Le lendemain, à six heures, deux voitures menées en poste et 
appelées par le peuple dans sa langue énergique des paniers à salade sortirent de la Force, pour se diriger sur la Conciergerie au Palais de Justice.

Il est peu de flâneurs qui n’aient rencontré cette geôle roulante ; 
mais quoique la plupart des livres soient écrits uniquement 
pour les Parisiens, les Étrangers seront sans doute satisfaits de 
trouver ici la description de ce formidable appareil de notre justice 
criminelle. Qui sait ? les polices russe, allemande ou autrichienne, 
les magistratures des pays privés de paniers à salade en 
profiteront peut-être ; et, dans plusieurs contrées étrangères, l’imitation 
de ce mode de transport sera certainement un bienfait pour les prisonniers.

Cette ignoble voiture à caisse jaune, montée sur deux roues et 
doublée en tôle, est divisée en deux compartiments. Par-devant, il 
se trouve une banquette garnie de cuir sur laquelle se relève un 
tablier. C’est la partie libre du panier à salade, elle est destinée à 
un huissier et à un gendarme. Une forte grille en fer treillissé sépare, 
dans toute la hauteur et la largeur de la voiture, cette espèce 
de cabriolet du second compartiment où sont deux bancs de bois 
placés, comme dans les omnibus, de chaque côté de la caisse et sur lesquels s’asseyent les prisonniers ; ils y sont introduits au 
moyen d’un marchepied et par une portière sans jour qui s’ouvre 
au fond de la voiture. Ce surnom de panier à salade vient de ce 
que, primitivement, la voiture étant à claire-voie de tous côtés, 
les prisonniers devaient y être secoués absolument comme des 
salades. Pour plus de sécurité, dans la prévision d’un accident, 
cette voiture est suivie d’un gendarme à cheval, surtout quand 
elle emmène des condamnés à mort pour subir leur supplice. Ainsi 
l’évasion est impossible. La voiture, doublée de tôle, ne se laisse 
mordre par aucun outil. Les prisonniers, scrupuleusement fouillés 
au moment de leur arrestation ou de leur écrou, peuvent tout au 
plus posséder des ressorts de montre propres à scier des barreaux, 
mais impuissants sur des surfaces planes. Aussi le panier à salade, 
perfectionné par le génie de la police de Paris, a-t-il fini par servir 
de modèle pour la voiture cellulaire qui sert maintenant à transporter 
les forçats au bagne et par laquelle on a remplacé l’effroyable 
charrette, la honte des civilisations précédentes, quoique Manon 
Lescaut l’ait illustrée.

Le panier à salade sert à plusieurs usages. On expédie d’abord 
ainsi les prévenus des différentes prisons de la capitale au Palais 
pour y être interrogés par le magistrat instructeur. En argot de 
prison, cela s’appelle aller à l’instruction. On amène ensuite 
les accusés de ces mêmes prisons au Palais pour y être jugés, 
quand il ne s’agit que de la justice correctionnelle ; puis, quand il 
est question, en termes de palais, du Grand Criminel, on les transvase 
des Maisons d’Arrêt à la Conciergerie, qui est la Maison de 
Justice du Département de la Seine. Enfin les condamnés à mort 
sont menés dans un panier à salade de Bicêtre à la barrière Saint-Jacques, 
place destinée aux exécutions capitales, depuis la Révolution 
de Juillet. Grâce à la philanthropie, ces malheureux ne subissent 
plus le supplice de l’ancien trajet qui se faisait auparavant 
de la Conciergerie à la place de Grève dans une charrette absolument 
semblable à celle dont se servent les marchands de bois. Cette 
charrette n’est plus affectée aujourd’hui qu’au transport de l’échafaud. 
Sans cette explication, le mot d’un illustre condamné à son 
complice : — « C’est maintenant l’affaire des chevaux ! » en montant 
dans le panier à salade, ne se comprendrait pas. Il est impossible 
d’aller au dernier supplice plus commodément qu’on y va 
maintenant à Paris. 

En ce moment, les deux paniers à salade sortis de si grand matin 
servaient exceptionnellement à transférer deux prévenus de la 
Maison d’Arrêt de la Force à la Conciergerie, et chacun de ces 
prévenus occupait à lui seul un panier à salade.

Les neuf dixièmes des lecteurs et les neuf dixièmes du dernier 
dixième ignorent certainement les différences considérables qui séparent 
ces mots : Inculpé, Prévenu, Accusé, Détenu, Maison d’Arrêt,
Maison de Justice ou Maison de Détention ; aussi tous seront-ils 
vraisemblablement étonnés d’apprendre ici qu’il s’agit de tout notre 
Droit Criminel, dont l’explication succincte et claire leur sera donnée 
tout à l’heure autant pour leur instruction que pour la clarté du 
dénoûement de cette histoire. D’ailleurs, quand on saura que le premier 
panier à salade contenait Jacques Collin et le second Lucien qui 
venait en quelques heures de passer du faîte des grandeurs sociales 
au fond d’un cachot, la curiosité sera suffisamment excitée déjà. 
L’attitude des deux complices était caractéristique. Lucien de Rubempré 
se cachait pour éviter les regards que les passants jetaient 
sur le grillage de la sinistre et fatale voiture dans le trajet qu’elle 
faisait par la rue Saint-Antoine pour gagner les quais par la rue du 
Martroi, et par l’arcade Saint-Jean sous laquelle on passait alors 
pour traverser la place de l’Hôtel-de-Ville. Aujourd’hui cette arcade 
forme la porte d’entrée de l’hôtel du préfet de la Seine dans le vaste 
palais municipal. L’audacieux forçat collait sa face sur la 
grille de sa voiture, entre l’huissier et le gendarme qui, sûrs de 
leur panier à salade, causaient ensemble.

Les journées de juillet 1830 et leur formidable tempête ont tellement 
couvert de leur bruit les événements antérieurs, l’intérêt 
politique absorba tellement la France pendant les six derniers mois 
de cette année, que personne aujourd’hui ne se souvient plus ou 
se souvient à peine, quelque étranges qu’elles aient été, de ces 
catastrophes privées, judiciaires, financières qui forment la consommation 
annuelle de la curiosité parisienne et qui ne manquèrent 
pas dans les six premiers mois de cette année. Il est donc nécessaire 
de faire observer combien Paris était alors momentanément 
agité par la nouvelle de l’arrestation d’un prêtre espagnol trouvé 
chez une courtisane et par celle de l’élégant Lucien de Rubempré,
le futur de mademoiselle de Grandlieu, pris sur la grand’route 
d’Italie, au petit village de Grez, inculpés tous les deux d’un assassinat 
dont le fruit allait à sept millions ; car le scandale de ce procès surmonta cependant quelques jours l’intérêt prodigieux des 
dernières élections faites sous Charles X !

D’abord ce procès criminel intéressait en partie un des plus
riches banquiers, le baron de Nucingen. Puis Lucien, à la veille 
de devenir le secrétaire intime du premier ministre, appartenait à 
la société parisienne la plus élevée. Dans tous les salons de Paris, 
plus d’un jeune homme se souvint d’avoir envié Lucien quand 
il avait été distingué par la belle duchesse de Maufrigneuse, et 
toutes les femmes savaient qu’il intéressait alors madame de Sérizy, 
femme d’un des premiers personnages de l’État. Enfin la beauté 
de la victime jouissait d’une célébrité singulière dans les différents 
mondes qui composent Paris : dans le grand monde, dans le 
monde financier, dans le monde des courtisanes, dans le monde 
des jeunes gens, dans le monde littéraire. Depuis deux jours, tout 
Paris parlait donc de ces deux arrestations. Le juge d’instruction 
à qui l’affaire était dévolue, monsieur Camusot, y vit un titre à 
son avancement ; et, pour procéder avec toute la vivacité possible, 
il avait ordonné de transférer les deux inculpés de la Force à la 
Conciergerie dès que Lucien de Rubempré serait arrivé de Fontainebleau. 
L’abbé Carlos et Lucien n’ayant passé, le premier que douze 
heures et le second qu’une demi-nuit à la Force, il est inutile de 
dépeindre cette prison qu’on a depuis entièrement modifiée ; et, 
quant aux particularités de l’écrou, ce serait une répétition de ce 
qui devait se passer à la Conciergerie.

Mais avant d’entrer dans le drame terrible d’une instruction criminelle, 
il est indispensable, comme il vient d’être dit, d’expliquer 
la marche normale d’un procès de ce genre ; d’abord ses diverses 
phases en seront mieux comprises et en France et à l’Étranger ; puis 
ceux qui l’ignorent apprécieront l’économie du Droit criminel, tel 
que l’ont conçu les législateurs sous Napoléon. C’est d’autant plus 
important que cette grande et belle œuvre est, en ce moment, menacée 
de destruction par le système dit pénitentiaire.

Un crime se commet : s’il y a flagrance, les inculpés sont emmenés 
au corps-de-garde voisin et mis dans ce cabanon nommé 
par le peuple violon, sans doute parce qu’on y fait de la musique : 
on y crie ou l’on y pleure. De là, les inculpés sont traduits par-devant 
le commissaire de police, qui procède à un commencement 
d’instruction et qui peut les relaxer, s’il y a erreur ; enfin les inculpés 
sont transportés au dépôt de la Préfecture, où la police les tient à la disposition du procureur du roi et du juge d’instruction, 
qui, selon la gravité des cas, avertis plus ou moins promptement, 
arrivent et interrogent les gens en état d’arrestation provisoire. 
Selon la nature des présomptions, le juge d’instruction lance 
un mandat de dépôt et fait écrouer les inculpés à la Maison d’Arrêt. 
Paris a trois Maisons d’Arrêt : Sainte-Pélagie, la Force et les Madelonnettes.

Remarquez cette expression d’inculpés. Notre Code a créé trois 
distinctions essentielles dans la criminalité : l’inculpation, la prévention, 
l’accusation. Tant que le mandat d’arrêt n’est pas signé, 
les auteurs présumés d’un crime ou d’un délit grave sont des inculpés ; 
sous le poids du mandat d’arrêt, ils deviennent des prévenus, 
ils restent purement et simplement prévenus tant que l’instruction 
se poursuit. L’instruction terminée, une fois que le 
tribunal a jugé que les prévenus devaient être déférés à la Cour, ils 
passent à l’état d’accusés, lorsque la Cour royale a jugé, sur la 
requête du procureur-général, qu’il y a charges suffisantes pour les 
traduire en cour d’assises. Ainsi, les gens soupçonnés d’un crime 
passent par trois états différents, par trois cribles avant de comparaître 
devant ce qu’on appelle la Justice du pays. Dans le premier 
état, les innocents possèdent une foule de moyens de justification : le 
public, la garde, la police. Dans le second état, ils sont devant un 
magistrat, confrontés aux témoins, jugés par une chambre de tribunal 
à Paris, ou par tout un tribunal dans les départements. Dans 
le troisième, ils comparaissent devant douze conseillers, et l’arrêt 
de renvoi par-devant la cour d’assises peut, en cas d’erreur ou 
pour défaut de forme, être déféré par les accusés à la cour de cassation. 
Le jury ne sait pas tout ce qu’il soufflette d’autorités populaires, 
administratives et judiciaires quand il acquitte des accusés. 
Aussi, selon nous, à Paris (nous ne parlons pas des autres Ressorts), 
nous paraît-il bien difficile qu’un innocent s’asseye jamais sur les 
bancs de la cour d’assises.

Le détenu, c’est le condamné. Notre Droit criminel a créé des 
Maisons d’Arrêt, des Maisons de Justice et des Maisons de Détention, 
différences juridiques qui correspondent à celles de prévenu, d’accusé, 
de condamné. La prison comporte une peine légère, c’est la 
punition d’un délit minime ; mais la détention est une peine afflictive, 
et, dans certains cas, infamante. Ceux qui proposent aujourd’hui le 
système pénitentiaire bouleversent donc un admirable Droit  criminel où les peines étaient supérieurement graduées, et ils arriveront 
à punir les peccadilles presque aussi sévèrement que les plus grands 
crimes. On pourra d’ailleurs comparer dans les Scènes de la Vie politique (Voir Une Ténébreuse Affaire) les différences curieuses 
qui existèrent entre le Droit criminel du code de Brumaire an iv et celui du code Napoléon qui l’a remplacé.

Dans la plupart des grands procès, comme dans celui-ci, les 
inculpés deviennent aussitôt des prévenus. La justice lance immédiatement 
le mandat de dépôt ou d’arrestation. En effet, dans 
le plus grand nombre des cas, les inculpés ou sont en fuite, ou 
doivent être surpris instantanément. Aussi, comme on l’a vu, la 
Police, qui n’est là que le moyen d’exécution, et la Justice étaient-elles 
venues avec la rapidité de la foudre au domicile d’Esther. 
Quand même il n’y aurait pas eu des motifs de vengeance soufflés 
par Corentin à l’oreille de la Police judiciaire, il y avait dénonciation 
d’un vol de sept cent cinquante mille francs par le baron de Nucingen.

Au moment où la première voiture qui contenait Jacques Collin 
atteignit à l’arcade Saint-Jean, passage étroit et sombre, un embarras 
força le postillon d’arrêter sous l’arcade. Les yeux du prévenu 
brillaient à travers la grille comme deux escarboucles, malgré le 
masque de moribond qui la veille avait fait croire au directeur 
de la Force à la nécessité d’appeler le médecin. Libres en ce 
moment, car ni le gendarme ni l’huissier ne se retournaient 
pour voir leur pratique, ces yeux flamboyants parlaient un 
langage si clair qu’un juge d’instruction habile, comme monsieur 
Popinot par exemple, aurait reconnu le forçat dans le sacrilége. 
En effet Jacques Collin, depuis que le panier à salade avait 
franchi la porte de la Force, examinait tout sur son passage. Malgré 
la rapidité de la course, il embrassait d’un regard avide et complet 
les maisons depuis leur dernier étage jusqu’au rez-de-chaussée. 
Il voyait tous les passants et il les analysait. Dieu ne saisit pas 
mieux sa création dans ses moyens et dans sa fin que cet homme 
ne saisissait les moindres différences dans la masse des choses et des 
passants. Armé d’une espérance, comme le dernier des Horaces 
le fut de son glaive, il attendait du secours. À tout autre qu’à ce 
Machiavel du bagne, cet espoir eût paru tellement impossible à réaliser 
qu’il se serait laissé machinalement aller, ce que font tous les 
coupables. Aucun d’eux ne songe à résister dans la situation où la Justice et la Police de Paris plongent les prévenus, surtout ceux 
mis au secret, comme l’étaient Lucien et Jacques Collin. On ne se 
figure pas l’isolement soudain où se trouve un prévenu : les gendarmes 
qui l’arrêtent, le commissaire qui l’interroge, ceux qui le 
mènent en prison, les gardiens qui le conduisent dans ce qu’on appelle 
littérairement un cachot, ceux qui le prennent sous les bras pour le 
faire monter dans un panier à salade, tous les êtres qui dès son 
arrestation l’entourent, sont muets ou tiennent registre de ses 
paroles pour les répéter soit à la police, soit au juge. Cette absolue 
séparation, si simplement obtenue entre le monde entier et le prévenu, 
cause un renversement complet dans ses facultés, une prodigieuse 
prostration de l’esprit, surtout quand ce n’est pas un 
homme familiarisé par ses antécédents avec l’action de la Justice. Le 
duel entre le coupable et le juge est donc d’autant plus terrible que 
la Justice a pour auxiliaires le silence des murailles et l’incorruptible indifférence de ses agents.

Néanmoins, Jacques Collin ou Carlos Herrera (il est nécessaire 
de lui donner l’un ou l’autre de ces noms selon les nécessités de la 
situation) connaissait de longue main les façons de la police, de la 
geôle et de la justice. Aussi, ce colosse de ruse et de corruption 
avait-il employé les forces de son esprit et les ressources de sa mimique 
à bien jouer la surprise, la niaiserie d’un innocent, tout en 
donnant aux magistrats la comédie de son agonie. Comme on l’a 
vu, Asie, cette savante Locuste, lui avait fait prendre un poison 
mitigé de manière à produire le semblant d’une maladie mortelle. 
L’action de monsieur Camusot, celle du commissaire de police, 
l’interrogante activité du Procureur du roi avaient donc été annulées 
par l’action, par l’activité d’une apoplexie foudroyante.

— Il s’est empoisonné, s’était écrié monsieur Camusot épouvanté 
par les souffrances du soi-disant prêtre quand on l’avait descendu de 
la mansarde en proie à d’horribles convulsions.

Quatre agents avaient eu beaucoup de peine à convoyer l’abbé 
Carlos par les escaliers jusqu’à la chambre d’Esther où tous les magistrats 
et les gendarmes étaient réunis.

— C’est ce qu’il avait de mieux à faire s’il est coupable, avait 
répondu le Procureur du Roi.

— Le croyez-vous donc malade ?… avait demandé le commissaire de police.

La Police doute toujours de tout. Ces trois magistrats s’étaient alors parlé, comme on le suppose, à l’oreille, mais Jacques Collin 
avait deviné sur leurs physionomies le sujet de leurs confidences, 
et il en avait profité pour rendre impossible ou tout à fait insignifiant 
l’interrogatoire sommaire qui se fait au moment d’une arrestation ; 
il avait balbutié des phrases où l’espagnol et le français se combinaient 
de manière à présenter des non-sens.

À la Force, cette comédie avait obtenu d’abord un succès d’autant 
plus complet que le chef de la Sûreté (abréviation de ces mots 
chef de la brigade de police de sûreté), Bibi-Lupin, qui jadis avait 
arrêté Jacques Collin dans la pension bourgeoise de madame Vauquer, 
était en mission dans les départements, et suppléé par un agent 
désigné comme le successeur de Bibi-Lupin et à qui le forçat était inconnu.

Bibi-Lupin, ancien forçat, compagnon de Jacques Collin au 
bagne, était son ennemi personnel. Cette inimitié prenait sa source 
dans les querelles où Jacques Collin avait toujours eu le dessus, et 
dans la suprématie exercée par Trompe-la-Mort sur ses compagnons. 
Enfin, Jacques Collin avait été pendant dix ans la Providence des 
forçats libérés, leur chef, leur conseil à Paris, leur dépositaire et 
par conséquent l’antagoniste de Bibi-Lupin.

Donc, quoique mis au secret, il comptait sur le dévouement 
intelligent et absolu d’Asie, son bras droit, et peut-être sur Paccard, 
son bras gauche, qu’il se flattait de retrouver à ses ordres une fois 
que le soigneux lieutenant aurait mis à l’abri les sept cent cinquante 
mille francs volés. Telle était la raison de l’attention surhumaine 
avec laquelle il embrassait tout sur sa route. Chose étrange ! cet 
espoir allait être pleinement satisfait.

Les deux puissantes murailles de l’arcade Saint-Jean étaient 
revêtues à six pieds de hauteur d’un manteau de boue permanent 
produit par les éclaboussures du ruisseau ; car les passants n’avaient 
alors, pour se garantir du passage incessant des voitures et de 
ce qu’on appelait les coups de pied de charrette, que des bornes 
depuis longtemps éventrées par les moyeux des roues. Plus d’une 
fois la charrette d’un carrier avait broyé là des gens inattentifs. 
Tel fut Paris pendant longtemps et dans beaucoup de quartiers. 
Ce détail peut faire comprendre l’étroitesse de l’arcade Saint-Jean 
et combien il était facile de l’encombrer. Qu’un fiacre vînt à y entrer 
par la place de Grève, pendant qu’une marchande dite des 
quatre-saisons y poussait sa petite voiture à bras pleine de pommes par la rue du Martroi, la troisième voiture qui survenait occasionnait alors un embarras. Les passants se sauvaient effrayés en cherchant une borne qui pût les préserver de l’atteinte des anciens moyeux, dont la longueur était si démesurée qu’il a fallu des lois pour les rogner. Quand le panier à salade arriva, l’arcade était barrée par une de ces marchandes des quatre-saisons dont le type est d’autant plus curieux qu’il en existe encore des exemplaires dans Paris, malgré le nombre croissant des boutiques de fruitières. C’était si bien la marchande des rues, qu’un sergent de ville, si l’institution en avait été créée alors, l’eût laissée circuler sans lui faire exhiber son permis, malgré sa physionomie sinistre qui suait le crime. La tête, couverte d’un méchant mouchoir de coton à carreaux en loques, était hérissée de mèches rebelles qui montraient des cheveux semblables à des poils de sanglier. Le cou rouge et ridé faisait horreur, et le fichu ne déguisait pas entièrement une peau tannée par le soleil, par la poussière et par la boue. La robe était comme une tapisserie. Les souliers grimaçaient à faire croire qu’ils se moquaient de la figure aussi trouée que la robe. Et quelle pièce d’estomac !… un emplâtre eût été moins sale. À dix pas, cette guenille ambulante et fétide devait affecter l’odorat des gens délicats. Les mains avaient fait cent moissons ! Ou cette femme revenait d’un sabbat allemand, ou elle sortait d’un dépôt de mendicité. Mais quels regards !… quelle audacieuse intelligence, quelle vie contenue quand les rayons magnétiques de ses yeux et ceux de Jacques Collin se rejoignirent pour échanger une idée !

— Range-toi donc, vieil hospice à vermine !… cria le postillon d’une voix rauque.

— Ne vas-tu pas m’écraser, hussard de la guillotine, répondit-elle, ta marchandise ne vaut pas la mienne.

Et en essayant de se serrer entre deux bornes pour livrer passage, la marchande embarrassa la voie pendant le temps nécessaire à l’accomplissement de son projet.

— Ô Asie ! se dit Jacques Collin qui reconnut sur-le-champ sa complice, tout va bien.

Le postillon échangeait toujours des aménités avec Asie et les voitures s’accumulaient dans la rue du Martroi.

— Ahé !… pecairé fermati. Souni là. Vedrem !… s’écria la vieille Asie avec ces intonations illinoises particulières aux marchandes des rues qui dénaturent si bien leurs paroles qu’elles  deviennent des onomatopées compréhensibles seulement pour les Parisiens.

Dans le brouhaha de la rue et au milieu des cris de tous les cochers survenus, personne ne pouvait faire attention à ce cri sauvage qui semblait être celui de la marchande. Mais cette clameur distincte pour Jacques Collin, lui jetait à l’oreille dans un patois de convention mêlé d’italien et de provençal corrompus, cette phrase terrible :
— Ton pauvre petit est pris ; mais je suis là pour veiller sur vous. Tu vas me revoir…

Au milieu de la joie infinie que lui causait son triomphe sur la Justice, car il espérait pouvoir entretenir des communications au dehors, Jacques Collin fut atteint par une réaction qui eût tué tout autre que lui.

— Lucien arrêté !… se dit-il. Et il faillit s’évanouir. Cette nouvelle était plus affreuse pour lui que le rejet de son pourvoi s’il eût été condamné à mort.

Maintenant que les deux paniers à salade roulent sur les quais, l’intérêt de cette histoire exige quelques mots sur la Conciergerie pendant le temps qu’ils mettront à y venir. La Conciergerie, nom historique, mot terrible, chose plus terrible encore, est mêlée aux révolutions de la France, et à celles de Paris surtout. Elle a vu la plupart des grands criminels. Si de tous les monuments de Paris c’est le plus intéressant, c’en est aussi le moins connu… des gens qui appartiennent aux classes supérieures de la société ; mais malgré l’immense intérêt de cette digression historique, elle sera tout aussi rapide que la course des paniers à salade.

Quel est le Parisien, l’étranger ou le provincial, pour peu qu’ils soient restés deux jours à Paris, qui n’ait remarqué les murailles noires flanquées de trois grosses tours à poivrières, dont deux sont presque accouplées, ornement sombre et mystérieux du quai dit des Lunettes ? Ce quai commence au bas du pont au Change et s’étend jusqu’au Pont-Neuf. Une tour carrée, dite la tour de l’Horloge, où fut donné le signal de la Saint-Barthélemy, tour presque aussi élevée que celle de Saint-Jacques-la-Boucherie, indique le Palais et forme le coin de ce quai. Ces quatre tours, ces murailles sont revêtues de ce suaire noirâtre que prennent à Paris toutes les façades à l’exposition du Nord. Vers le milieu du quai, à une arcade déserte, commencent les constructions privées que l’établissement du Pont-Neuf détermina sous le règne de Henri IV. La place Royale fut la réplique de la place Dauphine. C’est le même système d’architecture, de la brique encadrée par des chaînes en pierre de taille. Cette arcade et la rue de Harlay indiquent les limites du Palais à l’ouest. Autrefois la Préfecture de police, hôtel des premiers présidents au Parlement, dépendait du Palais. La cour des Comptes et la cour des Aides y complétaient la justice suprême, celle du souverain. On voit qu’avant la Révolution, le Palais jouissait de cet isolement qu’on cherche à créer aujourd’hui.

Ce carré, cette île de maisons et de monuments, où se trouve la Sainte-Chapelle, le plus magnifique joyau de l’écrin de saint Louis, cet espace est le sanctuaire de Paris ; c’en est la place sacrée, l’arche sainte. Et d’abord, cet espace fut la première cité tout entière, car l’emplacement de la place Dauphine était une prairie dépendante du domaine royal où se trouvait un moulin à frapper les monnaies. De là le nom de rue de la Monnaie, donné à celle qui mène au Pont-Neuf. De là aussi le nom d’une des trois tours rondes, la seconde, qui s’appelle la tour d’Argent, et qui semblerait prouver qu’on y a primitivement battu monnaie. Le fameux moulin, qui se voit dans les anciens plans de Paris, serait vraisemblablement postérieur au temps où l’on frappait la monnaie dans le palais même, et dû sans doute à un perfectionnement dans l’art monétaire. La première tour, presque accolée à la tour d’Argent, se nomme la tour de Montgommery. La troisième, la plus petite, mais la mieux conservée des trois, car elle a gardé ses créneaux, a nom la tour Bonbec. La Sainte-Chapelle et ces quatre tours (en comprenant la tour de l’Horloge) déterminent parfaitement l’enceinte, le périmètre, dirait un employé du Cadastre, du palais, depuis les Mérovingiens jusqu’à la première maison de Valois ; mais pour nous, et par suite de ses transformations, ce palais représente plus spécialement l’époque de saint Louis.

Charles V, le premier, abandonna le Palais au Parlement, institution nouvellement créée, et alla, sous la protection de la Bastille, habiter le fameux hôtel Saint-Pol, auquel on adossa plus tard le palais des Tournelles. Puis, sous les derniers Valois, la royauté revint de la Bastille au Louvre, qui avait été sa première bastille. La première demeure des rois de France, le palais de saint Louis, qui a gardé ce nom de Palais tout court, pour signifier le palais par excellence, est tout entier enfoui sous le Palais-de-Justice, il en forme les caves, car il était bâti dans la Seine, comme la cathédrale, et bâti si soigneusement que les plus hautes eaux de la rivière en couvrent à peine les premières marches. Le quai de l’Horloge enterre d’environ vingt pieds ces constructions dix fois séculaires. Les voitures roulent à la hauteur du chapiteau des fortes colonnes de ces trois tours, dont jadis l’élévation devait être en harmonie avec l’élégance du palais, et d’un effet pittoresque sur l’eau, puisque aujourd’hui ces tours le disputent encore en hauteur aux monuments les plus élevés de Paris. Quand on contemple cette vaste capitale du haut de la lanterne du Panthéon, le Palais avec la Sainte-Chapelle est encore ce qui paraît le plus monumental parmi tant de monuments. Ce palais de nos rois, sur lequel vous marchez quand vous arpentez l’immense salle des Pas-Perdus était une merveille d’architecture, il l’est encore aux yeux intelligents du poète qui vient l’étudier en examinant la Conciergerie. Hélas ! la Conciergerie a envahi le Palais des rois. Le cœur saigne à voir comment on a taillé des geôles, des réduits, des corridors, des logements, des salles sans jour ni air dans cette magnifique composition où le byzantin, le roman, le gothique, ces trois faces de l’art ancien, ont été raccordés par l’architecture du douzième siècle. Ce palais est à l’histoire monumentale de la France des premiers temps ce que le château de Blois est à l’histoire monumentale des seconds temps. De même qu’à Blois (Voir Étude sur Catherine de Médicis, Études philosophiques), dans une cour vous pouvez admirer le château des comtes de Blois, celui de Louis XII, celui de François Ier, celui de Gaston ; de même à la Conciergerie vous retrouvez, dans la même enceinte, le caractère des premières races, et dans la Sainte-Chapelle, l’architecture de saint Louis. Conseil municipal, si vous donnez des millions, mettez aux côtés des architectes un ou deux poète, si vous voulez sauver le berceau de Paris, le berceau des rois, en vous occupant de doter Paris et la cour souveraine d’un palais digne de la France ! C’est une question à étudier pendant quelques années avant de rien commencer. Encore une ou deux prisons de bâties, comme celle de la Roquette, et le Palais de saint Louis sera sauvé.

Aujourd’hui bien des plaies affectent ce gigantesque monument, enfoui sous le Palais et sous le quai, comme un de ces animaux antédiluviens dans les plâtres de Montmartre ; mais la plus grande, c’est d’être la Conciergerie ! Ce mot, on le comprend. Dans les premiers temps de la monarchie, les grands coupables, car les villains (il faut tenir à cette orthographe qui laisse au mot sa signification 
de paysan) et les bourgeois appartenant à des juridictions urbaines 
ou seigneuriales, les possesseurs des grands ou petits fiefs étaient 
amenés au roi et gardés à la Conciergerie. Comme on saisissait 
peu de ces grands coupables, la Conciergerie suffisait à la justice 
du Roi. Il est difficile de savoir précisément l’emplacement de la 
primitive Conciergerie. Néanmoins, comme les cuisines de saint 
Louis existent encore, et forment aujourd’hui ce qu’on nomme la 
Souricière, il est à présumer que la Conciergerie primitive devait 
être située là où se trouvait, avant 1825, la Conciergerie judiciaire 
du Parlement, sous l’arcade à droite du grand escalier extérieur 
qui mène à la cour royale. De là, jusqu’en 1825, partirent les condamnés 
pour aller subir leurs supplices. De là sortirent tous les 
grands criminels, toutes les victimes de la politique, la maréchale 
d’Ancre comme la reine de France, Semblançay comme Malesherbes,
Damien comme Danton, Desrues comme Castaing. Le cabinet de 
Fouquier-Tinville, le même que celui actuel du procureur du roi,
se trouvait placé de manière à ce qu’il pût voir défiler dans leurs 
charrettes les gens que le tribunal révolutionnaire venait de condamner. 
Cet homme fait glaive pouvait ainsi donner un dernier coup d’œil à ses fournées.

Depuis 1825, sous le ministère de monsieur de Peyronnet, un 
grand changement eut lieu dans le Palais. Le vieux guichet de la 
Conciergerie, où se passaient les cérémonies de l’écrou et de la toilette,
fut fermé et transporté où il se trouve aujourd’hui, contre la 
tour de l’Horloge et la tour Montgommery, dans une cour intérieure 
indiquée par une arcade. À gauche se trouve la Souricière, à 
droite le guichet. Les paniers à salade entrent dans cette cour assez 
irrégulière, et peuvent y rester, y tourner avec facilité, s’y trouver,
en cas d’émeute, protégés contre une tentative par la forte grille de 
l’arcade ; tandis qu’autrefois ils n’avaient pas la moindre facilité pour 
manœuvrer dans l’étroit espace qui sépare le grand escalier extérieur 
de l’aile droite du Palais. Aujourd’hui la Conciergerie, à 
peine suffisante pour les accusés (il y faudrait de la place pour 
trois cents personnes, hommes et femmes), ne reçoit plus ni 
prévenus ni détenus, excepté dans de rares occasions, comme celle 
qui y faisait amener Jacques Collin et Lucien. Tous ceux qui y sont 
prisonniers doivent comparaître en cour d’assises. Par exception,
la magistrature y souffre les coupables de la haute société qui, déjà suffisamment déshonorés par un arrêt de Cour d’assises, seraient punis au delà des bornes, s’ils subissaient leur peine à Melun ou à Poissy. Ouvrard préféra le séjour de la Conciergerie à celui de Sainte-Pélagie. En ce moment, le notaire Lehon, le prince de Bergues y font leur temps de détention par une tolérance arbitraire, mais pleine d’humanité.

Généralement les prévenus, soit pour aller, en argot de palais, à l’instruction, soit pour comparaître en police correctionnelle, sont versés par les paniers à salade directement à la Souricière. La Souricière, qui fait face au guichet, se compose d’une certaine quantité de cellules pratiquées dans les cuisines de saint Louis, et où les prévenus extraits de leurs prisons attendent l’heure de la séance du tribunal ou l’arrivée de leur juge d’instruction. La Souricière est bornée au nord par le quai, à l’est par le corps-de-garde de la garde municipale, à l’ouest par la cour de la Conciergerie, et au midi par une immense salle voûtée (sans doute l’ancienne salle des festins), encore sans destination. Au-dessus de la Souricière s’étend un corps-de-garde intérieur, ayant vue par une croisée sur la cour de la Conciergerie, il est occupé par la gendarmerie départementale et l’escalier y aboutit. Quand l’heure du jugement sonne, les huissiers viennent faire l’appel des prévenus, les gendarmes descendent en nombre égal à celui des prévenus, chaque gendarme prend un prévenu sous le bras ; et, ainsi accouplés, ils gravissent l’escalier, traversent le corps-de-garde et arrivent par des couloirs dans une pièce contiguë à la salle où siège la fameuse Sixième Chambre du tribunal, à laquelle est dévolue l’audience de la police correctionnelle. Ce chemin est celui que prennent aussi les accusés pour aller de la Conciergerie à l’audience, et pour en revenir.

Dans la salle des Pas-Perdus, entre la porte de la Première Chambre du Tribunal de première instance et le perron qui mène à la Sixième, on remarque immédiatement, en s’y promenant pour la première fois, une entrée sans porte, sans aucune décoration d’architecture, un trou carré vraiment ignoble. C’est par là que les juges, les avocats, pénètrent dans ces couloirs, dans le corps-de-garde, descendent à la Souricière et au Guichet de la Conciergerie. Tous les cabinets des juges d’instruction sont situés à différents étages dans cette partie du Palais. On y parvient par d’affreux escaliers, un dédale où se perdent presque toujours ceux à qui le Palais est inconnu. Les fenêtres de ces cabinets donnent les unes 
sur le quai, les autres sur la cour de la Conciergerie. En 1830, 
quelques cabinets de juges d’instruction avaient vue sur la rue de 
la Barillerie.

Ainsi quand un panier à salade tourne à gauche dans la cour de 
la Conciergerie, il amène des prévenus à la Souricière ; quand il 
tourne à droite, il importe des accusés à la Conciergerie. Ce fut 
donc de ce côté que le panier à salade où se trouvait Jacques Collin 
se dirigea pour le déposer au Guichet. Rien de plus formidable. 
Criminels ou visiteurs aperçoivent deux grilles de fer forgé, 
séparées par un espace d’environ six pieds, qui s’ouvrent toujours 
l’une après l’autre, et à travers lesquelles tout est observé si 
scrupuleusement que les gens à qui le permis de visiter est accordé 
passent cette pièce à travers la grille, avant que la clef ne 
grince dans la serrure. Les magistrats instructeurs, ceux du 
parquet eux-mêmes, n’entrent pas sans avoir été reconnus. Aussi, 
parlez de la possibilité de communiquer ou de s’évader ?… le directeur 
de la Conciergerie aura sur les lèvres un sourire qui glacera 
le doute chez le romancier le plus téméraire dans ses entreprises 
contre la vraisemblance. On ne connaît, dans les annales 
de la Conciergerie, que l’évasion de Lavalette ; mais la certitude 
d’une auguste connivence, aujourd’hui prouvée, a diminué sinon 
le dévouement de l’épouse, du moins le danger d’un insuccès. 
En jugeant sur les lieux de la nature des obstacles, les gens les plus 
amis du merveilleux reconnaîtront qu’en tout temps ces obstacles 
étaient ce qu’ils sont encore, invincibles. Aucune expression ne 
peut dépeindre la force des murailles et des voûtes, il faut les voir. 
Quoique le pavé de la cour soit en contre-bas de celui du quai, 
lorsque vous franchissez le Guichet, il faut encore descendre plusieurs 
marches pour arriver dans une immense salle voûtée dont 
les puissantes murailles sont ornées de colonnes magnifiques, 
et sont flanquées de la tour Montgommery, qui fait partie aujourd’hui 
du logement du directeur de la Conciergerie et de la 
tour d’Argent qui sert de dortoir aux surveillants, guichetiers ou 
porte-clefs, comme il vous plaira de les appeler. Le nombre de ces 
employés n’est pas aussi considérable qu’on peut l’imaginer (ils 
sont vingt) ; leur dortoir, de même que leur coucher, ne diffère 
pas de celui dit de la Pistole. Ce nom vient sans doute de 
ce que jadis les prisonniers donnaient une pistole par semaine pour ce logement, dont la nudité rappelle les froides mansardes que 
les grands hommes sans fortune commencent par habiter à Paris. 
À gauche, dans cette vaste salle d’entrée, se trouve le greffe de la 
Conciergerie, espèce de bureau formé par des vitrages où siègent le 
directeur et son greffier, où sont les registres d’écrou. Là, le prévenu,
l’accusé sont inscrits, décrits et fouillés. Là se décide la question 
du logement dont la solution dépend de la bourse du patient. 
En face du guichet de cette salle, on aperçoit une porte vitrée, celle 
d’un parloir où les parents et les avocats communiquent avec les 
accusés par un guichet à double grille en bois. Ce parloir tire 
son jour du préau, le lieu de promenade intérieure où les accusés 
respirent au grand air et font de l’exercice à des heures déterminées.

Cette grande salle éclairée par le jour douteux de ces deux 
guichets, car l’unique croisée donnant sur la cour d’arrivée est 
entièrement prise par le greffe qui l’encadre, présente aux regards 
une atmosphère et une lumière parfaitement en harmonie avec les 
images préconçues par l’imagination. C’est d’autant plus effrayant 
que parallèlement aux tours d’Argent et de Montgommery, vous 
apercevez ces cryptes mystérieuses, voûtées, formidables, sans lumière,
qui tournent autour du parloir, qui mènent aux cachots 
de la reine, de madame Élisabeth, et aux cellules appelées les secrets. 
Ce dédale de pierre de taille est devenu le souterrain du Palais-de-Justice,
après avoir vu les fêtes de la royauté. De 1825 à 1832,
ce fut dans cette immense salle, entre un gros poêle qui la chauffe 
et la première des deux grilles, que se faisait l’opération de la toilette. 
On ne passe pas encore sans frémir sur ces dalles qui ont reçu 
le choc et les confidences de tant de derniers regards.

Pour sortir de son affreuse voiture le moribond eut besoin 
de l’assistance de deux gendarmes qui le prirent chacun sous 
un bras, le soutinrent et le portèrent comme évanoui dans le greffe. 
Ainsi traîné, le mourant levait les yeux au ciel de manière à 
ressembler au Sauveur descendu de la croix. Certes dans aucun 
tableau Jésus n’offre une face plus cadavérique, plus décomposée 
que ne l’était celle du faux Espagnol, il semblait près de rendre 
le dernier soupir. Quand il fut assis dans le greffe, il répéta d’une 
voix défaillante les paroles qu’il adressait à tout le monde depuis 
son arrestation : — Je me réclame de Son Excellence l’ambassadeur d’Espagne… 

— Vous direz cela, répondit le directeur, à monsieur le juge d’instruction…

— Ah ! Jésus ! répliqua Jacques Collin en soupirant. Ne puis-je 
avoir un bréviaire ?… Me refusera-t-on toujours un médecin ?… 
Je n’ai pas deux heures à vivre.

Carlos Herrera devant être mis au secret, il fut inutile de lui 
demander s’il réclamait les bénéfices de la pistole, c’est-à-dire le 
droit d’habiter une de ces chambres où l’on jouit du seul confort 
permis par la Justice. Ces chambres sont situées au bout du préau 
dont il sera question plus tard. L’huissier et le greffier remplirent 
de concert et flegmatiquement les formalités de l’écrou.

— Monsieur le directeur, dit Jacques Collin en baragouinant le 
français, je suis mourant, vous le voyez. Dites, si vous le pouvez, 
dites surtout le plus tôt possible, à ce monsieur juge, que je sollicite 
comme une faveur ce qu’un criminel devrait le plus redouter, 
de paraître devant lui dès qu’il sera venu ; car mes souffrances sont 
vraiment intolérables, et dès que je le verrai, toute erreur cessera…

Règle générale, les criminels parlent tous d’erreur ! Allez dans 
les bagnes, questionnez-y les condamnés, ils sont presque tous victimes 
d’une erreur de la justice. Aussi ce mot fait-il sourire imperceptiblement 
tous ceux qui sont en contact avec des prévenus, des 
accusés, ou des condamnés.

— Je puis parler de votre réclamation au juge d’instruction, 
répondit le directeur.

— Je vous bénirai donc, monsieur !… répliqua l’Espagnol en 
levant les yeux au ciel.

Aussitôt écroué, Carlos Herrera, pris sous chaque bras par deux 
gardes municipaux accompagnés d’un surveillant, à qui le directeur 
désigna celui des secrets où devait être renfermé le prévenu, 
fut conduit par le dédale souterrain de la Conciergerie dans une 
chambre très saine, quoi qu’en aient dit certains philanthropes, 
mais sans communications possibles.

Quand il eut disparu, les surveillants, le directeur de la prison, 
son greffier, l’huissier lui-même, les gendarmes se regardèrent 
en gens qui se demandent les uns aux autres leur opinion, et sur 
toutes les figures se peignit le doute ; mais à l’aspect de l’autre 
prévenu, tous les spectateurs revinrent à leur incertitude habituelle, 
cachée sous un air d’indifférence. À moins de circonstances 
extraordinaires, les employés de la Conciergerie sont peu curieux, les criminels étant pour eux ce que les pratiques sont 
pour les coiffeurs. Aussi toutes les formalités dont l’imagination 
s’épouvante s’accomplissent-elles plus simplement que des affaires 
d’argent chez un banquier, et souvent avec plus de politesse. Lucien 
présenta le masque du coupable abattu, car il se laissait faire,
il s’abandonnait en machine. Depuis Fontainebleau, le poète contemplait 
sa ruine, et il se disait que l’heure des expiations avait 
sonné. Pâle, défait, ignorant tout ce qui s’était passé pendant son 
absence chez Esther, il se savait le compagnon intime d’un forçat 
évadé ; situation qui suffisait à lui faire apercevoir des catastrophes 
pires que la mort. Quand sa pensée enfantait un projet,
c’était le suicide. Il voulait échapper à tout prix aux ignominies 
qu’il entrevoyait comme un rêve pénible.

Jacques Collin fut placé, comme le plus dangereux des deux 
prévenus, dans un cabanon tout de pierre de taille, qui tire son 
jour d’une de ces petites cours intérieures, comme il s’en trouve 
dans l’enceinte du palais, et située dans l’aile où le Procureur-général 
a son cabinet. Cette petite cour sert de préau au quartier 
des femmes. Lucien fut mené par le même chemin, car, selon ses 
ordres, le directeur eut des égards pour lui, dans un cabanon contigu 
aux pistoles.

Généralement, les personnes qui n’auront jamais de démêlés 
avec la justice conçoivent les idées les plus noires sur la mise 
au secret. L’idée de justice criminelle ne se sépare point des 
vieilles idées sur la torture ancienne, sur l’insalubrité des prisons,
sur la froideur des murailles de pierre d’où suintent des 
larmes, sur la grossièreté des geôliers et de la nourriture, accessoires 
obligés des drames ; mais il n’est pas inutile de dire ici 
que ces exagérations n’existent qu’au théâtre, et font sourire les 
magistrats, les avocats, et ceux qui, par curiosité, visitent les 
prisons ou qui viennent les observer. Pendant longtemps ce fut 
terrible. Il est certain que les accusés étaient, sous l’ancien Parlement,
dans les siècles de Louis XIII et de Louis XIV, jetés pêle-mêle dans une espèce d’entresol au-dessus de l’ancien guichet. 
Les prisons ont été l’un des crimes de la révolution de 
1789, et il suffit de voir le cachot de la reine et celui de madame 
Élisabeth pour concevoir une horreur profonde des anciennes 
formes judiciaires. Mais aujourd’hui, si la philanthropie 
a fait à la société des maux incalculables, elle a produit un peu de bien pour les individus. Nous devons à Napoléon notre Code 
criminel, qui, plus que le Code civil, dont la réforme est en quelques 
points urgente, sera l’un des plus grands monuments de ce 
règne si court. Notre nouveau Droit criminel ferma tout un abîme 
de souffrances. Aussi, peut-on affirmer qu’en mettant à part les affreuses 
tortures morales auxquelles les gens des classes supérieures 
sont en proie en se trouvant sous la main de la Justice, l’action de 
ce pouvoir est d’une douceur et d’une simplicité d’autant plus 
grandes qu’elles sont inattendues. L’inculpé, le prévenu ne sont 
certainement pas logés comme chez eux ; mais le nécessaire se 
trouve dans les prisons de Paris. D’ailleurs, la pesanteur des sentiments 
auxquels on se livre ôte aux accessoires de la vie leur signification 
habituelle. Ce n’est jamais le corps qui souffre. L’esprit 
est dans un état si violent que toute espèce de malaise, de brutalité, 
s’il s’en rencontrait dans le milieu où l’on est, se supporterait aisément. 
Il faut admettre, à Paris surtout, que l’innocent est promptement 
mis en liberté.

Lucien, en entrant dans sa cellule, trouva donc la fidèle image de 
la première chambre qu’il avait occupée à Paris, à l’Hôtel Cluny. 
Un lit semblable à ceux des plus pauvres hôtels garnis du quartier 
Latin, des chaises foncées de paille, une table et quelques ustensiles 
composaient le mobilier de l’une de ces chambres, où souvent 
on réunit deux accusés quand leurs mœurs sont douces et leurs 
crimes d’une catégorie rassurante, comme les faux et les banqueroutes. 
Cette ressemblance entre son point de départ, plein d’innocence, 
et le point d’arrivée, dernier degré de la honte et de l’avilissement, 
fut si bien saisie par un dernier effort de sa fibre poétique, 
qu’il fondit en larmes. Il pleura pendant quatre heures, insensible 
en apparence comme une figure de pierre, mais souffrant de toutes 
ses espérances renversées, atteint dans toutes ses vanités sociales 
écrasées, dans son orgueil anéanti, dans tous les moi que présentent 
l’ambitieux, l’amoureux, l’heureux, le dandy, le Parisien, le 
poète, le voluptueux et le privilégié. Tout en lui s’était brisé dans cette chute icarienne.

Carlos Herrera, lui, tourna dans son cabanon dès qu’il y fut seul, 
comme l’ours blanc du Jardin des Plantes dans sa cage. Il vérifia minutieusement 
la porte et s’assura que, le judas excepté, nul trou n’y 
avait été pratiqué. Il sonda tous les murs, il regarda la hotte par 
la gueule de laquelle venait une faible lumière et il se dit : — Je suis en sûreté ! Il alla s’asseoir dans un coin où l’œil d’un surveillant 
appliqué au judas à grillage n’aurait pu le voir. Puis il ôta sa 
perruque et y décolla promptement un papier qui en garnissait le 
fond. Le côté de ce papier en communication avec la tête était si 
crasseux qu’il semblait être le tégument de la perruque. Si Bibi-Lupin 
avait eu l’idée d’enlever cette perruque pour reconnaître 
l’identité de l’Espagnol avec Jacques Collin, il ne se serait pas défié 
de ce papier, tant cela paraissait faire partie de l’œuvre du perruquier. 
L’autre côté du papier était encore assez blanc et assez propre pour 
recevoir quelques lignes. L’opération difficile et minutieuse du décollage 
avait été commencée à la Force, deux heures n’auraient pas 
suffi, la moitié de la journée y avait été employée la veille. Le 
prévenu commença par rogner ce précieux papier de manière à 
s’en procurer une bande de quatre à cinq lignes de largeur, il la 
partagea en plusieurs morceaux ; puis, il remit dans ce singulier 
magasin sa provision de papier après en avoir humecté la couche 
de gomme arabique à l’aide de laquelle il pouvait rétablir l’adhérence.
Il chercha dans une mèche de cheveux un de ces crayons, 
fins comme des tiges d’épingle, dont la fabrication due à Susse 
était récente, et qui s’y trouvait fixé par de la colle ; il en prit un 
fragment assez long pour écrire et assez petit pour tenir dans son 
oreille. Ces préparatifs terminés avec la rapidité, la sécurité d’exécution 
particulière aux vieux soldats qui sont adroits comme des singes, 
Jacques Collin s’assit sur le bord de son lit et se mit à méditer 
ses instructions pour Asie, avec la certitude de la trouver sur son 
chemin, tant il comptait sur le génie de cette femme.

— Dans mon interrogatoire sommaire, se disait-il, j’ai fait l’Espagnol 
parlant mal le français, se réclamant de son ambassadeur, 
alléguant les privilèges diplomatiques et ne comprenant rien à ce 
qu’on lui demandait, tout cela bien scandé par des faiblesses, par 
des points d’orgue, des soupirs, enfin toutes les balançoires d’un 
mourant. Restons sur ce terrain. Mes papiers sont en règle. Asie 
et moi, nous mangerons bien monsieur Camusot, il n’est pas fort. 
Pensons donc à Lucien, il s’agit de lui refaire le moral, il faut arriver 
à cet enfant à tout prix, lui tracer un plan de conduite, autrement 
il va se livrer, me livrer et tout perdre !… Avant son interrogatoire 
il doit avoir été seriné. Puis il me faut des témoins qui 
maintiennent mon état de prêtre !

Telle était la situation morale et physique des deux prévenus dont le sort dépendait en ce moment de monsieur Camusot, juge d’instruction 
au Tribunal de Première Instance de la Seine, souverain arbitre, 
pendant le temps que lui donnait le code criminel, des plus petits 
détails de leur existence ; car lui seul pouvait permettre que l’aumônier, 
le médecin de la Conciergerie ou qui que ce soit communiquât avec eux.

Aucune puissance humaine, ni le roi, ni le garde des sceaux, 
ni le premier ministre ne peuvent empiéter sur le pouvoir d’un 
juge d’instruction, rien ne l’arrête, rien ne lui commande. C’est 
un souverain soumis uniquement à sa conscience et à la loi. 
En ce moment où philosophes, philanthropes et publicistes sont 
incessamment occupés à diminuer tous les pouvoirs sociaux, le 
droit conféré par nos lois aux juges d’instruction est devenu l’objet 
d’attaques d’autant plus terribles qu’elles sont presque justifiées 
par ce droit, qui, disons-le, est exorbitant. Néanmoins, pour tout 
homme sensé, ce pouvoir doit rester sans atteinte ; on peut, dans 
certains cas, en adoucir l’exercice par un large emploi de la 
caution ; mais la société, déjà bien ébranlée par l’inintelligence et 
par la faiblesse du jury (magistrature auguste et suprême qui ne 
devrait être confiée qu’à des notabilités élues), serait menacée de 
ruine si l’on brisait cette colonne qui soutient tout notre Droit criminel. 
L’arrestation préventive est une de ces facultés terribles, 
nécessaires, dont le danger social est contre-balancé par sa grandeur 
même. D’ailleurs, se défier de la magistrature est un commencement 
de dissolution sociale. Détruisez l’institution, reconstruisez-la 
sur d’autres bases ; demandez, comme avant la 
Révolution, d’immenses garanties de fortune à la magistrature ; mais 
croyez-y ? n’en faites pas l’image de la société pour y insulter. Aujourd’hui 
le magistrat, payé comme un fonctionnaire, pauvre pour 
la plupart du temps, a troqué sa dignité d’autrefois contre une 
morgue qui semble intolérable à tous les égaux qu’on lui a faits ; 
car la morgue est une dignité qui n’a pas de points d’appui. Là 
gît le vice de l’institution actuelle. Si la France était divisée en dix 
Ressorts, on pourrait relever la magistrature en exigeant d’elle de 
grandes fortunes, ce qui devient impossible avec vingt-six Ressorts. 
La seule amélioration réelle à réclamer dans l’exercice du pouvoir 
confié au juge d’instruction, c’est la réhabilitation de la Maison 
d’Arrêt. L’état de prévention devrait n’apporter aucun changement 
dans les habitudes des individus. Les Maisons d’Arrêt devraient, à Paris, être construites, meublées et disposées de manière à modifier 
profondément les idées du public sur la situation des prévenus. 
La loi est bonne, elle est nécessaire, l’exécution en est mauvaise, 
et les mœurs jugent les lois d’après la manière dont elles s’exécutent. 
L’opinion publique en France condamne les prévenus et 
réhabilite les accusés par une inexplicable contradiction. Peut-être 
est-ce le résultat de l’esprit essentiellement frondeur du Français. 
Cette inconséquence du public parisien fut un des motifs qui contribuèrent 
à la catastrophe de ce drame ; ce fut même, comme on 
le verra, l’un des plus puissants. Pour être dans le secret des 
scènes terribles qui se jouent dans le cabinet d’un juge d’instruction ; 
pour bien connaître la situation respective des deux parties 
belligérantes, les prévenus et la Justice dont la lutte a pour objet 
le secret gardé par ceux-ci contre la curiosité du juge, si bien 
nommé le curieux dans l’argot des prisons, on ne doit jamais oublier 
que les prévenus mis au secret ignorent tout ce que disent les 
sept à huit publics qui forment le public, tout ce que savent la 
police, la justice, et le peu que les journaux publient des circonstances 
du crime. Aussi donner à des prévenus un avis comme celui 
que Jacques Collin venait de recevoir par Asie sur l’arrestation de 
Lucien, est-ce jeter une corde à un homme qui se noie. On va voir 
échouer, par cette raison, une tentative qui certes, sans cette communication, 
eût perdu le forçat. Ces termes une fois bien posés, 
les gens les moins faciles à s’émouvoir vont être effrayés de ce que 
produisent ces trois causes de terreur : la séquestration, le silence 
et le remords.

Monsieur Camusot, gendre d’un des huissiers du cabinet du 
roi, trop connu déjà pour expliquer ses alliances et sa position, 
se trouvait en ce moment dans une perplexité presque 
égale à celle de Carlos Herrera, relativement à l’instruction qui 
lui était confiée. Naguère, président d’un tribunal du Ressort, il 
avait été tiré de cette position et appelé juge à Paris, l’une des 
places les plus enviées en magistrature, par la protection de la 
célèbre duchesse de Maufrigneuse dont le mari, menin du Dauphin 
et colonel d’un des régiments de cavalerie de la Garde royale, 
était autant en faveur auprès du Roi qu’elle l’était auprès de Madame. 
Pour un très léger service rendu, mais capital pour la 
duchesse, lors de la plainte en faux portée contre le jeune comte 
d’Esgrignon par un banquier d’Alençon (Voir, dans les Scènes de la Vie de province, le Cabinet des Antiques), de simple juge 
en province il avait passé président, et de président juge d’instruction 
à Paris. Depuis dix-huit mois qu’il siégeait dans le tribunal 
le plus important du royaume, il avait déjà pu, sur la recommandation 
de la duchesse de Maufrigneuse, se prêter aux vues 
d’une grande dame non moins puissante, la marquise d’Espard ;
mais il avait échoué. (Voir l’Interdiction.) Lucien, comme on l’a 
dit au début de cette Scène, pour se venger de madame d’Espard 
qui voulait faire interdire son mari, put rétablir la vérité des faits 
aux yeux du Procureur-général et du comte de Sérisy. Ces deux 
hautes puissances une fois réunies aux amis du marquis d’Espard,
la femme n’avait échappé que par la clémence de son mari au blâme 
du tribunal. La veille, en apprenant l’arrestation de Lucien, la marquise 
d’Espard avait envoyé son beau-frère, le chevalier d’Espard,
chez madame Camusot. Madame Camusot était allée incontinent 
faire une visite à l’illustre marquise. Au moment du dîner, de 
retour chez elle, elle avait pris à part son mari dans sa chambre à coucher.

— Si tu peux envoyer ce petit fat de Lucien de Rubempré en 
Cour d’assises, et qu’on obtienne une condamnation contre lui, lui 
dit-elle à l’oreille, tu seras conseiller à la Cour royale…

— Et comment ?

— Madame d’Espard voudrait voir tomber la tête de ce pauvre 
jeune homme. J’ai eu froid dans le dos en écoutant parler une haine 
de jolie femme.

— Ne te mêle pas des affaires du Palais, répondit Camusot à sa femme.

— Moi, m’en mêler ? reprit-elle. Un tiers aurait pu nous entendre,
il n’aurait pas su ce dont il s’agissait. La marquise et moi,
nous avons été l’une et l’autre aussi délicieusement hypocrites que 
tu l’es avec moi dans ce moment. Elle voulait me remercier de tes 
bons offices dans son affaire, en me disant que, malgré l’insuccès, 
elle en était reconnaissante. Elle m’a parlé de la terrible mission 
que la loi vous donne. « C’est affreux d’avoir à envoyer un homme 
à l’échafaud, mais celui-là ! c’est faire justice !… etc. » Elle a déploré 
qu’un si beau jeune homme, amené par sa cousine, madame 
du Châtelet, à Paris, eût si mal tourné. « C’est là, disait-elle, 
où les mauvaises femmes, comme une Coralie, une Esther, mènent 
les jeunes gens assez corrompus pour partager avec elles d’ignobles profits ! » Enfin de belles tirades sur la charité, sur la religion ! Madame 
du Châtelet lui avait dit que Lucien méritait mille morts 
pour avoir failli tuer sa sœur et sa mère… Elle a parlé d’une vacance 
à la cour royale, elle connaissait le garde des sceaux. — 
« Votre mari, madame, a une belle occasion de se distinguer ! » 
a-t-elle dit en finissant. Et voilà.

— Nous nous distinguons tous les jours, en faisant notre devoir, dit Camusot.

— Tu iras loin, si tu es magistrat partout, même avec ta femme, 
s’écria madame Camusot. Tiens, je t’ai cru niais, aujourd’hui je t’admire…

Le magistrat eut sur les lèvres un de ces sourires qui n’appartiennent 
qu’à eux, comme celui des danseuses n’est qu’à elles.

— Madame, puis-je entrer ? demanda la femme de chambre.

— Que me voulez-vous ? lui dit sa maîtresse.

— Madame, la première femme de madame la duchesse de Maufrigneuse 
est venue ici pendant l’absence de madame, et prie madame, 
de la part de sa maîtresse, de venir à l’hôtel de Cadignan, 
toute affaire cessante.

— Qu’on retarde le dîner, dit la femme du juge en pensant que 
le cocher du fiacre qui l’avait amenée attendait son paiement.

Elle remit son chapeau, remonta dans le fiacre, et fut dans vingt 
minutes à l’hôtel de Cadignan. Madame Camusot, introduite par 
les petites entrées, resta pendant dix minutes seule dans un boudoir 
attenant à la chambre à coucher de la duchesse qui se montra 
resplendissante, car elle partait à Saint-Cloud où l’appelait une invitation 
à la Cour.

— Ma petite, entre nous, deux mots suffisent.

— Oui, madame la duchesse.

— Lucien de Rubempré est arrêté, votre mari instruit l’affaire, 
je garantis l’innocence de ce pauvre enfant, qu’il soit libre avant 
vingt-quatre heures. Ce n’est pas tout. Quelqu’un veut voir Lucien 
demain secrètement dans sa prison, votre mari pourra, s’il le veut, 
être présent, pourvu qu’il ne se laisse pas apercevoir… Je suis fidèle 
à ceux qui me servent, vous le savez. Le Roi espère beaucoup du 
courage de ses magistrats dans les circonstances graves où il va 
se trouver bientôt ; je mettrai votre mari en avant, je le recommanderai 
comme un homme dévoué au Roi, fallût-il risquer sa tête. 
Notre Camusot sera d’abord conseiller, puis premier président  n’importe où… Adieu… je suis attendue, vous m’excusez, n’est-ce pas ? Vous n’obligez pas seulement le procureur-général, qui dans cette 
affaire ne peut pas se prononcer ; vous sauvez encore la vie à une 
femme qui se meurt, à madame de Sérisy. Ainsi vous ne manquerez 
pas d’appuis… Allons, vous voyez ma confiance, je n’ai pas besoin 
de vous recommander… vous savez !

Elle se mit un doigt sur les lèvres et disparut.

— Et moi qui n’ai pas pu lui dire que la marquise d’Espard 
veut voir Lucien sur l’échafaud !… pensait la femme du magistrat 
en regagnant son fiacre.

Elle arriva dans une telle anxiété qu’en la voyant le juge lui dit :

— Amélie, qu’as-tu ?…

— Nous sommes pris entre deux feux…

Elle raconta son entrevue avec la duchesse en parlant à l’oreille 
de son mari, tant elle craignait que sa femme de chambre n’écoutât à la porte.

— Laquelle des deux est la plus puissante ? dit-elle en terminant. 
La marquise a failli te compromettre dans la sotte affaire de 
la demande en interdiction de son mari, tandis que nous devons 
tout à la duchesse. L’une m’a fait des promesses vagues ; tandis 
que l’autre a dit : Vous serez conseiller d’abord, premier président 
ensuite !… Dieu me garde de te donner un conseil, je ne me mêlerai 
jamais des affaires du Palais ; mais je dois te rapporter fidèlement 
ce qui se dit à la Cour et ce qu’on y prépare…

— Tu ne sais pas, Amélie, ce que le Préfet de Police m’a envoyé 
ce matin, et par qui ? par un des hommes les plus importants 
de la police générale du Royaume, le Bibi-Lupin de la politique qui 
m’a dit que l’État avait des intérêts secrets dans ce procès. Dînons et 
allons aux Variétés… nous causerons cette nuit, dans le silence du 
cabinet, de tout ceci ; car j’aurai besoin de ton intelligence, celle 
du juge ne suffit peut-être pas…

Les neuf dixièmes des magistrats nieront l’influence de la femme 
sur le mari en semblable occurrence ; mais, si c’est là l’une des plus 
fortes exceptions sociales, on peut faire observer qu’elle est vraie 
quoique accidentelle. Le magistrat est comme le prêtre, à Paris surtout 
où se trouve l’élite de la magistrature, il parle rarement des 
affaires du Palais, à moins qu’elles ne soient à l’état de chose jugée. 
Les femmes de magistrats non-seulement affectent de ne jamais 
rien savoir, mais encore elles ont toutes assez le sentiment des convenances pour deviner qu’elles nuiraient à leurs maris si, quand 
elles sont instruites de quelque secret, elles le laissaient voir. 
Néanmoins, dans les grandes occasions où il s’agit d’avancement 
d’après tel ou tel parti pris, beaucoup de femmes ont assisté, comme 
Amélie, à la délibération du magistrat. Enfin, ces exceptions, 
d’autant plus niables qu’elles sont toujours inconnues, dépendent 
entièrement de la manière dont la lutte entre deux caractères 
s’est accomplie au sein d’un ménage. Or, madame Camusot dominait 
entièrement son mari. Quand tout dormit chez eux, le magistrat et 
sa femme s’assirent au bureau sur lequel le juge avait déjà classé 
les pièces de l’affaire.

— Voici les notes que le Préfet de police m’a fait remettre, sur 
ma demande d’ailleurs, dit Camusot.

Cet individu est certainement le nommé Jacques Collin dit 
Trompe-la-Mort, dont la dernière arrestation remonte à l’année 
1819, et fut opérée au domicile d’une dame Vauquer, tenant 
pension bourgeoise rue Neuve-Sainte-Geneviève, et où il demeurait 
caché sous le nom de Vautrin.»

En marge, on lisait de la main du Préfet de Police :

« Ordre a été transmis par le télégraphe à Bibi-Lupin, chef de la sûreté, de revenir immédiatement pour aider à la confrontation, car il connaît personnellement Jacques Collin, qu’il a fait arrêter en 1819 avec le concours d’une demoiselle Michonneau.

Les pensionnaires qui logeaient dans la Maison Vauquer existent 
encore et peuvent être cités pour établir l’identité.

Le soi-disant Carlos Herrera est l’ami intime, le conseiller de 
monsieur Lucien de Rubempré, à qui, pendant trois ans, il 
a fourni des sommes considérables, évidemment provenues de vols.

Cette solidarité, si l’on établit l’identité du soi-disant Espagnol 
et de Jacques Collin, sera la condamnation du sieur Lucien de Rubempré.

La mort subite de l’agent Peyrade est due à un  empoisonnement consommé par Jacques Collin, par Rubempré ou leurs affidés. La raison de cet assassinat vient de ce que l’agent était, 
depuis longtemps, sur les traces de ces deux habiles criminels. »

En marge, le magistrat montra cette phrase écrite par le préfet de 
police lui-même :

Ceci est à ma connaissance personnelle, et j’ai la certitude que le sieur Lucien de Rubempré s’est indignement joué de sa Seigneurie le comte de Sérisy et de monsieur le procureur général. »

— Qu’en dis-tu, Amélie ?

— C’est effrayant !… répondit la femme du juge. Achève donc !
La substitution du prêtre espagnol au forçat Collin est le résultat 
de quelque crime plus habilement commis que celui par lequel 
Cogniard s’est fait comte de Saint-Hélène. » 

» Lucien Chardon, fils d’un apothicaire d’Angoulême et dont la 
mère est une demoiselle de Rubempré, doit à une ordonnance du 
Roi le droit de porter le nom de Rubempré. Cette ordonnance a 
été accordée à la sollicitation de madame la duchesse de Maufrigneuse et 
de monsieur le comte de Sérisy.

En 182…, ce jeune homme est venu à Paris sans aucun moyen 
d’existence, à la suite de madame la comtesse Sixte du Châtelet, 
alors madame de Bargeton, cousine de madame d’Espard.

Ingrat envers madame de Bargeton, il a vécu maritalement avec 
une demoiselle Coralie, décédée actrice du Gymnase, qui a quitté 
pour lui monsieur Camusot, marchand de soieries de la rue des Bourdonnais.

Bientôt, plongé dans la misère par l’insuffisance des secours que 
lui donnait cette actrice, il a compromis gravement son honorable 
beau-frère, imprimeur à Angoulême, en émettant de faux billets 
pour le paiement desquels David Séchard fut arrêté pendant un 
court séjour dudit Lucien à Angoulême

Cette affaire a déterminé la fuite de Rubempré, qui subitement 
a reparu à Paris avec l’abbé Carlos Herrera. 

Sans moyens d’existence connus, le sieur Lucien a dépensé, en moyenne, durant les trois premières années de son second séjour 
à Paris, environ trois cent mille francs qu’il n’a pu tenir que 
du soi-disant abbé Carlos Herrera, mais à quel titre ?

Il a, en outre, récemment employé plus d’un million à l’achat 
de la terre de Rubempré pour obéir à une condition mise à son 
mariage avec mademoiselle Clotilde de Grandlieu. La rupture de 
ce mariage tient à ce que la famille Grandlieu, à laquelle le sieur 
Lucien avait dit tenir ces sommes de son beau-frère et de sa 
sœur, a fait prendre des informations auprès des respectables 
époux Séchard, notamment par l’avoué Derville, et non-seulement 
ils ignoraient ces acquisitions, mais encore ils croyaient Lucien 
excessivement endetté.

D’ailleurs la succession recueillie par les époux Séchard consiste 
en immeubles ; et l’argent comptant, suivant leur déclaration, 
montait à deux cent mille francs.

Lucien vivait secrètement avec Esther Gobseck, il est donc 
certain que toutes les profusions du baron de Nucingen, protecteur 
de cette demoiselle, ont été remises audit Lucien

Lucien et son compagnon le forçat ont pu se soutenir plus 
longtemps que Cognard en face du monde, en tirant leurs ressources 
de la prostitution de ladite Esther, autrefois fille soumise. »

Malgré les redites que ces notes produisent dans le récit du 
drame, il était nécessaire de les rapporter textuellement pour 
faire apercevoir le rôle de la Police à Paris. La police a, comme 
on a déjà pu le voir d’ailleurs d’après la note demandée sur 
Peyrade, des dossiers, presque toujours exacts, sur toutes les 
familles et sur tous les individus dont la vie est suspecte, dont 
les actions sont répréhensibles. Elle n’ignore rien de toutes 
les déviations. Ce calepin universel, bilan des consciences, est 
aussi bien tenu que l’est celui de la Banque de France sur les 
fortunes. De même que la Banque pointe les plus légers retards, 
en fait de paiement, soupèse tous les crédits, estime les capitalistes, 
suit de l’œil leurs opérations ; de même fait la police pour 
l’honnêteté des citoyens. En ceci, comme au Palais, l’innocence n’a 
rien à craindre, cette action ne s’exerce que sur les fautes. Quelque 
haut placée que soit une famille, elle ne saurait se garantir de cette providence sociale. La discrétion est d’ailleurs égale à l’étendue de 
ce pouvoir. Cette immense quantité de procès-verbaux des commissaires 
de police, de rapports, de notes, de dossiers, cet océan 
de renseignements dort immobile, profond et calme comme la 
mer. Qu’un accident éclate, que le délit ou le crime se dressent,
la justice fait un appel à la police ; et aussitôt, s’il existe un 
dossier sur les inculpés, le juge en prend connaissance. Ces dossiers,
où les antécédents sont analysés, ne sont que des renseignements 
qui meurent entre les murailles du palais ; la justice 
n’en peut faire aucun usage légal, elle s’en éclaire, elle s’en sert,
voilà tout. Ces cartons fournissent en quelque sorte l’envers de la 
tapisserie des crimes, leurs causes premières, et presque toujours 
inédites. Aucun jury n’y croirait, le pays tout entier se soulèverait 
d’indignation si l’on en excipait dans le procès oral de la Cour 
d’assises. C’est enfin la vérité condamnée à rester dans son puits,
comme partout et toujours. Il n’est pas de magistrat, après douze 
ans de pratique à Paris, qui ne sache que la Cour d’assises, la 
police correctionnelle cachent la moitié de ces infamies, qui sont 
comme le lit sur lequel a couvé pendant longtemps le crime, et 
qui n’avoue que la justice ne punit pas la moitié des attentats commis. 
Si le public pouvait connaître jusqu’où va la discrétion des 
employés de la police qui ont de la mémoire, elle révérerait ces 
braves gens à l’égal des Cheverus. On croit la Police astucieuse,
machiavélique, elle est d’une excessive bénignité ; seulement,
elle écoute les passions dans leur paroxysme, elle reçoit les 
délations et garde toutes ses notes. Elle n’est qu’épouvantable d’un 
côté. Ce qu’elle fait pour la justice, elle le fait aussi pour la politique. Mais, en politique, elle est aussi cruelle, aussi partiale que feu l’Inquisition.

— Laissons cela, dit le juge en remettant les notes dans le dossier,
c’est un secret entre la police et la justice, le juge verra ce 
que cela vaut ; mais monsieur et madame Camusot n’en ont jamais rien su.

— As-tu besoin de me répéter cela ? dit madame Camusot.

— Lucien est coupable, reprit le juge, mais de quoi ?

— Un homme aimé par la duchesse de Maufrigneuse, par la 
comtesse de Sérisy, par Clotilde de Grandlieu, n’est pas coupable,
répondit Amélie, l’autre doit avoir tout fait.

— Mais Lucien est complice ! s’écria Camusot. 

— Veux-tu m’en croire ?… dit Amélie. Rends le prêtre à la diplomatie 
dont il est le plus bel ornement, innocente ce petit misérable, 
et trouve d’autres coupables…

— Comme tu y vas !… répondit le juge en souriant. Les femmes 
tendent au but à travers les lois, comme les oiseaux que rien n’arrête 
dans l’air.

— Mais, reprit Amélie, diplomate ou forçat, l’abbé Carlos te désignera 
quelqu’un pour te tirer d’affaire.

— Je ne suis qu’un bonnet, tu es la tête, dit Camusot à sa femme.

— Eh ! bien, la délibération est close, viens embrasser ta Mélie, 
il est une heure…

Et madame Camusot alla se coucher en laissant son mari mettre 
ses papiers et ses idées en ordre pour les interrogatoires à faire 
subir le lendemain aux deux prévenus.

Donc, pendant que les paniers à salade amenaient Jacques Collin 
et Lucien à la Conciergerie, le juge d’instruction, après avoir 
déjeuné toutefois, traversait Paris à pied, selon la simplicité de 
mœurs adoptée par les magistrats parisiens, pour se rendre à son 
cabinet où déjà toutes les pièces de l’affaire étaient arrivées. Voici comment.

Tous les juges d’instruction ont un commis-greffier, espèce de 
secrétaire judiciaire assermenté, dont la race se perpétue sans 
primes, sans encouragements, qui produit toujours d’excellents 
sujets, chez lesquels le mutisme est naturel et absolu. On ignore 
au palais, depuis l’origine des parlements jusqu’aujourd’hui, 
l’exemple d’une indiscrétion commise par les greffiers-commis aux 
instructions judiciaires. Gentil a vendu la quittance donnée à Semblançay 
par Louise de Savoie, un commis de la guerre a vendu à 
Czernicheff le plan de la campagne de Russie ; tous ces traîtres 
étaient plus ou moins riches. La perspective d’une place au Palais, 
celle d’un greffe, la conscience du métier suffisent pour rendre le 
commis-greffier d’un juge d’instruction le rival heureux de la 
tombe, car la tombe est devenue indiscrète depuis les progrès de 
la chimie. Cet employé, c’est la plume même du juge. Beaucoup 
de gens comprendront qu’on soit l’arbre de la machine et se demanderont 
comment on peut en rester l’écrou ; mais l’écrou se trouve 
heureux, peut-être a-t-il peur de la machine ? Le greffier de Camusot, 
jeune homme de vingt-deux ans, nommé Coquart, était 
venu le matin prendre toutes les pièces et les notes du juge, et il avait déjà tout préparé dans le cabinet, quand le magistrat allait 
flânant le long des quais, regardant les curiosités dans les boutiques,
et se demandant en lui-même : — Comment s’y prendre avec un 
gaillard aussi fort que Jacques Collin, en supposant que ce soit 
lui ? Le chef de la sûreté le reconnaîtra, je dois avoir l’air de faire 
mon métier, ne fût-ce que pour la police ! Je vois tant d’impossibilités,
que le mieux serait d’éclairer la marquise et la duchesse, en 
leur montrant les notes de la Police, et je vengerai mon père à qui 
Lucien a pris Coralie… En découvrant de si noirs scélérats, mon 
habileté sera proclamée, et Lucien sera bientôt renié par tous ses 
amis. Allons, l’interrogatoire en décidera.

Il entra chez un marchand de curiosités, attiré par une horloge de Boule.

— Ne pas mentir à ma conscience et servir les deux grandes 
dames, voilà un chef-d’œuvre d’habileté, pensait-il. — Tiens, vous 
aussi, monsieur le procureur-général, dit Camusot à haute voix,
vous cherchez des médailles !

— C’est le goût de presque tous les justiciards, répondit en riant 
le comte de Grandville, à cause des revers.

Et, après avoir regardé la boutique pendant quelques instants 
comme s’il y achevait son examen, il emmena Camusot le long du 
quai, sans que Camusot pût croire à autre chose qu’à un hasard.

— Vous allez interroger ce matin monsieur de Rubempré, dit le 
procureur général. Pauvre jeune homme, je l’aimais…

— Il y a bien des charges contre lui, dit Camusot.

— Oui, j’ai vu les notes de la police ; mais elles sont dues, en 
partie, à un agent qui ne dépend pas de la préfecture, au fameux 
Corentin, un homme qui a fait couper le cou à plus d’innocents 
que vous n’enverrez de coupables à l’échafaud, et… Mais ce drôle 
est hors de notre portée. Sans vouloir influencer la conscience d’un 
magistrat tel que vous, je ne peux pas m’empêcher de vous faire 
observer que, si vous pouviez acquérir la conviction de l’ignorance 
de Lucien relativement au testament de cette fille, il en résulterait 
qu’il n’avait aucun intérêt à sa mort, car elle lui donnait prodigieusement d’argent !…

— Nous avons la certitude de son absence pendant l’empoisonnement 
de cette Esther, dit Camusot. Il guettait à Fontainebleau 
le passage de mademoiselle de Grandlieu et de la duchesse de Lenoncourt. 

— Oh ! reprit le Procureur-général, il conservait, sur son mariage 
avec mademoiselle de Grandlieu, de telles espérances (je le 
tiens de la duchesse de Grandlieu elle-même) qu’il n’est pas possible 
de supposer un garçon si spirituel compromettant tout par un crime inutile.

— Oui, dit Camusot, surtout si cette Esther lui donnait tout ce qu’elle gagnait…

— Derville et Nucingen disent qu’elle est morte ignorant la succession 
qui lui était depuis longtemps échue, ajouta le Procureur-général.

— Mais, à quoi croyez-vous donc alors ? demanda Camusot, car 
il y a quelque chose.

— À un crime commis par les domestiques, répondit le procureur général.

— Malheureusement, fit observer Camusot, il est bien dans les 
mœurs de Jacques Collin, car le prêtre espagnol est bien certainement 
ce forçat évadé, de prendre les sept cent cinquante mille francs 
produits par la vente de l’inscription des rentes en trois pour cent 
donnée par Nucingen.

— Vous pèserez tout, mon cher Camusot, ayez de la prudence. 
L’abbé Carlos Herrera tient à la diplomatie… mais un ambassadeur 
qui commettrait un crime ne serait pas sauvegardé par son caractère. 
Est-ce ou n’est-ce pas l’abbé Carlos Herrera, voilà la question la 
plus importante…

Et monsieur de Grandville salua comme un homme qui ne veut pas de réponse.

— Lui aussi veut donc sauver Lucien ? pensa Camusot, qui prit 
par le quai des Lunettes pendant que le procureur général entrait 
au Palais par la cour de Harlay.

Arrivé dans la cour de la Conciergerie, Camusot entra chez le directeur de cette prison et l’emmena loin de toute oreille, au milieu du pavé.

— Mon cher monsieur, faites-moi le plaisir d’aller à la Force,
savoir de votre collègue s’il a l’avantage de posséder en ce moment 
quelques forçats qui aient habité, de 1810 à 1815, le bagne de 
Toulon ; voyez si vous en avez aussi chez vous. Nous ferons transférer 
ceux de la Force ici pour quelques jours, et vous me direz 
si le prétendu prêtre espagnol sera reconnu par eux pour être Jacques 
Collin dit Trompe-la-Mort. 

— Bien, monsieur Camusot ; mais Bibi-Lupin est arrivé…

— Ah ! déjà ! s’écria le juge.

— Il était à Melun. On lui a dit qu’il s’agissait de Trompe-la-Mort,
il a souri de plaisir et il attend vos ordres…

— Envoyez-le-moi.

Le directeur de la Conciergerie put alors présenter au juge 
d’instruction la requête de Jacques Collin, en peignant l’état déplorable.

— J’avais l’intention de l’interroger le premier, répondit le magistrat,
mais non pas à cause de sa santé. J’ai reçu ce matin une 
note du directeur de la Force. Or, ce gaillard, qui dit être à l’agonie 
depuis vingt-quatre heures, a si bien dormi, que l’on est entré dans 
son cabanon, à la Force, sans qu’il entendît le médecin que le directeur 
avait envoyé chercher ; le médecin ne lui a pas même tâté le 
pouls, il l’a laissé dormir ; ce qui prouve qu’il aurait une aussi 
bonne conscience qu’une aussi bonne santé. Je ne vais croire à cette 
maladie que pour étudier le jeu de mon homme, dit en souriant monsieur Camusot.

— On apprend tous les jours avec les prévenus et les accusés, fit 
observer le directeur de la Conciergerie.

La Préfecture de Police communique avec la Conciergerie, et 
les magistrats, de même que le directeur de la prison, par suite 
de la connaissance de ces passages souterrains, peuvent s’y rendre 
avec une excessive promptitude. Ainsi s’explique la facilité miraculeuse 
avec laquelle le ministère public et les présidents de la 
Cour d’assises peuvent, séance tenante, avoir certains renseignements. 
Aussi quand monsieur Camusot fut en haut de l’escalier qui 
menait à son cabinet, trouva-t-il Bibi-Lupin accouru par la salle des 
Pas-Perdus.

— Quel zèle ! lui dit le juge en souriant.

— Ah ! c’est que si c’est lui, répondit le chef de la Sûreté, vous 
verrez une terrible danse au préau, pour peu qu’il y aurait des 
chevaux de retour (anciens forçats, en argot).

— Et pourquoi ?

— Trompe-la-Mort a mangé la grenouille, et je sais qu’ils ont 
juré de l’exterminer.

Ils signifiaient les forçats dont le trésor confié depuis vingt ans 
à Trompe-la-Mort avait été dissipé pour Lucien, comme on le sait. 

— Pourriez-vous retrouver des témoins de sa dernière arrestation ?

— Donnez-moi deux citations de témoins, et je vous en amène aujourd’hui.

— Coquart, dit le juge en ôtant ses gants, mettant sa canne et 
son chapeau dans un coin, remplissez deux citations sur les renseignements de monsieur l’agent.

Il se regarda dans la glace de la cheminée sur le chambranle de 
laquelle il y avait, à la place de la pendule, une cuvette et un pot à 
eau. D’un côté une carafe pleine d’eau et un verre, et de l’autre 
une lampe. Le juge sonna. L’huissier vint après quelques minutes.

— Ai-je déjà du monde ? demanda-t-il à l’huissier chargé de recevoir 
les témoins, de vérifier leurs citations et de les placer dans 
leur ordre d’arrivée.

— Oui, monsieur.

— Prenez les noms des personnes venues, apportez-m’en la liste.

Les juges d’instruction, avares de leur temps, sont quelquefois 
obligés de conduire plusieurs instructions à la fois. Telle est la raison 
des longues factions que font les témoins appelés dans la pièce 
où se tiennent les huissiers et où retentissent les sonnettes des juges 
d’instruction.

— Après, dit Camusot à son huissier, vous irez chercher l’abbé Carlos Herrera.

— Ah ! il est en Espagnol ? en prêtre, m’a-t-on dit. Bah ! c’est renouvelé de Collet, monsieur Camusot, s’écria le chef de la Sûreté.

— Il n’y a rien de neuf, répondit Camusot en signant deux de 
ces citations formidables qui troublent tout le monde, même les 
plus innocents témoins que la justice mande ainsi à comparoir sous 
des peines graves, faute d’obéir.

En ce moment Jacques Collin avait terminé, depuis une demi-heure 
environ, sa profonde délibération, et il était sous les armes. 
Rien ne peut mieux achever de peindre cette figure du peuple en 
révolte contre les lois que les quelques lignes qu’il avait tracées sur 
ses papiers graisseux.

Le sens du premier était ceci, car ce fut écrit dans le langage 
convenu entre Asie et lui, l’argot de l’argot, le chiffre appliqué à l’idée.

« Va chez la duchesse de Maufrigneuse ou chez madame de Sérisy, que l’une ou l’autre voie Lucien avant son interrogatoire,
et qu’elle lui donne à lire le papier ci-inclus. Enfin, il faut trouver 
nos deux voleurs, qu’ils soient à ma disposition, et prêts à jouer 
le rôle que je leur indiquerai.

Cours chez Rastignac, dis-lui, de la part de celui qu’il a rencontré 
au bal de l’Opéra, de venir attester que l’abbé Carlos 
Herrera ne ressemble en rien au Jacques Collin arrêté chez la Vauquer.

Obtenir pareille chose du docteur Bianchon.

Faire travailler les deux femmes à Lucien dans ce but. »

Sur le papier inclus, il y avait en bon français :

« Lucien, n’avoue rien sur moi. Je dois être pour toi l’abbé 
Carlos Herrera. Non-seulement c’est ta justification ; mais encore 
un peu de tenue, et tu as sept millions, plus l’honneur sauf. »

Ces deux papiers collés du côté de l’écriture, de manière à faire
croire que c’était un fragment de la même feuille, furent roulés avec 
un art particulier à ceux qui ont rêvé dans le bagne aux moyens 
d’être libres. Le tout prit la forme et la consistance d’une boule de 
crasse grosse comme ces têtes de cire que les femmes économes 
adaptent aux aiguilles dont le chas s’est rompu.

— Si c’est moi qui vais à l’instruction le premier, nous sommes 
sauvés ; mais si c’est le petit, tout est perdu, se dit-il en attendant.

Ce moment était si cruel que cet homme si fort eut le visage couvert 
d’une sueur blanche. Ainsi, cet homme prodigieux devinait vrai 
dans sa sphère de crime, comme Molière dans la sphère de la poésie 
dramatique, comme Cuvier avec les créations disparues. Le génie en 
toute chose est une intuition. Au-dessous de ce phénomène, le reste 
des œuvres remarquables se doit au talent. En ceci consiste la différence 
qui sépare les gens du premier des gens du second ordre. 
Le crime a ses hommes de génie. Jacques Collin, aux abois, se 
rencontrait avec madame Camusot l’ambitieuse et avec madame de 
Sérisy dont l’amour s’était réveillé sous le coup de la terrible catastrophe 
où s’abîmait Lucien. Tel était le suprême effort de l’intelligence 
humaine contre l’armure d’acier de la Justice.

En entendant crier la lourde ferraille des serrures et des verrous 
de sa porte, Jacques Collin reprit son masque de mourant ; il 
y fut aidé par l’enivrante sensation de plaisir que lui causa le bruit 
des souliers du surveillant dans le corridor. Il ignorait par quels 
moyens Asie arriverait jusqu’à lui ; mais il comptait la voir sur son passage, surtout après la promesse qu’il en avait reçue à l’arcade 
Saint-Jean.

Après cette heureuse rencontre, Asie était descendue sur la Grève. 
En 1830, le nom de la Grève avait un sens aujourd’hui perdu. 
Toute la partie du quai, depuis le pont d’Arcole jusqu’au pont Louis-Philippe, 
était alors telle que la nature l’avait faite, à l’exception 
de la voie pavée qui d’ailleurs était disposée en talus. Aussi, dans les 
grandes eaux, pouvait-on aller en bateau le long des maisons et dans 
les rues en pente qui descendaient sur la rivière. Sur ce quai, les 
rez-de-chaussée étaient presque tous élevés de quelques marches. 
Quand l’eau battait le pied des maisons, les voitures prenaient par 
l’épouvantable rue de la Mortellerie, abattue tout entière aujourd’hui 
pour agrandir l’Hôtel-de-Ville. Il fut donc facile à la fausse 
marchande de pousser rapidement la petite voiture au bas du quai, 
et de l’y cacher jusqu’à ce que la véritable marchande, qui d’ailleurs 
buvait le prix de sa vente en bloc dans un des ignobles cabarets de 
la rue de la Mortellerie, vint la reprendre à l’endroit où l’emprunteuse 
avait promis de la laisser. En ce moment, on achevait l’agrandissement 
du quai Pelletier, l’entrée du chantier était gardée 
par un invalide, et la brouette confiée à ses soins ne courait aucun risque.

Asie prit aussitôt un fiacre sur la place de l’Hôtel-de-Ville, et dit au 
cocher : — « Au Temple ! et du train, il y a gras. »

Une femme vêtue comme l’était Asie pouvait, sans exciter la 
moindre curiosité, se perdre dans la vaste halle où s’amoncellent 
toutes les guenilles de Paris, où grouillent mille marchands ambulants, 
où babillent deux cents revendeuses. Les deux prévenus 
étaient à peine écroués, qu’elle se faisait habiller dans un petit entresol 
humide et bas situé au-dessus d’une de ces horribles boutiques 
où se vendent tous les restes d’étoffe volés par les couturières 
ou par les tailleurs, et tenue par une vieille demoiselle appelée la 
Romette, de son petit nom de Jéromette. La Romette était aux 
marchandes à la toilette ce que ces madames La Ressource sont 
elles-mêmes aux femmes, dites comme il faut, dans l’embarras, 
une usurière à cent pour cent.

— Ma fille ! dit Asie, il s’agit de me ficeler. Je dois être au moins 
une baronne du faubourg Saint-Germain. Et bricolons tout pus vite que ça ? reprit-elle, car j’ai les pieds dans l’huile bouillante ! 
Tu sais quelles robes me vont. En avant le pot de rouge,  trouve-moi des dentelles-chouettes ! et donne-moi les plus reluisants bibelots… Envoie la petite chercher un fiacre, et qu’elle le fasse arrêter à notre porte de derrière.

— Oui, madame, répondit la vieille fille avec une soumission et 
un empressement de servante en présence de sa maîtresse.

Si cette scène avait eu quelque témoin, il eût facilement vu que 
la femme cachée sous le nom d’Asie était chez elle.

— On me propose des diamants !… dit la Romette en coiffant Asie.

— Sont-ils volés ?…

— Je le crois.

— Eh bien, quel que soit le profit, mon enfant, il faut s’en priver. 
Nous avons les curieux à craindre pendant quelque temps.

On comprend dès lors comment Asie put se trouver dans la salle 
des Pas-Perdus du Palais-de-Justice, une citation à la main, se faisant 
guider dans les corridors et dans les escaliers qui mènent chez 
les juges d’instruction, et demandant monsieur Camusot, un quart 
d’heure environ avant l’arrivée du juge.

Asie ne se ressemblait plus à elle-même. Après avoir, comme 
une actrice, lavé son visage de vieille, mis du rouge et du blanc, 
elle s’était enveloppé la tête d’une admirable perruque blonde. 
Mise absolument comme une dame du faubourg Saint-Germain en 
quête de son chien perdu, elle paraissait avoir quarante ans, car elle 
s’était caché le visage sous un magnifique voile de dentelle noire. Un 
corset rudement sanglé maintenait sa taille de cuisinière. Très bien 
gantée, armée d’une tournure un peu forte, elle exhalait une odeur 
de poudre à la maréchale. Badinant avec un sac à monture en or, 
elle partageait son attention entre les murailles du Palais où elle 
errait évidemment pour la première fois et la laisse d’un joli 
kings’dog. Une pareille douairière fut bientôt remarquée par la 
population en robe noire de la salle des Pas-Perdus.

Outre les avocats sans cause qui balaient cette salle avec leurs 
robes et qui nomment les grands avocats par leurs noms de baptême,
à la manière des grands seigneurs entre eux, pour faire 
croire qu’ils appartiennent à l’aristocratie de l’Ordre ; on voit souvent 
de patients jeunes gens, à la dévotion des avoués, faisant le pied 
de grue à propos d’une seule cause retenue en dernier et 
susceptible d’être plaidée si les avocats des causes retenues en 
premier se faisaient attendre. Ce serait une peinture curieuse que celle des différences entre chacune des robes noires qui se promènent 
dans cette immense salle trois par trois, quelquefois quatre à 
quatre, en produisant par leurs causeries l’immense bourdonnement 
qui retentit dans cette salle, si bien nommée, car la marche 
use les avocats autant que les prodigalités de la parole ; mais elle 
trouvera place dans l’Étude destinée à peindre les avocats de Paris. 
Asie avait compté sur les flâneurs du Palais ; elle riait sous cape 
de quelques plaisanteries qu’elle entendait et finit par attirer l’attention 
de Massol, un jeune stagiaire plus occupé de la Gazette des Tribunaux 
que par ses clients, qui mit en riant ses bons offices à la 
discrétion d’une femme si bien parfumée et si richement habillée.

Asie prit une petite voix de tête pour expliquer à cet obligeant 
monsieur qu’elle se rendait à une citation d’un juge, nommé Camusot…

— Ah ! pour l’affaire Rubempré.

Le procès avait déjà son nom !

— Oh ! ce n’est pas moi, c’est ma femme de chambre, une fille 
surnommée Europe que j’ai eue pendant vingt-quatre heures et 
qui s’est enfuie en voyant que mon suisse m’apportait ce papier timbré.

Puis, comme toutes les vieilles femmes dont la vie se passe en bavardages 
au coin du feu, poussée par Massol, elle fit des parenthèses,
elle raconta ses malheurs avec son premier mari, l’un des trois 
directeurs de la caisse territoriale. Elle consulta le jeune avocat sur 
la question de savoir si elle devait entamer un procès avec son 
gendre, le comte de Gross-Narp, qui rendait sa fille très malheureuse,
et si la loi lui permettait de disposer de sa fortune. Massol 
ne pouvait, malgré ses efforts, deviner si la citation était donnée à 
la maîtresse ou à la femme de chambre. Dans le premier moment,
il s’était contenté de jeter les yeux sur cette pièce judiciaire dont les 
exemplaires sont bien connus ; car, pour plus de célérité, elle est 
imprimée, et les greffiers des juges d’instruction n’ont plus qu’à 
remplir des blancs ménagés pour les noms et la demeure des témoins,
l’heure de la comparution, etc. Asie se faisait expliquer le Palais 
qu’elle connaissait mieux que l’avocat ne le connaissait lui-même ;
enfin, elle finit par lui demander à quelle heure ce monsieur Camusot venait.

— Mais en général les juges d’instruction commencent leurs 
interrogatoires vers dix heures. 

— Il est dix heures moins un quart, dit-elle en regardant à une 
jolie petite montre, un vrai chef-d’œuvre de bijouterie qui fit penser 
à Massol : — Où la fortune va-t-elle se nicher !…

En ce moment Asie était arrivée à cette salle obscure donnant sur 
la cour de la Conciergerie où se tiennent les huissiers. En apercevant 
le guichet à travers la croisée, elle s’écria : — Qu’est-ce que 
c’est que ces grands murs-là ?

— C’est la Conciergerie.

— Ah ! voilà la Conciergerie où notre pauvre reine… Oh ! je 
voudrais bien voir son cachot !…

— C’est impossible, madame la baronne, répondit l’avocat qui 
donnait le bras à la douairière, il faut avoir des permissions qui 
s’obtiennent très difficilement.

— On m’a dit, reprit-elle, que Louis XVIII avait fait lui-même,
et en latin, l’inscription qui se trouve dans le cachot de Marie-Antoinette.

— Oui, madame la baronne.

— Je voudrais savoir le latin pour étudier les mots de cette inscription-là !
répliqua-t-elle. Croyez-vous que monsieur Camusot 
puisse me donner une permission…

— Cela ne le regarde pas ; mais il peut vous accompagner…

— Mais ses interrogatoires ? dit-elle.

— Oh ! répondit Massol, les prévenus peuvent attendre.

— Tiens, ils sont prévenus, c’est vrai ! répliqua naïvement Asie. 
Mais je connais monsieur de Grandville, votre procureur général…

Cette interjection produisit un effet magique sur les huissiers et sur l’avocat.

— Ah ! vous connaissez monsieur le procureur général, dit Massol 
qui pensait à demander le nom et l’adresse de la cliente que le 
hasard lui procurait.

— Je le vois souvent chez monsieur de Sérisy, son ami. Madame 
de Sérisy est ma parente par les Ronquerolles…

— Mais si madame veut descendre à la Conciergerie, dit un huissier, elle…

— Oui, dit Massol.

Et les huissiers laissèrent descendre l’avocat et la baronne qui 
se trouvèrent bientôt dans le petit corps de garde auquel aboutit 
l’escalier de la Souricière, local bien connu d’Asie, et qui forme, ainsi qu’on l’a vu, entre la Souricière et la Sixième chambre 
comme un poste d’observation par où tout le monde est obligé de passer.

— Demandez donc à ces messieurs si monsieur Camusot est 
venu ! dit-elle en observant les gendarmes qui jouaient aux cartes.

— Oui, madame, il vient de monter de la Souricière…

— La Souricière ! dit-elle. Qu’est-ce que c’est… Oh ! suis-je bête 
de ne pas être allée tout droit chez le comte de Grandville… Mais 
je n’ai pas le temps… Menez-moi, monsieur, parler à monsieur 
Camusot avant qu’il ne soit occupé.

— Oh ! madame, vous avez bien le temps de parler à monsieur 
Camusot, dit Massol. En lui faisant passer votre carte, il vous évitera 
le désagrément de faire antichambre avec les témoins… On a des 
égards au Palais pour les femmes comme vous… Vous avez des cartes…

En ce moment Asie et son avocat se trouvaient précisément devant 
la fenêtre du corps de garde d’où les gendarmes peuvent voir le 
mouvement du guichet de la Conciergerie. Les gendarmes, nourris 
dans le respect dû aux défenseurs de la veuve et de l’orphelin, connaissant 
d’ailleurs les privilèges de la robe, tolérèrent pour quelques 
instants la présence d’une baronne accompagnée d’un avocat. Asie 
se laissait raconter par le jeune avocat les épouvantables choses 
qu’un jeune avocat peut dire sur le Guichet. Elle refusa de croire 
qu’on fît la toilette aux condamnés à mort derrière les grilles qu’on 
lui désignait ; mais le brigadier le lui affirma.

— Comme je voudrais voir cela !… dit-elle.

Elle resta là coquetant avec le brigadier et son avocat jusqu’à ce 
qu’elle vît Jacques Collin, soutenu par deux gendarmes et précédé 
de l’huissier de monsieur Camusot sortant du Guichet.

— Ah ! voilà l’aumônier des prisons qui vient sans doute de préparer 
un malheureux…

— Non, non, madame la baronne, répondit le gendarme. C’est 
un prévenu qui vient à l’instruction.

— Et de quoi donc est-il accusé ?

— Il est impliqué dans cette affaire d’empoisonnement…

— Oh ! je voudrais bien le voir…

— Vous ne pouvez pas rester ici, dit le brigadier, car il est au 
secret, et va traverser notre corps de garde. Tenez, madame, cette 
porte donne sur l’escalier… 

— Merci, monsieur l’officier, dit la baronne en se dirigeant vers 
la porte pour se précipiter dans l’escalier où elle s’écria : — Mais où suis-je ?

Cet éclat de voix alla jusqu’à l’oreille de Jacques Collin qu’elle 
voulait ainsi préparer à la voir. Le brigadier courut après madame la 
baronne, la saisit par le milieu du corps, et la transporta comme une 
plume au milieu de cinq gendarmes qui s’étaient dressés comme 
un seul homme ; car, dans ce corps de garde, on se défie de tout. 
C’était de l’arbitraire, mais de l’arbitraire nécessaire. L’avocat lui-même 
avait poussé deux exclamations : — « Madame ! madame ! »
pleines d’effroi, tant il craignait de se compromettre.

L’abbé Carlos Herrera, presque évanoui, s’arrêta sur une chaise 
dans le corps de garde.

— Pauvre homme ! dit la baronne. Est-ce là un coupable ?

Ces paroles, quoique prononcées à l’oreille du jeune avocat, furent 
entendues par tout le monde, car il régnait dans cet affreux corps de 
garde un silence de mort. Quelques personnes privilégiées obtiennent 
quelquefois la permission de voir les fameux criminels pendant qu’ils 
passent dans ce corps de garde ou dans les couloirs, en sorte que 
l’huissier et les gendarmes chargés d’amener l’abbé Carlos Herrera 
ne firent aucune observation. D’ailleurs, il existait, grâce au dévouement 
du brigadier qui avait empoigné la baronne pour empêcher 
toute communication entre le prévenu mis au secret et les étrangers, 
un espace très rassurant.

— Allons ! dit Jacques Collin qui fit un effort pour se lever.

En ce moment la petite boule tomba de sa manche, et la place où 
elle s’arrêta fut remarquée par la baronne à qui son voile laissait la 
liberté de ses regards. Humide et graisseuse, la boulette n’avait pas 
roulé, car ces petites choses en apparence indifférentes étaient toutes 
calculées par Jacques Collin pour une complète réussite. Lorsque le 
prévenu fut conduit dans la partie supérieure de l’escalier, Asie 
lâcha très naturellement son sac et le ramassa lestement ; mais en 
se baissant elle avait pris la boule que sa couleur, absolument 
pareille à celle de la poussière et de la boue du plancher, empêchait 
d’être aperçue.

— Ah ! dit-elle, ça m’a serré le cœur… il est mourant…

— Ou il le paraît, répliqua le brigadier.

— Monsieur, dit Asie à l’avocat, conduisez-moi promptement 
chez monsieur Camusot ; je viens pour cette affaire… et peut-être sera-t-il bien aise de me voir avant d’interroger ce pauvre abbé…

L’avocat et la baronne quittèrent le corps de garde aux murs 
oléagineux et fuligineux ; mais, quand ils furent en haut de l’escalier, 
Asie fit une exclamation : — Et mon chien !… oh ! monsieur, mon pauvre chien.

Et, comme une folle, elle s’élança dans la salle des Pas-Perdus, 
en demandant son chien à tout le monde. Elle atteignit la galerie 
marchande, et se précipita vers un escalier en disant : — Le voilà !…

Cet escalier était celui qui mène à la cour de Harlay, par où, sa 
comédie jouée, elle alla se jeter dans un des fiacres qui stationnent 
au quai des Orfèvres, et elle disparut avec le mandat à comparaître 
lancé contre Europe dont les véritables noms étaient encore ignorés 
par la police et par la justice.

— Rue Neuve-Saint-Marc, cria-t-elle au cocher.

Asie pouvait compter sur l’inviolable discrétion d’une marchande 
à la toilette appelée madame Nourrisson, également connue sous le 
nom de madame Saint-Estève, qui lui prêtait non-seulement son 
individualité mais encore sa boutique, où Nucingen avait marchandé 
la livraison d’Esther. Asie était là comme chez elle, car elle 
occupait une chambre dans le logement de madame Nourrisson. Elle 
paya le fiacre et monta dans sa chambre après avoir salué madame 
Nourrisson de manière à lui faire comprendre qu’elle n’avait pas le 
temps d’échanger deux mots.

Une fois loin de tout espionnage, Asie se mit à déplier les papiers 
avec les soins que les savants prennent pour dérouler des 
palimpsestes. Après avoir lu ces instructions, elle jugea nécessaire 
de transcrire sur du papier à lettre les lignes destinées à Lucien ; 
puis elle descendit chez madame Nourrisson qu’elle fit causer pendant 
le temps qu’une petite fille de boutique alla chercher un fiacre 
sur le boulevard des Italiens. Asie eut ainsi les adresses de la 
duchesse de Maufrigneuse et de madame de Sérisy que connaissait 
madame Nourrisson par ses relations avec les femmes de chambre.

Ces diverses courses, ces occupations minutieuses employèrent 
plus de deux heures. Madame la duchesse de Maufrigneuse, qui 
demeurait en haut du faubourg Saint-Honoré, fit attendre madame 
de Saint-Estève pendant une heure, quoique la femme de 
chambre lui eût fait passer par la porte de son boudoir, après y 
avoir frappé, la carte de madame de Saint-Estève sur laquelle Asie avait écrit : « Venue pour une démarche urgente concernant Lucien. »

Au premier rayon qu’elle jeta sur la figure de la duchesse, Asie 
comprit combien sa visite était intempestive ; aussi s’excusa-t-elle 
d’avoir troublé le repos de madame la duchesse sur le péril dans 
lequel se trouvait Lucien…

— Qui êtes-vous ?… demanda la duchesse sans aucune formule 
de politesse en toisant Asie qui pouvait bien être prise pour une 
baronne par maître Massol dans la salle des Pas-Perdus, mais qui, 
sur les tapis du petit salon de l’hôtel de Cadignan, faisait l’effet d’une 
tache de cambouis sur une robe de satin blanc.

— Je suis une marchande à la toilette, madame la duchesse ; car, 
en semblables conjonctures, on s’adresse aux femmes dont la profession 
repose sur une discrétion absolue. Je n’ai jamais trahi personne, 
et Dieu sait combien de grandes dames m’ont confié leurs 
diamants pour un mois, en demandant des parures en faux absolument 
pareilles aux leurs…

— Vous avez un autre nom ? dit la duchesse en souriant d’une 
réminiscence que provoquait en elle cette réponse.

— Oui, madame la duchesse, je suis madame Saint-Estève dans les 
grandes occasions, mais je me nomme dans le commerce madame Nourrisson.

— Bien, bien… répondit vivement la duchesse en changeant de ton.

— Je puis, dit Asie en continuant, rendre de grands services, car 
nous avons les secrets des maris aussi bien que ceux des femmes. 
J’ai fait beaucoup d’affaires avec monsieur de Marsay que madame la duchesse…

— Assez ! Assez !… s’écria la duchesse, occupons-nous de Lucien.

— Si madame la duchesse veut le sauver, il faudrait qu’elle eût le 
courage de ne pas perdre de temps à s’habiller ; d’ailleurs madame 
la duchesse ne pourrait pas être plus belle qu’elle ne l’est en ce 
moment. Vous êtes jolie à croquer, parole d’honneur de vieille 
femme ! Enfin, ne faites pas atteler, madame, et montez en fiacre 
avec moi… Venez chez madame de Sérisy, si vous voulez éviter 
des malheurs plus grands que ne le serait celui de la mort de ce chérubin…

— Allez ! je vous suis, dit alors la duchesse après un moment 
d’hésitation. À nous deux, nous donnerons du courage à Léontine… 

Malgré l’activité vraiment infernale de cette Dorine du Bagne, trois 
heures sonnaient quand elle entrait avec la duchesse de Maufrigneuse 
chez madame de Sérisy qui demeurait rue de la Chaussée-d’Antin. 
Mais là, grâce à la duchesse, il n’y eut pas un instant de 
perdu. Toutes deux elles furent aussitôt introduites auprès de la 
comtesse, qu’elles trouvèrent couchée sur un divan dans un chalet 
en miniature, au milieu d’un jardin embaumé par les fleurs les plus rares.

— C’est bien, dit Asie en regardant autour d’elle, on ne pourra 
pas nous écouter.

— Ah ! ma chère ! je me meurs ! Voyons, Diane, qu’as-tu 
fait ?… s’écria la comtesse qui bondit comme un faon en saisissant 
la duchesse par les épaules et fondant en larmes.

— Allons, Léontine, il y a des occasions où les femmes comme 
nous ne doivent pas pleurer, mais agir, dit la duchesse en forçant 
la comtesse à se rasseoir avec elle sur le canapé.

Asie étudia cette comtesse avec ce regard particulier aux vieilles 
rouées et qu’elles promènent sur l’âme d’une femme avec la rapidité 
des bistouris de la chirurgie fouillant une plaie. La compagne de Jacques 
Collin reconnut alors les traces du sentiment le plus rare chez 
les femmes du monde, une vraie douleur !… cette douleur qui fait 
des sillons ineffaçables dans le cœur et sur le visage. Dans la mise,
pas la moindre coquetterie ! La comtesse comptait alors quarante-cinq 
printemps, et son peignoir de mousseline imprimée et chiffonné 
laissait voir le corsage sans aucune préparation, ni corset !… Les 
yeux cerclés d’un tour noir, les joues marbrées attestaient des larmes 
amères. Pas de ceinture au peignoir. Les broderies de la jupe de 
dessous et de la chemise étaient fripées. Les cheveux ramassés sous 
un bonnet de dentelle, ignorant les soins du peigne depuis vingt-quatre 
heures, montraient une courte natte grêle et toutes les 
mèches à boucles dans leur pauvreté. Léontine avait oublié de mettre 
ses fausses nattes.

— Vous aimez pour la première fois de votre vie… lui dit sentencieusement Asie.

Léontine alors aperçut Asie et fit un mouvement d’effroi.

— Qui est-ce, ma chère Diane ? dit-elle à la duchesse de Maufrigneuse.

— Qui veux-tu que je t’amène, si ce n’est une femme dévouée 
à Lucien et prête à nous servir ? 

Asie avait deviné la vérité. Madame de Sérisy, qui passait pour 
être une des femmes du monde les plus légères, avait eu, pour le 
Marquis d’Aiglemont, un attachement de dix années. Depuis le 
départ du marquis pour les colonies, elle était devenue folle de 
Lucien et l’avait détaché de la duchesse de Maufrigneuse, ignorant, 
comme tout Paris d’ailleurs, l’amour de Lucien pour Esther. 
Dans le grand monde, un attachement constaté gâte plus la réputation 
d’une femme que dix aventures secrètes, à plus forte 
raison deux attachements. Néanmoins, comme personne ne 
comptait avec madame de Sérisy, l’historien ne saurait garantir sa 
vertu à deux écornures. C’était une blonde de moyenne taille, conservée 
comme les blondes qui se sont conservées, c’est-à-dire paraissant 
à peine avoir trente ans, fluette sans maigreur, blanche, à 
cheveux cendrés ; les pieds, les mains, le corps d’une finesse aristocratique ; 
spirituelle comme une Ronquerolles, et par conséquent 
aussi méchante pour les femmes qu’elle était bonne pour les 
hommes. Elle avait toujours été préservée par sa grande fortune, par 
la haute position de son mari, par celle de son frère le marquis de 
Ronquerolles, des déboires dont eût été sans doute abreuvée toute 
autre femme qu’elle. Elle avait un grand mérite : elle était franche 
dans sa dépravation, elle avait son culte pour les mœurs de la Régence. 
Or, à quarante-deux ans, cette femme, pour qui les hommes 
avaient été jusque-là d’agréables jouets et à qui, chose étrange, elle 
avait accordé beaucoup en ne voyant dans l’amour que des sacrifices 
à subir pour les dominer, avait été saisie à l’aspect de Lucien par 
un amour semblable à celui du baron de Nucingen pour Esther. 
Elle avait alors aimé, comme venait de lui dire Asie, pour la première 
fois de sa vie. Ces transpositions de jeunesse sont plus fréquentes 
qu’on ne le croit chez les Parisiennes, chez les grandes 
dames, et causent les chutes inexplicables de quelques femmes vertueuses 
au moment où elles atteignent au port de la quarantaine. 
La duchesse de Maufrigneuse était la seule confidente de cette passion 
terrible et complète dont les bonheurs depuis les sensations 
enfantines du premier amour jusqu’aux gigantesques folies de la volupté, 
rendaient Léontine folle et insatiable.

L’amour vrai, comme on sait, est impitoyable. La découverte 
d’une Esther avait été suivie d’une de ces ruptures colériques où 
chez les femmes la rage va jusqu’à l’assassinat ; puis la période des 
lâchetés auxquelles l’amour sincère s’abandonne avec tant de  délices était venue. Aussi, depuis un mois, la comtesse aurait-elle 
donné dix ans de sa vie pour revoir Lucien pendant huit jours. 
Enfin, elle en était arrivée à accepter la rivalité d’Esther, au moment 
où, dans ce paroxysme de tendresse, avait éclaté, comme une 
trompette du jugement dernier, la nouvelle de l’arrestation du 
bien-aimé. La comtesse avait failli mourir, son mari l’avait gardée 
lui-même au lit en craignant les révélations du délire ; et, depuis 
vingt-quatre heures, elle vivait avec un poignard dans le cœur. Elle 
disait, dans sa fièvre, à son mari : — Délivre Lucien, et je ne vivrai 
plus que pour toi !

— Il ne s’agit pas de faire des yeux de chèvre morte, comme dit 
madame la duchesse, s’écria la terrible Asie en secouant la comtesse 
par le bras. Si vous voulez le sauver, il n’y a pas une minute à perdre. Il 
est innocent, je le jure sur les os de ma mère !

— Oh ! oui, n’est-ce-pas… cria la comtesse en regardant avec 
bonté l’affreuse commère.

— Mais, dit Asie en continuant, si monsieur Camusot l’interroge mal,
avec deux phrases il peut en faire un coupable ; et, si 
vous avez le pouvoir de vous faire ouvrir la Conciergerie et de lui 
parler, partez à l’instant et remettez-lui ce papier… Demain il sera 
libre, je vous le garantis ?… Tirez-le de là, car c’est vous qui l’y avez mis…

— Moi !…

— Oui, vous !… Vous autres grandes dames, vous n’avez jamais 
le sou, même quand vous êtes riches à millions. Quand je me donnais 
le luxe d’avoir des gamins, ils avaient leurs poches pleines 
d’or ! je m’amusais de leur plaisir. C’est si bon d’être à la fois mère 
et maîtresse ! Vous autres, vous laissez crever de faim les gens que 
vous aimez sans vous enquérir de leurs affaires. Esther, elle, ne 
faisait pas de phrases, elle a donné, au prix de la perdition de son 
corps et de son âme, le million qu’on demandait à votre Lucien,
et c’est ce qui l’a mis dans la situation où il est…

— Pauvre fille ! elle a fait cela ! je l’aime !… dit Léontine.

— Ah ! maintenant, dit Asie avec une ironie glaciale.

— Elle était bien belle, mais maintenant, mon ange, tu es bien 
plus belle qu’elle… et le mariage de Lucien avec Clotilde est si 
bien rompu, que rien ne peut le remmancher, dit tout bas la duchesse à Léontine.

L’effet de cette réflexion et de ce calcul fut tel sur la comtesse, qu’elle ne souffrit plus ; elle se passa les mains sur le front, elle fut jeune.

— Allons, ma petite, haut la patte, et du train !… dit Asie qui vit 
cette métamorphose et en devina le ressort.

— Mais, dit madame de Maufrigneuse, s’il faut empêcher avant 
tout monsieur Camusot d’interroger Lucien, nous le pouvons en lui 
écrivant deux mots, que nous allons envoyer au Palais par ton valet 
de chambre, Léontine.

— Rentrons alors chez moi, dit madame de Sérisy.

Voici ce qui se passait au Palais pendant que les protectrices de 
Lucien obéissaient aux ordres tracés par Jacques Collin.

Les gendarmes transportèrent le moribond sur une chaise placée 
en face de la croisée dans le cabinet de monsieur Camusot, qui se 
trouvait assis dans son fauteuil devant son bureau. Coquart, sa 
plume à la main, occupait une petite table à quelques pas du juge.

La situation des cabinets des juges d’instruction n’est pas indifférente,
et si ce n’est pas avec intention qu’elle a été choisie, on 
doit avouer que le Hasard a traité la Justice en sœur. Ces magistrats 
sont comme les peintres, ils ont besoin de la lumière égale et pure 
qui vient du Nord, car le visage de leurs criminels est un tableau 
dont l’étude doit être constante. Aussi, presque tous les juges 
d’instruction placent-ils leurs bureaux comme était celui de Camusot,
de manière à tourner le dos au jour, et conséquemment à laisser 
la face de ceux qu’ils interrogent exposée à la lumière. Pas un 
d’eux, au bout de six mois d’exercice, ne manque à prendre un 
air distrait, indifférent, quand il ne porte pas de lunettes, tant que 
dure un interrogatoire. C’est à un subit changement de visage,
observé par ce moyen et causé par une question faite à brûle-pourpoint,
que fut due la découverte du crime commis par Castaing,
au moment où, après une longue délibération avec le procureur-général,
le juge allait rendre ce criminel à la société, faute de 
preuves. Ce petit détail peut indiquer aux gens les moins compréhensifs 
combien est vive, intéressante, curieuse, dramatique et terrible 
la lutte d’une instruction criminelle, lutte sans témoins, mais 
toujours écrite. Dieu sait ce qui reste sur le papier de la scène la 
plus glacialement ardente, où les yeux, l’accent, un tressaillement 
dans la face, la plus légère touche de coloris ajoutée par un sentiment,
tout a été périlleux comme entre Sauvages qui s’observent pour se découvrir et se tuer. Un procès-verbal, ce n’est donc plus 
que les cendres de l’incendie.

— Quels sont vos véritables noms ? demanda Camusot à Jacques Collin.

— Don Carlos Herrera, chanoine du chapitre royal de Tolède, 
envoyé secret de Sa Majesté Ferdinand VII.

Il faut faire observer ici que Jacques Collin parlait le français 
comme une vache espagnole, en baragouinant de manière à rendre 
ses réponses presque inintelligibles et à s’en faire demander la 
répétition. Les germanismes de monsieur de Nucingen ont déjà 
trop émaillé cette Scène pour y mettre d’autres phrases soulignées 
difficiles à lire, et qui nuiraient à la rapidité d’un dénoûment.

— Vous avez des papiers qui constatent les qualités dont vous 
parlez ? demanda le juge.

— Oui, monsieur, un passe-port, une lettre de Sa Majesté Catholique 
qui autorise ma mission… Enfin, vous pouvez envoyer immédiatement 
à l’ambassade d’Espagne deux mots que je vais écrire 
devant vous, je serai réclamé. Puis, si vous aviez besoin d’autres 
preuves, j’écrirais à son Éminence le grand aumônier de France, et il 
enverrait aussitôt ici son secrétaire particulier.

— Vous prétendez-vous toujours mourant ? dit Camusot. Si vous 
aviez véritablement éprouvé les souffrances dont vous vous êtes plaint 
depuis votre arrestation, vous devriez être mort, reprit le juge avec ironie.

— Vous faites le procès au courage d’un innocent, et à la force de 
son tempérament ! répondit avec douceur le prévenu.

— Coquart, sonnez ! faites venir le médecin de la Conciergerie 
et un infirmier. Nous allons être obligés de vous ôter votre redingote 
et de procéder à la vérification de la marque sur votre épaule… reprit Camusot.

— Monsieur, je suis entre vos mains.

Le prévenu demanda si son juge aurait la bonté de lui expliquer 
ce qu’était cette marque, et pourquoi la chercher sur son épaule ? 
Le juge s’attendait à cette question.

— Vous êtes soupçonné d’être Jacques Collin, forçat évadé, 
dont l’audace ne recule devant rien, pas même devant le sacrilège… 
dit vivement le juge en plongeant son regard dans les yeux du prévenu. 

Jacques Collin ne tressaillit pas, ne rougit pas ; il resta calme et 
prit un air naïvement curieux en regardant Camusot.

— Moi ! monsieur, un forçat ?… Que l’Ordre auquel j’appartiens 
et Dieu vous pardonnent une pareille méprise ! dites-moi tout ce 
que je dois faire pour vous éviter de persister dans une insulte si 
grave envers le Droit des gens, envers l’Église, envers le roi mon maître.

Le juge expliqua, sans répondre, au prévenu que, s’il avait 
subi la flétrissure infligée alors par les lois aux condamnés aux 
travaux forcés, en lui frappant l’épaule les lettres reparaîtraient aussitôt.

— Ah ! monsieur, dit Jacques Collin, il serait bien malheureux 
que mon dévouement à la cause royale me devînt funeste.

— Expliquez-vous, dit le juge, vous êtes ici pour cela.

— Eh ! bien, monsieur, je dois avoir bien des cicatrices dans le 
dos, car j’ai été fusillé par derrière, comme traître au pays, tandis 
que j’étais fidèle à mon roi, par les Constitutionnels qui m’ont laissé 
pour mort.

— Vous avez été fusillé, et vous vivez !… dit Camusot.

— J’avais quelques intelligences avec les soldats à qui des personnes 
pieuses avaient remis quelque argent ; et alors ils m’ont placé 
si loin que j’ai seulement reçu des balles presque mortes, les soldats 
ont visé le dos. C’est un fait que Son Excellence l’Ambassadeur pourra 
vous attester…

— Ce diable d’homme a réponse à tout. Tant mieux, d’ailleurs,
pensait Camusot, qui ne paraissait aussi sévère que pour satisfaire 
aux exigences de la Justice et de la Police.

— Comment un homme de votre caractère s’est-il trouvé chez la 
maîtresse du baron de Nucingen, et quelle maîtresse, une ancienne fille !…

— Voici pourquoi l’on m’a trouvé dans la maison d’une courtisane,
monsieur, répondit Jacques Collin. Mais avant de vous dire 
la raison qui m’y conduisait, je dois vous faire observer qu’au moment 
où je franchissais la première marche de l’escalier j’ai été saisi 
par l’invasion subite de ma maladie, je n’ai donc pas pu parler à 
temps à cette fille. J’avais eu connaissance du dessein que méditait 
mademoiselle Esther de se donner la mort, et comme il s’agissait 
des intérêts du jeune Lucien de Rubempré, pour qui j’ai une  affection particulière, dont les motifs sont sacrés, j’allais essayer de 
détourner la pauvre créature de la voie où la conduisait le désespoir : 
je voulais lui dire que Lucien devait échouer dans sa dernière 
tentative auprès de mademoiselle Clotilde ; et, en lui apprenant 
qu’elle héritait de sept millions, j’espérais lui rendre le courage de 
vivre. J’ai la certitude, monsieur le juge, d’avoir été la victime des 
secrets qui me furent confiés. À la manière dont j’ai été foudroyé, 
je pense que le matin même on m’avait empoisonné ; mais la force 
de mon tempérament m’a sauvé. Je sais que, depuis longtemps, 
un agent de la police politique me poursuit et cherche à m’envelopper 
dans quelque méchante affaire… Si, sur ma demande, lors de 
mon arrestation, vous aviez fait venir un médecin, vous auriez eu 
la preuve de ce que je vous dis en ce moment sur l’état de ma 
santé. Croyez, monsieur, que des personnages, placés au-dessus de 
nous, ont un intérêt violent à me confondre avec quelque scélérat 
pour avoir le droit de se défaire de moi. Ce n’est pas tout gain que 
de servir des rois, ils ont leurs petitesses ; mais l’Église seule est parfaite.

Il est impossible de rendre le jeu de physionomie de Jacques Collin 
qui mit avec intention dix minutes à dire cette tirade, phrase à 
phrase ; tout en était si vraisemblable, surtout l’allusion à Corentin, 
que le juge en fut ébranlé.

— Pouvez-vous me confier les causes de votre affection pour monsieur 
Lucien de Rubempré…

— Ne les devinez-vous pas ? j’ai soixante ans, monsieur… — Je 
vous en supplie, n’écrivez pas cela… — c’est… faut-il donc absolument ?…

— Il est dans votre intérêt et surtout dans celui de Lucien de 
Rubempré de tout dire, répondit le juge.

— Eh bien ! c’est… ô mon Dieu !… c’est mon fils ! ajouta-t-il en murmurant.

Et il s’évanouit.

— N’écrivez pas cela, Coquart, dit Camusot tout bas.

Coquart se leva pour aller prendre une petite fiole de vinaigre des 
quatre-voleurs.

— Si c’est Jacques Collin, c’est un bien grand comédien !… pensait Camusot.

Coquart faisait respirer du vinaigre au vieux forçat que le juge 
examinait avec une perspicacité de lynx et de magistrat. 

— Il faut lui faire ôter sa perruque, dit Camusot en attendant 
que Jacques Collin eût repris ses sens.

Le vieux forçat entendit cette phrase et frémit de peur, car il 
savait quelle ignoble expression prenait alors sa physionomie.

— Si vous n’avez pas la force d’ôter votre perruque… oui,
Coquart, ôtez-la, dit le juge à son greffier.

Jacques Collin avança la tête vers le greffier avec une résignation 
admirable, mais alors sa tête dépouillée de cet ornement fut épouvantable 
à voir, elle eut son caractère réel. Ce spectacle plongea 
Camusot dans une grande incertitude. En attendant le médecin et 
un infirmier, il se mit à classer et à examiner tous les papiers et les 
objets saisis au domicile de Lucien. Après avoir opéré rue Saint-Georges,
chez mademoiselle Esther, la Justice était descendue quai 
Malaquais y faire ses perquisitions.

— Vous mettez la main sur les lettres de madame la comtesse de 
Sérisy, dit Carlos Herrera ; mais je ne sais pas pourquoi vous avez 
tous les papiers de Lucien.

— Lucien de Rubempré, soupçonné d’être votre complice, est 
arrêté, répondit le juge qui voulut voir quel effet produirait cette 
nouvelle sur son prévenu.

— Vous avez fait un grand malheur, car il est tout aussi innocent 
que moi, répondit le faux Espagnol sans montrer la moindre émotion.

— Nous verrons, nous n’en sommes encore qu’à votre identité,
reprit Camusot, surpris de la tranquillité du prévenu. Si vous êtes 
réellement don Carlos Herrera, ce fait changerait immédiatement la 
situation de Lucien Chardon.

— Oui, c’était bien madame Chardon, mademoiselle de Rubempré !
dit Carlos en murmurant. Ah ! c’est une des plus grandes fautes de ma vie !

Il leva les yeux au ciel ; et, à la manière dont il agita ses lèvres,
il parut dire une prière fervente.

— Mais si vous êtes Jacques Collin, s’il a été sciemment le compagnon 
d’un forçat évadé, d’un sacrilège, tous les crimes que la 
justice soupçonne deviennent plus que probables.

Carlos Herrera fut de bronze en écoutant cette phrase habilement 
dite par le juge, et pour toute réponse à ces mots sciemment, forçat évadé ! il levait les mains par un geste noblement douloureux. 

— Monsieur l’abbé, reprit le juge avec une excessive politesse, 
si vous êtes don Carlos Herrera, vous nous pardonnerez tout ce que 
nous sommes obligés de faire dans l’intérêt de la justice et de la vérité…

Jacques Collin devina le piège au seul son de voix du juge quand 
il prononça monsieur l’abbé, la contenance de cet homme fut 
la même, Camusot attendait un mouvement de joie qui eût été 
comme un premier indice de la qualité de forçat par le contentement 
ineffable du criminel trompant son juge, mais il trouva le 
héros du bagne sous les armes de la dissimulation la plus machiavélique.

— Je suis diplomate et j’appartiens à un Ordre où l’on fait des 
vœux bien austères, répondit Jacques Collin avec une douceur 
apostolique, je comprends tout et je suis habitué à souffrir. Je serais 
déjà libre si vous aviez découvert chez moi la cachette où sont 
mes papiers, car je vois que vous n’avez saisi que des papiers insignifiants…

Ce fut un coup de grâce pour Camusot : Jacques Collin avait déjà 
contrebalancé, par son aisance et sa simplicité, tous les soupçons 
que la vue de sa tête avait fait naître.

— Où sont ces papiers ?…

— Je vous en indiquerai la place si vous voulez faire accompagner 
votre délégué par un secrétaire de légation de l’ambassade d’Espagne, 
qui les recevra et à qui vous en répondrez, car il s’agit de mon état, 
de pièces diplomatiques et des secrets qui compromettent le feu roi
Louis XVIII. — Ah, monsieur ! il vaudrait mieux… Enfin, vous 
êtes magistrat !… D’ailleurs l’ambassadeur, à qui j’en appelle de 
tout ceci, appréciera.

En ce moment le médecin et l’infirmier entrèrent, après avoir été 
annoncés par l’huissier.

— Bonjour, monsieur, dit Camusot au médecin, je vous requiers 
pour constater l’état où se trouve le prévenu que voici. Il dit avoir 
été empoisonné, il prétend être à la mort depuis avant-hier ; voyez 
s’il y a du danger à le déshabiller et à procéder à la vérification de 
la marque…

Le médecin prit la main de Jacques Collin, lui tâta le pouls, lui 
demanda de présenter la langue, et le regarda très attentivement. 
Cette inspection dura dix minutes environ. 

— Le prévenu, répondit le médecin, a beaucoup souffert, mais 
il jouit en ce moment d’une grande force…

— Cette force factice est due, monsieur, à l’excitation nerveuse 
que me cause mon étrange situation, répondit Jacques Collin avec 
la dignité d’un évêque.

— Cela se peut, dit le médecin.

Sur un signe du juge, le prévenu fut déshabillé, on lui laissa son 
pantalon, mais on le dépouilla de tout, même de sa chemise ; et 
alors, on put admirer un torse velu d’une puissance cyclopéenne. 
C’était l’Hercule Farnèse de Naples sans sa colossale exagération.

— À quoi la nature destine-t-elle des hommes ainsi bâtis ?… dit 
le médecin à Camusot.

L’huissier revint avec cette espèce de batte en ébène qui, depuis 
un temps immémorial, est l’insigne de leur fonction et qu’on appelle 
une verge ; il en frappa plusieurs coups à l’endroit où le bourreau 
avait appliqué les fatales lettres. Dix-sept trous reparurent 
alors, tous capricieusement distribués ; mais, malgré le soin avec 
lequel on examina le dos, on ne vit aucune forme de lettres. Seulement 
l’huissier fit observer que la barre du T se trouvait indiquée 
par deux trous dont l’intervalle avait la longueur de cette barre 
entre les deux virgules qui la terminent à chaque bout, et qu’un 
autre trou marquait le point final du corps de la lettre.

— C’est néanmoins bien vague, dit Camusot en voyant le doute 
peint sur la figure du médecin.

Carlos demanda qu’on fît la même opération sur l’autre épaule 
et au milieu du dos. Une quinzaine d’autres cicatrices reparurent 
que le médecin observa sur la réclamation de l’Espagnol, et il déclara 
que le dos avait été si profondément labouré par des plaies, 
que la marque ne pourrait reparaître dans le cas où l’exécuteur 
l’y aurait imprimée.

En ce moment un garçon de bureau de la préfecture de police 
entra et remit un pli à monsieur Camusot et demanda la réponse. 
Après avoir lu, le magistrat alla parler à Coquart, mais si bien dans 
l’oreille que personne ne put rien entendre. Seulement, à un regard 
de Camusot, Jacques Collin devina qu’un renseignement sur lui 
venait d’être transmis par le préfet de police.

— J’ai toujours l’ami de Peyrade sur les talons, pensa Jacques 
Collin ; si je le connaissais, je me débarrasserais de lui comme de 
Contenson. Pourrais-je encore une fois revoir Asie ?… 

Après avoir signé le papier écrit par Coquart, le juge le mit sous 
enveloppe et le tendit au garçon de bureau des Délégations.

Le bureau des Délégations est un auxiliaire indispensable à la 
justice. Ce bureau, présidé par un commissaire de police ad hoc,
se compose d’officiers de paix qui exécutent avec l’aide des commissaires 
de police de chaque quartier les mandats de perquisition 
et même d’arrestation chez les personnes soupçonnées de complicité 
dans les crimes ou dans les délits. Ces délégués de l’autorité judiciaire 
épargnent alors aux magistrats chargés d’une instruction un temps précieux.

Le prévenu, sur un signe du juge, fut alors habillé par le médecin 
et par l’infirmier qui se retirèrent, ainsi que l’huissier. Camusot 
s’assit à son bureau jouant avec sa plume.

— Vous avez une tante, dit brusquement Camusot à Jacques Collin.

— Une tante, répondit avec étonnement don Carlos Herrera ;
mais, monsieur, je n’ai point de parent, je suis l’enfant non reconnu 
du feu duc d’Ossuna.

Et en lui-même il se disait : — Ils brûlent ! allusion au jeu de 
cache-cache, qui d’ailleurs est une enfantine image de la lutte terrible 
entre la justice et le criminel.

— Bah ! dit Camusot. Allons, vous avez encore votre tante, mademoiselle 
Jacqueline Collin, que vous avez placée sous le nom 
bizarre d’Asie auprès de la demoiselle Esther.

Jacques Collin fit un insouciant mouvement d’épaules parfaitement 
en harmonie avec l’air de curiosité par lequel il accueillait les 
paroles du juge qui l’examinait avec une attention narquoise.

— Prenez garde, reprit Camusot. Écoutez-moi bien.

— Je vous écoute, monsieur.

— Votre tante est marchande au Temple, son commerce est géré 
par une demoiselle Paccard, sœur d’un condamné, très honnête 
fille d’ailleurs, surnommée la Romette. La justice est sur les traces 
de votre tante, et dans quelques heures nous aurons des preuves 
décisives. Cette femme vous est bien dévouée…

— Continuez, monsieur le juge, dit tranquillement Jacques 
Collin en réponse à une pause de Camusot, je vous écoute.

— Votre tante, qui compte environ cinq ans de plus que vous, a 
été la maîtresse de Marat d’odieuse mémoire. C’est de cette source 
ensanglantée que lui est venu le noyau de la fortune qu’elle possède… 
C’est, selon les renseignements que je reçois, une très habile recéleuse, car on n’a pas encore de preuves contre elle. Après la 
mort de Marat, elle aurait appartenu, selon les rapports que je 
tiens entre les mains, à un chimiste condamné à mort en l’an viii,
pour crime de fausse monnaie. Elle a paru comme témoin dans le 
procès. C’est dans cette intimité qu’elle aurait acquis des connaissances 
en toxicologie. Elle a été marchande à la toilette de l’an ix à 
1805. Elle a subi deux ans de prison en 1807 et 1808, pour avoir 
livré des mineures à la débauche… Vous étiez poursuivi pour 
crime de faux, vous aviez quitté la maison de banque où votre tante 
vous avait placé comme commis, grâce à l’éducation que vous aviez 
reçue et aux protections dont jouissait votre tante auprès des personnages 
à la dépravation desquels elle fournissait des victimes… 
Tout ceci ressemblerait peu à la grandesse des ducs d’Ossuna… 
Persistez-vous dans vos dénégations ?…

Jacques Collin écoutait monsieur Camusot en pensant à son enfance 
heureuse, au Collège des Oratoriens d’où il était sorti, méditation 
qui lui donnait un air véritablement étonné. Malgré l’habileté 
de sa diction interrogative, Camusot n’arracha pas un mouvement à 
cette physionomie placide.

— Si vous avez fidèlement écrit l’explication que je vous ai donnée 
en commençant, vous pouvez la relire, répondit Jacques Collin, je 
ne puis varier… Je ne suis pas allé chez la courtisane, comment 
saurais-je qui elle avait pour cuisinière ? Je suis tout à fait étranger 
aux personnes de qui vous me parlez.

— Nous allons procéder, malgré vos dénégations, à des confrontations 
qui pourront diminuer votre assurance.

— Un homme déjà fusillé une fois est habitué à tout, répondit 
Jacques Collin avec douceur.

Camusot retourna visiter les papiers saisis en attendant le retour 
du chef de la Sûreté dont la diligence fut extrême, car il était onze 
heures et demie, l’interrogatoire avait commencé vers dix heures,
et l’huissier vint annoncer au juge à voix basse l’arrivée de Bibi-Lupin.

— Qu’il entre ! répondit monsieur Camusot.

En entrant Bibi-Lupin de qui l’on attendait un : — « C’est bien 
lui !… » resta surpris. Il ne reconnaissait plus le visage de sa pratique 
dans une face criblée de petite vérole. Cette hésitation frappa le juge.

— C’est bien sa taille, sa corpulence, dit l’agent. Ah ! c’est toi, Jacques Collin, reprit-il en examinant les yeux, la coupe du front et 
les oreilles… Il y a des choses qu’on ne peut pas déguiser… C’est 
parfaitement lui, monsieur Camusot… Jacques a la cicatrice d’un 
coup de couteau dans le bras gauche, faites-lui ôter sa redingote,
vous allez la voir…

De nouveau, Jacques Collin fut obligé de se dépouiller de sa redingote,
Bibi-Lupin retroussa la manche de la chemise et montra la cicatrice indiquée.

— C’est une balle, répondit don Carlos Herrera, voici bien d’autres cicatrices.

— Ah ! c’est bien sa voix ! s’écria Bibi-Lupin.

— Votre certitude, dit le juge, est un simple renseignement, ce 
n’est pas une preuve.

— Je le sais, répondit humblement Bibi-Lupin ; mais je vous 
trouverai des témoins. Déjà l’une des pensionnaires de la Maison-Vauquer 
est là… dit-il en regardant Collin.

La figure placide que se faisait Collin ne vacilla pas.

— Faites entrer cette personne, dit péremptoirement monsieur 
Camusot dont le mécontentement perça, malgré son apparente indifférence.

Ce mouvement fut remarqué par Jacques Collin qui comptait 
peu sur la sympathie de son juge d’instruction, et il tomba dans 
une apathie produite par la violente méditation à laquelle il se livra 
pour en rechercher la cause. L’huissier introduisit madame Poiret 
dont la vue inopinée occasionna chez le forçat un léger tremblement,
mais cette trépidation ne fut pas observée par le juge dont le parti 
semblait pris.

— Comment vous nommez-vous ? demanda le juge en procédant 
à l’accomplissement des formalités qui commencent toutes les 
dépositions et les interrogatoires.

Madame Poiret, petite vieille blanche et ridée comme ris de 
veau, vêtue d’une robe de soie gros-bleu, déclara se nommer 
Christine-Michelle Michonneau, épouse du sieur Poiret, être âgée 
de cinquante et un ans, être née à Paris, demeurer rue des Poules 
au coin de la rue des Postes, et avoir pour état celui de logeuse en garni.

— Vous avez habité, madame, dit le juge, une pension bourgeoise 
en 1818 et 1819, tenue par une dame Vauquer.

— Oui, monsieur, c’est là que je fis la connaissance de  monsieur Poiret, ancien employé retraité, devenu mon mari, que, depuis 
un an, je garde au lit… pauvre homme ! il est bien malade. Aussi 
ne saurais-je rester pendant longtemps hors de ma maison…

— Il se trouvait alors dans cette pension un certain Vautrin… 
demanda le juge.

— Oh, monsieur ! c’est toute une histoire, c’était un affreux galérien…

— Vous avez coopéré à son arrestation.

— C’est faux, monsieur…

— Vous êtes devant la Justice, prenez garde !… dit sévèrement monsieur Camusot.

Madame Poiret garda le silence.

— Rappelez vos souvenirs ! reprit Camusot, vous souvenez-vous 
bien de cet homme ?… le reconnaîtriez-vous ?

— Je le crois.

— Est-ce l’homme que voici ?… dit le juge.

Madame Poiret mit ses conserves et regarda l’abbé Carlos Herrera.

— C’est sa carrure, sa taille, mais… non… si… Monsieur le juge,
reprit-elle, si je pouvais voir sa poitrine nue, je le reconnaîtrais à 
l’instant. (Voir le Père Goriot.)

Le juge et le greffier ne purent s’empêcher de rire, malgré la 
gravité de leurs fonctions, Jacques Collin partagea leur hilarité,
mais avec mesure. Le prévenu n’avait pas remis la redingote que 
Bibi-Lupin venait de lui ôter ; et, sur un signe du juge, il ouvrit 
complaisamment sa chemise.

— Voilà bien sa palatine ; mais elle a grisonné, monsieur Vautrin,
s’écria madame Poiret.

— Que répondez-vous à cela ? demanda le juge.

— Que c’est une folle ! dit Jacques Collin.

— Ah, mon Dieu ! si j’avais un doute, car il n’a plus la même 
figure, cette voix suffirait, c’est bien lui qui m’a menacée… Ah !
c’est son regard.

— L’agent de la police judiciaire et cette femme n’ont pas pu,
reprit le juge en s’adressant à Jacques Collin, s’entendre pour dire 
de vous les mêmes choses, car ni l’un ni l’autre ne vous avaient vu ;
comment expliquez-vous cela ?

— La justice a commis des erreurs encore plus fortes que celle 
à laquelle donneraient lieu le témoignage d’une femme qui reconnaît 
un homme au poil de sa poitrine et les soupçons d’un agent de police, répondit Jacques Collin. On trouve en moi des ressemblances 
de voix, de regards, de taille avec un grand criminel, c’est 
déjà vague. Quant à la réminiscence qui prouverait entre madame 
et mon Sosie des relations dont elle ne rougit pas… vous en avez 
ri vous-même. Voulez-vous, monsieur, dans l’intérêt de la vérité,
que je désire établir pour mon compte plus vivement que vous ne 
pouvez le souhaiter pour celui de la justice, demander à cette dame… Foi…

— Poiret…

— Poret. Pardonnez ! (je suis Espagnol), si elle se rappelle 
les personnes qui habitaient cette… Comment nommez-vous la maison…

— Une pension bourgeoise, dit madame Poiret.

— Je ne sais ce que c’est ! répondit Jacques Collin.

— C’est une maison où l’on dîne et où l’on déjeune par abonnement.

— Vous avez raison, s’écria Camusot qui fit un signe de tête favorable 
à Jacques Collin, tant il fut frappé de l’apparente bonne foi 
avec laquelle il lui fournissait les moyens d’arriver à un résultat. 
Essayez de vous rappeler les abonnés qui se trouvaient dans la pension 
lors de l’arrestation de Jacques Collin.

— Il y avait monsieur de Rastignac, le docteur Bianchon, le père 
Goriot… mademoiselle Taillefer…

— Bien, dit le juge qui n’avait pas cessé d’observer Jacques 
Collin dont la figure fut impassible. Eh bien ! ce père Goriot…

— Il est mort, dit madame Poiret.

— Monsieur, dit Jacques Collin, j’ai plusieurs fois rencontré chez 
Lucien un monsieur de Rastignac, lié, je crois, avec madame de 
Nucingen, et, si c’est lui dont il serait question, jamais il ne m’a 
pris pour le forçat avec lequel on essaie de me confondre…

— Monsieur de Rastignac et le docteur Bianchon, dit le juge,
occupent tous les deux des positions sociales telles que leur témoignage,
s’il vous est favorable, suffirait pour vous faire élargir. Coquart,
préparez leurs citations.

En quelques minutes, les formalités de la déposition de madame 
Poiret furent terminées, Coquart lui relut le procès-verbal de la 
scène qui venait d’avoir lieu, et elle le signa ; mais le prévenu refusa 
de signer en se fondant sur l’ignorance où il était des formes de la 
justice française. 

— En voilà bien assez pour aujourd’hui, reprit monsieur Camusot,
vous devez avoir besoin de prendre quelques aliments, je vais 
vous faire reconduire à la Conciergerie.

— Hélas ! je souffre trop pour manger, dit Jacques Collin.

Camusot voulait faire coïncider le moment du retour de Jacques 
Collin avec l’heure de la promenade des accusés dans le préau ; mais 
il voulait avoir du directeur de la Conciergerie une réponse à l’ordre 
qu’il lui avait donné le matin, et il sonna pour envoyer son huissier. 
L’huissier vint et dit que la portière de la maison du quai Malaquais 
avait à lui remettre une pièce importante relative à monsieur 
Lucien de Rubempré. Cet incident devint si grave qu’il fit oublier 
son dessein à Camusot.

— Qu’elle entre ! dit-il.

— Pardon, excuse, monsieur, fit la portière en saluant le juge 
et l’abbé Carlos tour à tour. Nous avons été si troublés, mon mari et 
moi, par la Justice, les deux fois qu’elle est venue, que nous avons 
oublié dans notre commode une lettre à l’adresse de monsieur Lucien,
et pour laquelle nous avons payé dix sous quoiqu’elle soit de 
Paris, car elle est très lourde. Voulez-vous me rembourser le port. 
Dieu sait quand nous verrons nos locataires !

— Cette lettre vous a été remise par le facteur ? demanda Camusot 
après avoir examiné très attentivement l’enveloppe.

— Oui, monsieur.

— Coquart, vous allez dresser procès-verbal de cette déclaration. 
Allez ! ma bonne femme. Donnez vos noms, vos qualités…

Camusot fit prêter serment à la portière, puis il dicta le procès-verbal.

Pendant l’accomplissement de ces formalités, il vérifiait le timbre 
de la poste qui portait les dates des heures de levée et de distribution,
ainsi que la date du jour. Or, cette lettre, remise chez Lucien 
le lendemain de la mort d’Esther, avait été sans nul doute écrite et 
jetée à la poste le jour de la catastrophe.

Maintenant on pourra juger de la stupéfaction de monsieur Camusot 
en lisant cette lettre, écrite et signée par celle qu’on croyait la 
victime d’un crime. 

« Mon Lucien, je n’ai pas une heure à vivre. À onze heures je 
serai morte, et je mourrai sans aucune douleur. J’ai payé cinquante 
mille francs une jolie petite groseille noire contenant un 
poison qui tue avec la rapidité de l’éclair. Ainsi, ma biche, tu 
pourras te dire : « Ma petite Esther n’a pas souffert… » Oui, je 
n’aurai souffert qu’en t’écrivant ces pages.

Ce monstre qui m’a si chèrement achetée, en sachant que le 
jour où je me regarderais comme à lui n’aurait pas de lendemain, 
Nucingen vient de partir, ivre comme un ours qu’on aurait grisé. 
Pour la première et la dernière fois de ma vie, j’ai pu comparer 
mon ancien métier de fille de joie à la vie de l’amour, superposer 
la tendresse qui s’épanouit dans l’infini à l’horreur du devoir qui 
voudrait s’anéantir au point de ne pas laisser de place au baiser. Il 
fallait ce dégoût pour trouver la mort adorable… J’ai pris un bain ; 
j’aurais voulu pouvoir faire venir le confesseur du couvent où j’ai 
reçu le baptême, me confesser, et me laver l’âme. Mais c’est assez 
de prostitution comme cela, ce serait profaner un sacrement, et 
je me sens d’ailleurs baignée dans les eaux d’un repentir sincère. 
Dieu fera de moi ce qu’il voudra.

Laissons toutes ces pleurnicheries, je veux être pour toi ton 
Esther jusqu’au dernier moment, ne pas t’ennuyer de ma mort, 
de l’avenir, du bon Dieu, qui ne serait pas bon s’il me tourmentait 
dans l’autre vie quand j’ai dévoré tant de douleurs dans celle-ci…

J’ai ton délicieux portrait fait par madame de Mirbel devant 
moi. Cette feuille d’ivoire me consolait de ton absence, je la regarde 
avec ivresse en t’écrivant mes dernières pensées, en te 
peignant les derniers battements de mon cœur. Je te mettrai sous 
ce pli le portrait, car je ne veux pas qu’on le pille ni qu’on le 
vende. La seule pensée de savoir ce qui a fait ma joie confondu 
sous le vitrage d’un marchand parmi des dames et des officiers 
de l’empire, ou des drôleries chinoises, me donne la petite mort. Ce portrait, mon mignon, efface-le, ne le donne à personne… à 
moins que ce présent ne te rende le cœur de cette latte qui marche 
et qui porte des robes, de cette Clotilde de Grandlieu, qui te 
fera des noirs en dormant, tant elle a les os pointus… Oui, j’y 
consens, je te serais encore bonne à quelque chose comme de 
mon vivant. Ah ! pour te faire plaisir, ou si cela t’eût seulement 
fait rire, je me serais tenue devant un brasier en ayant 
dans la bouche une pomme pour te la cuire ! Ma mort te sera 
donc utile encore… J’aurais troublé ton ménage… Oh ! cette Clotilde,
je ne la comprends pas ! Pouvoir être ta femme, porter ton 
nom, ne te quitter ni jour ni nuit, être à toi, et faire des façons !
il faut être du faubourg Saint-Germain pour cela ! et n’avoir pas 
dix livres de chair sur les os…

Pauvre Lucien ! cher ambitieux manqué, je songe à ton avenir !
Va, tu regretteras plus d’une fois ton pauvre chien fidèle, cette 
bonne fille qui volait pour toi, qui se serait laissé traîner en cour 
d’assises pour assurer ton bonheur, dont la seule occupation était 
de rêver à tes plaisirs, de t’en inventer, qui avait de l’amour pour 
toi dans les cheveux, dans les pieds, dans les oreilles, enfin ta 
ballerina dont tous les regards étaient autant de bénédictions ;
qui, durant six ans, n’a pensé qu’à toi, qui fut si bien ta chose 
que je n’ai jamais été qu’une émanation de ton âme comme la 
lumière est celle du soleil. Mais enfin, faute d’argent et d’honneur,
hélas ! je ne puis pas être ta femme… J’ai toujours pourvu à ton 
avenir en te donnant tout ce que j’ai… Viens aussitôt cette lettre 
reçue, et prends ce qui sera sous mon oreiller, car je me défie 
des gens de la maison…

Vois-tu, je veux être belle en morte, je me coucherai, je m’étendrai 
dans mon lit, je me poserai, quoi ! Puis je presserai la groseille 
contre le voile du palais, et je ne serai défigurée ni par des 
convulsions, ni par une posture ridicule.

Je sais que madame de Sérisy s’est brouillée avec toi, rapport 
à moi ; mais, vois-tu, mon chat, quand elle saura que je suis 
morte, elle te pardonnera, tu la cultiveras, elle te mariera bien,
si les Grandlieu persistent dans leurs refus.

Mon nini, je ne veux pas que tu fasses de grands hélas en apprenant 
ma mort. D’abord, je dois te dire que l’heure d’onze 
heures du lundi 13 mai n’est que la terminaison d’une longue 
maladie qui a commencé le jour où, sur la terrasse de  Saint-Germain, vous m’avez rejetée dans mon ancienne carrière… On 
a mal à l’âme comme on a mal au corps. Seulement l’âme ne peut 
pas se laisser bêtement souffrir comme le corps, le corps ne soutient 
pas l’âme comme l’âme soutient le corps, et l’âme a le moyen 
de se guérir dans la réflexion qui fait recourir au litre de charbon 
des couturières. Tu m’as donné toute une vie avant-hier en me 
disant que si Clotilde te refusait encore, tu m’épouserais. C’eût 
été pour nous deux un grand malheur, je serais morte davantage, 
pour ainsi dire ; car il y a des morts plus ou moins amères. Jamais 
le monde ne nous aurait acceptés.

Voici deux mois que je réfléchis à bien des choses, va ! Une 
pauvre fille est dans la boue, comme j’y étais avant mon entrée au 
couvent ; les hommes la trouvent belle, ils la font servir à leurs 
plaisirs en se dispensant d’égards, ils la reçoivent à pied après 
être allés la chercher en voiture ; s’ils ne lui crachent pas à la 
figure, c’est qu’elle est préservée de cet outrage par sa beauté ; 
mais moralement, ils font pis. Eh ! bien, que cette fille hérite de 
cinq à six millions, elle sera recherchée par des princes, elle sera 
saluée avec respect quand elle passera dans sa voiture, elle pourra 
choisir parmi les plus anciens écussons de France et de Navarre. 
Ce monde, qui nous aurait dit raca en voyant deux beaux êtres 
unis et heureux, a constamment salué madame de Staël, malgré 
ses farces, parce qu’elle avait deux cent mille livres de rente. Le 
monde, qui plie devant l’argent ou la Gloire, ne veut pas plier 
devant le bonheur, ni devant la vertu ; car j’aurais fait du bien… 
Oh ! combien de larmes aurais-je séchées !… autant je crois que 
j’en ai versé ! Oui, j’aurais voulu ne vivre que pour toi et pour la charité.

Voilà les réflexions qui me rendent la mort adorable. Ainsi ne 
fais pas de lamentations, mon bon chat ? Dis-toi souvent : il y a 
eu deux bonnes filles, deux belles créatures, qui toutes deux 
sont mortes pour moi, sans m’en vouloir, qui m’adoraient ; élève 
dans ton cœur un souvenir à Coralie, à Esther, et va ton train ! 
Te souviens-tu du jour où tu m’as montré vieille, ratatinée, en 
capote vert-melon, en douillette puce à taches de graisse noire, la 
maîtresse d’un poëte d’avant la Révolution, à peine réchauffée par 
le soleil, quoiqu’elle se fût mise en espalier aux Tuileries, et s’inquiétant 
d’un horrible carlin, le dernier des carlins ! Tu sais, elle 
avait eu des laquais, des équipages, un hôtel ! je t’ai dit alors : — Il vaut mieux mourir à trente ans ! Eh ! bien, ce jour-là, tu 
m’as trouvée pensive, tu as fait des folies pour me distraire ; et,
entre deux baisers, je t’ai dit encore : — Tous les jours les jolies 
femmes sortent du spectacle avant la fin !… Eh ! bien, je n’ai pas 
voulu voir la dernière pièce, voilà tout…

Tu dois me trouver bavarde, mais c’est mon dernier ragôt. Je 
t’écris comme je te parlais, et je veux te parler gaiement. Les couturières 
qui se lamentent m’ont toujours fait horreur ; tu sais que 
j’avais su bien mourir une fois déjà, à mon retour de ce fatal bal 
de l’Opéra, où l’on t’a dit que j’avais été fille !

Oh ! non, mon nini, ne donne jamais ce portrait, si tu savais 
avec quels flots d’amour je viens de m’abîmer dans tes yeux en 
les regardant avec ivresse pendant une pause que j’ai faite… tu 
penserais, en y reprenant l’amour que j’ai tâché d’incruster sur 
cet ivoire, que l’âme de ta biche aimée est là.

Une morte qui demande l’aumône, en voilà du comique ?… 
Allons, il faut savoir se tenir tranquille dans sa tombe.

Tu ne sais pas combien ma mort paraîtrait héroïque aux imbéciles 
s’ils savaient que cette nuit Nucingen m’a offert deux millions 
si je voulais l’aimer comme je t’aimais. Il sera joliment volé 
quand il saura que je lui ai tenu parole en crevant de lui. J’ai tout 
tenté pour continuer à respirer l’air que tu respires. J’ai dit à ce 
gros voleur : — Voulez-vous être aimé, comme vous le demandez,
je m’engagerai même à ne jamais revoir Lucien… — Que 
faut-il faire ?… a-t-il demandé. — Donnez-moi deux millions pour 
lui ?… Non ! si tu avais vu sa grimace ? Ah ! j’en aurais ri, si ça 
n’avait pas été si tragique pour moi. — Évitez-vous un refus ! lui 
ai-je dit. Je le vois, vous tenez plus à deux millions qu’à moi. 
Une femme est toujours bien aise de savoir ce qu’elle vaut, ai-je 
ajouté en lui tournant le dos.

Ce vieux coquin saura dans quelques heures que je ne plaisantais pas.

Qu’est-ce qui te fera comme moi ta raie dans les cheveux ? Bah !
je ne veux plus penser à rien de la vie, je n’ai plus que cinq 
minutes, je les donne à Dieu ; n’en sois pas jaloux, mon cher 
ange, je veux lui parler de toi, lui demander ton bonheur pour 
prix de ma mort, et de mes punitions dans l’autre monde. Ça 
m’ennuie bien d’aller dans l’enfer, j’aurais voulu voir les anges 
pour savoir s’ils te ressemblent… 

Adieu, mon nini, adieu ! je te bénis de tout mon malheur. 
Jusque dans la tombe je serai

Onze heures sonnent. J’ai fait ma dernière prière, je vais me 
coucher pour mourir. Encore une fois, adieu ! Je voudrais que la 
chaleur de ma main laissât là mon âme comme j’y mets un dernier 
baiser, et je veux encore une fois te nommer mon gentil minet,
quoique tu sois la cause de la mort de ton

Un mouvement de jalousie pressa le cœur du juge en terminant 
la lecture de la seule lettre d’un suicide qu’il eût vue écrite avec 
cette gaieté, quoique ce fût une gaieté fébrile, et le dernier effort 
d’une tendresse aveugle.

— Qu’a-t-il donc de particulier pour être aimé ainsi !… pensa-t-il 
en répétant ce que disent tous les hommes qui n’ont pas le don 
de plaire aux femmes.

— S’il vous est possible de prouver non-seulement que vous n’êtes 
pas Jacques Collin, forçat libéré, mais encore que vous êtes bien 
réellement don Carlos Herrera, chanoine de Tolède, envoyé secret 
de Sa Majesté Ferdinand VII, dit le juge à Jacques Collin, vous serez 
mis en liberté, car l’impartialité qu’exige mon ministère m’oblige 
à vous dire que je reçois à l’instant une lettre de la demoiselle 
Esther Gobseck où elle avoue l’intention de se donner la mort, et 
où elle émet sur ses domestiques des soupçons qui paraissent les 
désigner comme étant les auteurs de la soustraction des sept cent 
cinquante mille francs.

En parlant, monsieur Camusot comparait l’écriture de la lettre 
avec celle du testament, et il fut évident pour lui que la lettre était 
bien écrite par la même personne qui avait fait le testament.

— Monsieur, vous vous êtes trop pressé de croire à un crime,
ne vous pressez pas de croire à un vol.

— Ah ! dit Camusot en jetant un regard de juge sur le prévenu.

— Ne croyez pas que je me compromette en vous disant que cette somme peut se retrouver, reprit Jacques Collin en faisant entendre 
au juge qu’il comprenait son soupçon. Cette pauvre fille était 
bien aimée par ses gens ; et, si j’étais libre, je me chargerais de chercher 
un argent qui maintenant appartient à l’être que j’aime le plus 
au monde, à Lucien !… Auriez-vous la bonté de me permettre de lire 
cette lettre, ce sera bientôt fait… c’est la preuve de l’innocence de 
mon cher enfant… vous ne pouvez pas craindre que je l’anéantisse… 
ni que j’en parle, je suis au secret…

— Au secret !… s’écria le magistrat, vous n’y serez plus… C’est 
moi qui vous prie d’établir le plus promptement possible votre état,
ayez recours à votre ambassadeur si vous voulez…

Et il tendit la lettre à Jacques Collin. Camusot était heureux de 
sortir d’embarras, de pouvoir satisfaire le procureur général, mesdames 
de Maufrigneuse et de Sérisy. Néanmoins il examina froidement 
et curieusement la figure de son prévenu pendant qu’il lisait 
la lettre de la courtisane ; et, malgré la sincérité des sentiments qui 
s’y peignaient, il se disait : — C’est pourtant bien là une physionomie 
de bagne.

— Voilà comme on l’aime !… dit Jacques Collin en rendant la 
lettre… Et il fit voir à Camusot une figure baignée de larmes. 
— Si vous le connaissiez ! reprit-il, c’est une âme si jeune, si fraîche,
une beauté si magnifique, un enfant, un poète… On éprouve irrésistiblement 
le besoin de se sacrifier à lui, de satisfaire ses moindres 
désirs. Ce cher Lucien est si ravissant quand il est câlin…

— Allons, dit le magistrat en faisant encore un effort pour découvrir 
la vérité, vous ne pouvez pas être Jacques Collin…

— Non, monsieur… répondit le forçat.

Et Jacques Collin se fit plus que jamais don Carlos Herrera. Dans 
son désir de terminer son œuvre, il s’avança vers le juge, l’emmena 
dans l’embrasure de la croisée et prit les manières d’un prince de 
l’Église, en prenant le ton des confidences.

— J’aime tant cet enfant, monsieur, que s’il fallait être le criminel 
pour qui vous me prenez afin d’éviter un désagrément à 
cette idole de mon cœur, je m’accuserais, dit-il à voix basse. J’imiterais 
la pauvre fille qui s’est tuée à son profit. Aussi, monsieur,
vous supplié-je de m’accorder une faveur, c’est de mettre Lucien 
en liberté sur-le-champ…

— Mon devoir s’y oppose, dit Camusot avec bonhomie ; mais, s’il 
est avec le ciel des accommodements, la Justice sait avoir des égards, et, si vous pouvez me donner de bonnes raisons… Parlez, ceci ne 
sera pas écrit…

— Eh ! bien, reprit Jacques Collin trompé par la bonhomie de Camusot,
je sais tout ce que ce pauvre enfant souffre en ce moment,
il est capable d’attenter à ses jours en se voyant en prison…

— Oh ! quant à cela, dit Camusot en faisant un haut-le-corps.

— Vous ne savez pas qui vous obligez en m’obligeant, ajouta 
Jacques Collin qui voulut remuer d’autres cordes. Vous rendez service 
à un Ordre plus puissant que des comtesses de Sérisy, que des 
duchesses de Maufrigneuse qui ne vous pardonneront pas d’avoir 
eu dans votre cabinet leurs lettres…, dit-il en montrant deux liasses 
parfumées… Mon Ordre a de la mémoire.

— Monsieur ! dit Camusot, assez. Cherchez d’autres raisons à 
me donner. Je me dois autant au prévenu qu’à la vindicte publique.

— Eh ! bien, croyez-moi, je connais Lucien, c’est une âme de 
femme, de poète et de méridional, sans consistance ni volonté,
reprit Jacques Collin, qui crut avoir enfin deviné que le juge leur 
était acquis. Vous êtes certain de l’innocence de ce jeune homme,
ne le tourmentez pas, ne le questionnez point ; remettez-lui cette 
lettre, annoncez-lui qu’il est l’héritier d’Esther, et rendez-lui la 
liberté… Si vous agissez autrement, vous en serez au désespoir ; tandis 
que si vous le relaxez purement et simplement, je vous expliquerai,
moi (gardez-moi au secret), demain, ce soir tout ce qui 
pourrait vous sembler mystérieux dans cette affaire, et les raisons 
de la poursuite acharnée dont je suis l’objet ; mais je risquerai ma 
vie, on en veut à ma tête depuis cinq ans… Lucien libre, riche et 
marié à Clotilde de Grandlieu, ma tâche ici-bas est accomplie, je ne 
défendrai plus ma peau… Mon persécuteur est un espion de votre dernier roi…

— Ah ! Corentin !

— Ah ! il se nomme Corentin… Je vous remercie… Eh ! bien,
monsieur, voulez-vous me promettre de faire ce que je vous demande ?…

— Un juge ne peut et ne doit rien promettre. Coquart ! dites à 
l’huissier et aux gendarmes de reconduire le prévenu à la Conciergerie… 
— Je donnerai des ordres pour que ce soir vous soyez à 
la pistole, ajouta-t-il avec douceur en faisant un léger salut de tête 
au prévenu.

Frappé de la demande que Jacques Collin venait de lui adresser et se rappelant l’insistance qu’il avait mise à être interrogé le premier,
en s’appuyant sur son état de maladie, Camusot reprit toute 
sa défiance. En écoutant ses soupçons indéterminés, il vit le prétendu 
moribond allant, marchant comme un Hercule, ne faisant 
plus aucune des singeries si bien jouées qui en avaient signalé l’entrée.

— Monsieur ?…

Jacques Collin se retourna.

— Mon greffier, malgré votre refus de le signer, va vous lire le 
procès-verbal de votre interrogatoire.

Le prévenu jouissait d’une admirable santé, le mouvement par 
lequel il vint s’asseoir près du greffier fut un dernier trait de 
lumière pour le juge.

— Vous avez été promptement guéri ? dit Camusot.

— Je suis pincé, pensa Jacques Collin. Puis il répondit à haute 
voix : — La joie, monsieur, est la seule panacée qui existe… cette 
lettre, la preuve d’une innocence dont je ne doutais pas… voilà le 
grand remède.

Le juge suivit son prévenu d’un regard pensif lorsque l’huissier 
et les gendarmes l’entourèrent ; puis il fit le mouvement d’un 
homme qui se réveille, et jeta la lettre d’Esther sur le bureau 
de son greffier.

— Coquart, copiez cette lettre !…

S’il est dans la nature de l’homme de se défier de ce qu’on le 
supplie de faire quand la chose demandée est contre ses intérêts 
ou contre son devoir, souvent même quand elle lui est indifférente,
ce sentiment est la loi du juge d’instruction. Plus le prévenu,
dont l’état n’était pas encore fixé, fit apercevoir de nuages à l’horizon 
dans le cas où Lucien serait interrogé, plus cet interrogatoire 
parut nécessaire à Camusot. Cette formalité n’eût pas été,
d’après le Code et les usages, indispensable, qu’elle était exigée 
par la question de l’identité de l’abbé Carlos, Dans toutes les carrières,
il existe une conscience de métier. À défaut de curiosité,
Camusot aurait questionné Lucien par honneur de magistrat comme 
il venait de questionner Jacques Collin, en déployant les ruses que 
se permet le magistrat le plus intègre. Le service à rendre, son 
avancement, tout passait chez Camusot après le désir de savoir la 
vérité, de la deviner, quitte à la taire. Il jouait du tambour sur les 
vitres en s’abandonnant au cours fluviatile de ses conjectures, car alors la pensée est comme une rivière qui parcourt mille contrées. 
Amants de la vérité, les magistrats sont comme les femmes 
jalouses, ils se livrent à mille suppositions et les fouillent avec le 
poignard du soupçon comme le sacrificateur antique éventrait 
les victimes ; puis ils s’arrêtent non pas au vrai, mais au probable,
et ils finissent par entrevoir le vrai. Une femme interroge 
un homme aimé comme le juge interroge un criminel. En de 
telles dispositions, un éclair, un mot, une inflexion de voix,
une hésitation suffisent pour indiquer le fait, la trahison, le crime cachés.

— La manière dont il vient de peindre son dévouement à son 
fils (si c’est son fils), me ferait croire qu’il s’est trouvé dans la 
maison de cette fille pour veiller au grain ; et, ne se doutant pas que 
l’oreiller de la morte cachait un testament, il aura pris, pour son 
fils, les sept cent cinquante mille francs, par provision !… Voilà 
la raison de sa promesse de faire retrouver la somme. Monsieur de 
Rubempré se doit à lui-même et doit à la justice d’éclaircir l’état 
civil de son père… Et me promettre la protection de son Ordre (son 
Ordre !) si je n’interroge pas Lucien !…

Il resta sur cette pensée.

Comme on vient de le voir, un magistrat instructeur dirige un 
interrogatoire à son gré. Libre à lui d’avoir de la finesse ou d’en 
manquer. Un interrogatoire, ce n’est rien, et c’est tout. Là gît la 
faveur. Camusot sonna, l’huissier était revenu. Il donna l’ordre 
d’aller chercher monsieur Lucien de Rubempré, mais en recommandant 
qu’il ne communiquât avec qui que ce soit pendant le trajet. 
Il était alors deux heures après midi.

— Il y a un secret, se dit en lui-même le juge, et ce secret doit 
être bien important. Le raisonnement de mon amphibie, qui n’est 
ni prêtre, ni séculier, ni forçat, ni Espagnol, mais qui ne veut 
pas laisser sortir de la bouche de son protégé quelque parole terrible,
est ceci : « Le poète est faible, il est femme ; il n’est pas 
comme moi, qui suis l’Hercule de la diplomatie, et vous lui arracherez 
facilement notre secret ! » Eh ! bien, nous allons tout savoir 
de l’innocent !…

Et il continua de frapper le bord de sa table avec son couteau 
d’ivoire, pendant que son greffier copiait la lettre d’Esther. Combien 
de bizarreries dans l’usage de nos facultés ! Camusot supposait 
tous les crimes possibles, et passait à côté du seul que le  prévenu avait commis, le faux testament au profit de Lucien. Que ceux 
dont l’envie attaque la position des magistrats veuillent bien songer à 
cette vie passée en des soupçons continuels, à ces tortures imposées 
par ces gens à leur esprit, car les affaires civiles ne sont pas moins 
tortueuses que les instructions criminelles, et ils penseront peut-être 
que le prêtre et le magistrat ont un harnais également lourd,
également garni de pointes à l’intérieur. Toute profession d’ailleurs 
a son cilice et ses casse-têtes chinois.

Vers deux heures, monsieur Camusot vit entrer Lucien de Rubempré,
pâle, défait, les yeux rouges et gonflés, enfin dans un état 
d’affaissement qui lui permit de comparer la nature à l’art, le moribond 
vrai au moribond de théâtre. Le trajet fait de la Conciergerie 
au cabinet du juge entre deux gendarmes précédés d’un 
huissier avait porté le désespoir à son comble chez Lucien. Il est 
dans l’esprit du poète de préférer un supplice à un jugement. En 
voyant cette nature entièrement dénuée du courage moral qui fait 
le juge et qui venait de se manifester si puissamment chez l’autre 
prévenu, monsieur Camusot eut pitié de cette facile victoire, et 
ce mépris lui permit de porter des coups décisifs, en lui laissant 
cette affreuse liberté d’esprit qui distingue le tireur quand il s’agit 
d’abattre des poupées.

— Remettez-vous, monsieur de Rubempré, vous êtes en présence 
d’un magistrat empressé de réparer le mal que fait involontairement 
la justice par une arrestation préventive, quand elle est 
sans fondement. Je vous crois innocent, vous allez être libre immédiatement. 
Voici la preuve de votre innocence : une lettre gardée 
par votre portière en votre absence, et qu’elle vient d’apporter. 
Dans le trouble causé par la descente de la justice et par la nouvelle 
de votre arrestation à Fontainebleau, cette femme avait oublié cette 
lettre qui vient de mademoiselle Esther Gobseck… Lisez !

Lucien prit la lettre, la lut et fondit en larmes. Il sanglota sans 
pouvoir articuler une parole. Après un quart d’heure, temps pendant 
lequel Lucien eut beaucoup de peine à retrouver de la force,
le greffier lui présenta la copie de la lettre et le pria de signer un 
pour copie conforme à l’original à représenter à première réquisition tant que durera l’instruction du procès, en lui offrant 
de collationner ; mais Lucien s’en rapporta naturellement à la parole 
de Coquart quant à l’exactitude.

— Monsieur, dit le juge d’un air plein de bonhomie, il est  néanmoins difficile de vous mettre en liberté sans avoir rempli nos formalités 
et sans vous avoir adressé quelques questions… C’est presque 
comme témoin que je vous requiers de répondre. À un homme 
comme vous, je croirais presque inutile de faire observer que le 
serment de dire toute la vérité n’est pas ici seulement un appel à 
votre conscience, mais encore une nécessité de votre position,
ambiguë pour quelques instants. La vérité ne peut rien sur vous 
quelle qu’elle soit ; mais le mensonge vous enverrait en cour d’assises,
et me forcerait à vous faire reconduire à la Conciergerie ;
tandis qu’en répondant franchement à mes questions vous coucherez 
ce soir chez vous, et vous serez réhabilité par cette nouvelle 
que publieront les journaux : « Monsieur de Rubempré, arrêté 
hier à Fontainebleau, a été sur-le-champ élargi après un très court 
interrogatoire. »

Ce discours produisit une vive impression sur Lucien, et en 
voyant les dispositions de son prévenu, le juge ajouta : — Je vous 
le répète, vous étiez soupçonné de complicité dans un meurtre par 
empoisonnement sur la personne de la demoiselle Esther, il y a 
preuve de son suicide, tout est dit ; mais on a soustrait une somme 
de sept cent cinquante mille francs qui dépend de la succession,
et vous êtes l’héritier ; il y a là malheureusement un crime. Ce 
crime a précédé la découverte du testament. Or, la justice a des 
raisons de croire qu’une personne qui vous aime, autant que vous 
aimait cette demoiselle Esther, s’est permis ce crime à votre profit… 
— Ne m’interrompez pas, dit Camusot en imposant par un 
geste silence à Lucien qui voulait parler, je ne vous interroge pas 
encore. Je veux vous faire comprendre combien votre honneur 
est intéressé dans cette question. Abandonnez le faux, le misérable 
point d’honneur qui lie entre eux les complices, et dites toute la vérité ?

On a dû déjà remarquer l’excessive disproportion des armes 
dans cette lutte entre les prévenus et les juges d’instruction. Certes 
la négation habilement maniée a pour elle l’absolu de sa forme et 
suffit à la défense du criminel ; mais c’est en quelque sorte une 
panoplie qui devient écrasante quand le stylet de l’interrogation y 
trouve un joint. Dès que la dénégation est insuffisante contre certains 
faits évidents, le prévenu se trouve entièrement à la discrétion 
du juge. Supposez maintenant un demi-criminel, comme Lucien,
qui, sauvé d’un premier naufrage de sa vertu, pourrait s’amender et devenir utile à son pays, il périra dans les traquenards de l’instruction. 
Le juge rédige un procès-verbal très sec, une analyse fidèle 
des questions et des réponses ; mais de ses discours insidieusement 
paternels, de ses remontrances captieuses dans le genre de celle-ci,
rien n’en reste. Les juges de la juridiction supérieure et les jurés 
voient les résultats sans connaître les moyens. Aussi, selon quelques 
bons esprits, le jury serait-il excellent, comme en Angleterre, pour 
procéder à l’instruction. La France a joui de ce système pendant 
un certain temps. Sous le code de brumaire an iv, cette institution 
s’appelait le jury d’accusation par opposition au jury de jugement. 
Quant au procès définitif, si l’on en revenait aux jurys d’accusation,
il devrait être attribué aux cours royales, sans concours de jurés.

— Maintenant, dit Camusot après une pause, comment vous appelez-vous ?
Monsieur Coquart, attention !… dit-il au greffier.

— Lucien Chardon, de Rubempré.

— Vous êtes né ?

— À Angoulême…

Et Lucien donna le jour, le mois et l’année.

— Vous n’avez pas eu de patrimoine ?

— Aucun.

— Vous avez néanmoins fait, pendant un premier séjour à Paris,
des dépenses considérables, relativement à votre peu de fortune ?

— Oui, monsieur ; mais à cette époque, j’ai eu dans mademoiselle 
Coralie une amie excessivement dévouée et que j’ai eu le malheur 
de perdre. Ce fut le chagrin causé par cette mort qui me ramena dans mon pays.

— Bien, monsieur, dit Camusot. Je vous loue de votre franchise,
elle sera bien appréciée.

Lucien entrait, comme on le voit, dans la voie d’une confession générale.

— Vous avez fait des dépenses bien plus considérables encore à 
votre retour d’Angoulême à Paris, reprit Camusot, vous avez 
vécu comme un homme qui aurait environ soixante mille francs de rentes.

— Oui, monsieur…

— Qui vous fournissait cet argent ?

— Mon protecteur, l’abbé Carlos Herrera.

— Où l’avez-vous connu ? 

— Je l’ai rencontré sur la grande route, au moment où j’allais 
me débarrasser de la vie par un suicide…

— Vous n’aviez jamais entendu parler de lui dans votre famille, 
à votre mère ?…

— Jamais.

— Votre mère ne vous a jamais dit avoir rencontré d’Espagnol ?

— Jamais.

— Pouvez-vous vous rappeler le mois, l’année où vous vous 
êtes lié avec la demoiselle Esther ?

— Vers la fin de 1823, à un petit théâtre du boulevard.

— Elle a commencé par vous coûter de l’argent ?

— Oui, monsieur.

— Dernièrement, dans le désir d’épouser mademoiselle de Grandlieu, 
vous avez acheté les restes du château de Rubempré, vous y 
avez joint des terres pour un million, vous avez dit à la famille 
Grandlieu que votre sœur et votre beau-frère venaient de faire un 
héritage considérable et que vous deviez ces sommes à leur libéralité ?… 
Avez-vous dit cela, monsieur, à la famille Grandlieu ?

— Oui, monsieur.

— Vous ignorez la cause de la rupture de votre mariage ?

— Entièrement, monsieur.

— Eh ! bien, la famille de Grandlieu a envoyé chez votre beau-frère 
un des plus respectables avoués de Paris pour prendre des 
renseignements. À Angoulême, l’avoué, d’après les aveux mêmes 
de votre sœur et de votre beau-frère, a su que non-seulement ils 
vous avaient prêté peu de chose, mais encore que leur héritage se 
composait d’immeubles, assez importants, il est vrai, mais la somme 
des capitaux s’élevait à peine à deux cent mille francs… Vous ne 
devez pas trouver étrange qu’une famille comme celle de Grandlieu 
recule devant une fortune dont l’origine ne se justifie pas… Voilà, 
monsieur, où vous a conduit un mensonge…

Lucien fut glacé par cette révélation, et le peu de force d’esprit 
qu’il conservait l’abandonna.

— La police et la justice savent tout ce qu’elles veulent savoir, 
dit Camusot, songez bien à ceci. Maintenant, reprit-il en pensant à 
la qualité de père que s’était donnée Jacques Collin, connaissez-vous 
qui est ce prétendu Carlos Herrera ?

— Oui, monsieur, mais je l’ai su trop tard…

— Comment trop tard ? Expliquez-vous ! 

— Ce n’est pas un prêtre, ce n’est pas un Espagnol, c’est…

— Un forçat évadé, dit vivement le juge.

— Oui, répondit Lucien. Quand le fatal secret me fut révélé,
j’étais son obligé, j’avais cru me lier avec un respectable ecclésiastique…

— Jacques Collin… dit le juge en commençant une phrase.

— Oui, Jacques Collin, répéta Lucien, c’est son nom.

— Bien. Jacques Collin, reprit monsieur Camusot, vient d’être 
reconnu tout à l’heure par une personne, et s’il nie encore son identité,
c’est, je crois, dans votre intérêt. Mais je vous demandais si 
vous saviez qui cet homme était dans le but de relever une autre 
imposture de Jacques Collin.

Lucien eut aussitôt comme un fer rouge dans les entrailles en 
entendant cette terrifiante observation.

— Ignorez-vous, dit le juge en continuant, qu’il prétend être votre 
père pour justifier l’extraordinaire affection dont vous êtes l’objet ?

— Lui ! mon père !… oh ! monsieur !… il a dit cela !

— Soupçonnez-vous d’où provenaient les sommes qu’il vous remettait ;
car, s’il faut en croire la lettre que vous avez entre les mains,
la demoiselle Esther, cette pauvre fille, vous aurait rendu plus tard 
les mêmes services que la demoiselle Coralie ; mais vous êtes resté,
comme vous venez de le dire, pendant quelques années à vivre, et 
très splendidement, sans rien recevoir d’elle.

— C’est à vous, monsieur, que je demanderai de me dire, s’écria 
Lucien, où les forçats puisent de l’argent !… Un Jacques Collin mon 
père !… Oh ! ma pauvre mère…

Et il fondit en larmes.

— Greffier, donnez lecture au prévenu de la partie de l’interrogatoire 
du prétendu Carlos Herrera dans laquelle il s’est dit le père 
de Lucien de Rubempré.

Le poète écouta cette lecture dans un silence et dans une contenance 
qui fit peine à voir.

— Je suis perdu ! s’écria-t-il.

— On ne se perd pas dans la voie de l’honneur et de la vérité, dit le juge.

— Mais vous traduirez Jacques Collin en Cour d’assises ? demanda Lucien.

— Certainement, répondit Camusot qui voulut continuer à faire 
causer Lucien. Achevez votre pensée. 

Mais, malgré les efforts et les remontrances du juge, Lucien 
ne répondit plus. La réflexion était venue trop tard, comme 
chez tous les hommes qui sont esclaves de la sensation. Là est la 
différence entre le poète et l’homme d’action : l’un se livre au 
sentiment pour le reproduire en images vives, il ne juge qu’après ;
tandis que l’autre juge et sent à la fois. Lucien resta morne,
pâle, il se voyait au fond du précipice où l’avait fait rouler le juge 
d’instruction à la bonhomie de qui, lui poète, il s’était laissé prendre. 
Il venait de trahir non pas son bienfaiteur, mais son complice qui,
lui, avait défendu leur position avec un courage de lion, avec une 
habileté tout d’une pièce. Là où Jacques Collin avait tout sauvé par 
son audace, Lucien, l’homme d’esprit, avait tout perdu par son 
inintelligence et par son défaut de réflexion. Ce mensonge infâme et 
qui l’indignait servait de paravent à une plus infâme vérité. Confondu 
par la subtilité du juge, épouvanté par sa cruelle adresse, par 
la rapidité des coups qu’il lui avait portés en se servant des fautes 
d’une vie mise à jour comme de crocs pour fouiller sa conscience,
Lucien était là semblable à l’animal que le billot de l’abattoir a 
manqué. Libre et innocent, à son entrée dans ce cabinet, en une
heure, il se trouvait criminel par ses propres aveux. Enfin, dernière 
raillerie sérieuse, le juge, calme et froid, faisait observer à Lucien 
que ses révélations étaient le fruit d’une méprise. Camusot pensait 
à la qualité de père prise par Jacques Collin, tandis que Lucien,
tout entier à la crainte de voir son alliance avec un forçat évadé devenir 
publique, avait imité la célèbre inadvertance des meurtriers d’Ibicus.

L’une des gloires de Royer-Collard est d’avoir proclamé le triomphe 
constant des sentiments naturels sur les sentiments imposés,
d’avoir soutenu la cause de l’antériorité des serments en prétendant 
que la loi de l’hospitalité, par exemple, devait lier au point d’annuler 
la vertu du serment judiciaire. Il a confessé cette théorie à la 
face du monde, à la tribune française ; il a courageusement vanté 
les conspirateurs, il a montré qu’il était humain d’obéir à l’amitié 
plutôt qu’à des lois tyranniques tirées de l’arsenal social pour telle 
ou telle circonstance. Enfin le Droit naturel a des lois qui n’ont 
jamais été promulguées et qui sont plus efficaces, mieux connues 
que celles forgées par la Société. Lucien venait de méconnaître, et 
à son détriment, la loi de solidarité qui l’obligeait à se taire et à 
laisser Jacques Collin se défendre ; bien plus, il l’avait chargé ! Dans son intérêt, cet homme devait être pour lui et toujours, Carlos Herrera.

Monsieur Camusot jouissait de son triomphe, il tenait deux coupables,
il avait abattu sous la main de la justice l’un des favoris de la 
mode, et trouvé l’introuvable Jacques Collin. Il allait être proclamé 
l’un des plus habiles juges d’instruction. Aussi laissait-il son prévenu 
tranquille ; mais il étudiait ce silence de consternation, il voyait les 
gouttes de sueur s’accroître sur ce visage décomposé, grossir et 
tomber enfin mêlées à deux ruisseaux de larmes.

— Pourquoi pleurer, monsieur de Rubempré ? vous êtes, comme 
je vous l’ai dit, l’héritier de mademoiselle Esther, qui n’a pas 
d’héritiers ni collatéraux ni directs, et sa succession monte à près 
de huit millions, si l’on retrouve les sept cent cinquante mille francs égarés.

Ce fut le dernier coup pour le coupable. De la tenue pendant dix 
minutes, comme le disait Jacques Collin dans son billet, et Lucien 
atteignait au but de tous ses désirs ! il s’acquittait avec Jacques 
Collin, il s’en séparait, il devenait riche, il épousait mademoiselle 
de Grandlieu. Rien ne démontre plus éloquemment que cette scène 
la puissance dont sont armés les juges d’instruction par l’isolement 
ou par la séparation des prévenus, et le prix d’une communication 
comme celle qu’Asie avait faite à Jacques Collin.

— Ah ! monsieur, répondit Lucien avec l’amertume et l’ironie de 
l’homme qui se fait un piédestal de son malheur accompli, comme 
on a raison de dire dans votre langage : subir un interrogatoire !… 
Entre la torture physique d’autrefois et la torture morale d’aujourd’hui,
je n’hésiterais pas pour mon compte, je préférerais les 
souffrances qu’infligeait jadis le bourreau. Que voulez-vous encore 
de moi ? reprit-il avec fierté.

— Ici, monsieur, dit le magistrat devenant rogue et narquois 
pour répondre à l’orgueil du poète, moi seul ai le droit de poser 
des questions.

— J’avais le droit de ne pas répondre, dit en murmurant le 
pauvre Lucien à qui son intelligence était revenue dans toute sa netteté.

— Greffier, lisez au prévenu son interrogatoire…

— Je redeviens un prévenu ! se dit Lucien.

Pendant que le commis lisait, Lucien prit une résolution qui 
l’obligeait à caresser monsieur Camusot. Quand le murmure de la voix de Coquart cessa, le poète eut le tressaillement d’un homme 
qui dort pendant un bruit auquel ses organes se sont accoutumés 
et qu’alors le silence surprend.

— Vous avez à signer le procès-verbal de votre interrogatoire, dit le juge.

— Et me mettez-vous en liberté ? demanda Lucien devenant ironique à son tour.

— Pas encore, répondit Camusot ; mais demain, après votre 
confrontation avec Jacques Collin, vous serez sans doute libre. La 
justice doit savoir maintenant si vous êtes ou non complice des 
crimes que peut avoir commis cet individu depuis son évasion,
qui date de 1820. Néanmoins, vous n’êtes plus au secret. Je vais 
écrire au directeur de vous mettre dans la meilleure chambre de la pistole.

— Y trouverais-je ce qu’il faut pour écrire…

— On vous y fournira tout ce que vous demanderez, j’en ferai 
donner l’ordre par l’huissier qui va vous reconduire.

Lucien signa machinalement le procès-verbal, et il en parapha 
les renvois en obéissant aux indications de Coquart avec la douceur 
de la victime résignée. Un seul détail en dira plus sur l’état où il 
se trouvait qu’une peinture minutieuse. L’annonce de sa confrontation 
avec Jacques Collin avait séché sur sa figure les gouttelettes 
de sueur, ses yeux secs brillaient d’un éclat insupportable. Enfin 
il devint, en un moment rapide comme l’éclair, ce qu’était Jacques 
Collin, un homme de bronze.

Chez les gens dont le caractère ressemble à celui de Lucien, et 
que Jacques Collin avait si bien analysé, ces passages subits d’un 
état de démoralisation complète à un état quasiment métallique,
tant les forces humaines se tendent, sont les plus éclatants phénomènes 
de la vie des idées. La volonté revient, comme l’eau disparue 
d’une source ; elle s’infuse dans l’appareil préparé pour le jeu 
de sa substance constitutive inconnue ; et, alors, le cadavre se fait 
homme, et l’homme s’élance plein de force à des luttes suprêmes.

Lucien mit la lettre d’Esther sur son cœur avec le portrait qu’elle 
lui avait renvoyé. Puis il salua dédaigneusement monsieur Camusot,
et marcha d’un pas ferme dans les corridors entre deux gendarmes.

— C’est un profond scélérat ! dit le juge à son greffier pour se 
venger du mépris écrasant que le poète venait de lui témoigner. Il 
a cru se sauver en livrant son complice. 

— Des deux, dit Coquart timidement, le forçat est le plus corsé…

— Je vous rends votre liberté pour aujourd’hui, Coquart, dit le 
juge. En voilà bien assez. Renvoyez les gens qui attendent, en les 
prévenant de revenir demain. Ah ! vous irez sur-le-champ chez 
monsieur le procureur général savoir s’il est encore dans son cabinet ;
s’il y est, demandez un moment d’audience pour moi. Oh !
il y sera, reprit-il après avoir regardé l’heure à une méchante horloge 
de bois peint en vert et à filets dorés. Il est quatre heures 
moins un quart.

Ces interrogations, qui se lisent si rapidement, étant entièrement 
écrites, les demandes aussi bien que les réponses prennent un 
temps énorme. C’est une des causes de la lenteur des instructions 
criminelles et de la durée des détentions préventives. Pour les petits,
c’est la ruine, pour les riches, c’est la honte ; car pour eux 
un élargissement immédiat répare, autant qu’il peut être réparé,
le malheur d’une arrestation. Voilà pourquoi les deux scènes qui 
viennent d’être fidèlement reproduites avaient employé tout le temps 
consumé par Asie à déchiffrer les ordres du maître, à faire sortir 
une duchesse de son boudoir et à donner de l’énergie à madame de Sérisy.

En ce moment, Camusot, qui songeait à tirer parti de son habileté,
prit les deux interrogatoires, les relut et se proposait de les 
montrer au procureur général en lui demandant son avis. Pendant 
la délibération à laquelle il se livrait, son huissier revint pour lui 
dire que le valet de chambre de madame la comtesse de Sérisy 
voulait absolument lui parler. Sur un signe de Camusot, un valet 
de chambre, vêtu comme un maître, entra, regarda l’huissier et le 
magistrat alternativement, et dit : — C’est bien à monsieur Camusot 
que j’ai l’honneur… 

— Oui, répondirent le juge et l’huissier.

Camusot prit une lettre que lui tendit le domestique, et lut ce qui suit :

« Dans bien des intérêts que vous comprendrez, mon cher Camusot,
n’interrogez pas monsieur de Rubempré ; nous vous apportons 
les preuves de son innocence, afin qu’il soit immédiatement élargi.

P. S. Brûlez cette lettre devant le porteur. » 

Camusot comprit qu’il avait fait une énorme faute en tendant des 
pièges à Lucien, et il commença par obéir aux deux grandes dames. 
Il alluma une bougie et détruisit la lettre écrite par la duchesse. Le 
valet de chambre salua respectueusement.

— Madame de Sérisy va donc venir ? demanda-t-il.

— On attelait, répondit le valet de chambre.

En ce moment, Coquart vint apprendre à monsieur Camusot que 
le procureur général l’attendait.

Sous le poids de la faute qu’il avait commise contre son ambition 
au profit de la Justice, le juge, chez qui sept ans d’exercice avaient 
développé la finesse dont est pourvu tout homme qui s’est mesuré 
avec des grisettes en faisant son Droit, voulut avoir des armes contre 
le ressentiment des deux grandes dames. La bougie à laquelle il avait 
brûlé la lettre étant encore allumée, il s’en servit pour cacheter les 
trente billets de la duchesse de Maufrigneuse à Lucien et la correspondance 
assez volumineuse de madame de Sérisy. Puis il se rendit 
chez le procureur général.

Le Palais de Justice est un amas confus de constructions superposées 
les unes aux autres, les unes pleines de grandeur, les autres 
mesquines, et qui se nuisent entre elles par un défaut d’ensemble. 
La salle des Pas perdus est la plus grande des salles 
connues ; mais sa nudité fait horreur et décourage les yeux. Cette 
vaste cathédrale de la chicane écrase la cour royale. Enfin la galerie 
marchande mène à deux cloaques. Dans cette galerie on remarque 
un escalier à double rampe, un peu plus grand que celui 
de la police correctionnelle, et sous lequel s’ouvre une grande porte 
à deux battants. L’escalier conduit à la cour d’assises, et la porte 
inférieure à une seconde cour d’assises. Il se rencontre des années 
où les crimes commis dans le département de la Seine exigent deux 
sessions. C’est par là que se trouvent le parquet du procureur général, 
la chambre des avocats, leur bibliothèque, les cabinets des 
avocats généraux, des substituts du procureur général. Tous ces 
locaux, car il faut se servir d’un terme générique, sont unis par 
de petits escaliers de moulin, par des corridors sombres qui sont 
la honte de l’architecture, celle de la ville de Paris et celle de la 
France. Dans ses intérieurs, la première de nos justices souveraines 
surpasse les prisons dans ce qu’elles ont de hideux. Le 
peintre de mœurs reculerait devant la nécessité de décrire l’ignoble 
couloir d’un mètre de largeur où se tiennent les témoins à la cour d’assises supérieure. Quant au poêle qui sert à chauffer la salle 
des séances, il déshonorerait un café du boulevard Montparnasse.
Le cabinet du procureur général est pratiqué dans un pavillon octogone 
qui flanque le corps de la galerie marchande, et pris récemment,
par rapport à l’âge du Palais, sur le terrain du préau attenant 
au quartier des femmes. Toute cette partie du Palais de Justice est 
obombrée par les hautes et magnifiques constructions de la Sainte-Chapelle. 
Aussi est-ce sombre et silencieux.

Monsieur de Grandville, digne successeur des grands magistrats 
du vieux Parlement, n’avait pas voulu quitter le Palais sans une solution 
dans l’affaire de Lucien. Il attendait des nouvelles de Camusot,
et le message du juge le plongea dans cette rêverie involontaire que 
l’attente cause aux esprits les plus fermes. Il était assis dans l’embrasure 
de la croisée de son cabinet, il se leva, se mit à marcher de 
long en long, car il avait trouvé le matin Camusot, sur le passage 
duquel il s’était mis, peu compréhensif, il avait des inquiétudes 
vagues, il souffrait. Voici pourquoi : la dignité de ses fonctions 
lui défendait d’attenter à l’indépendance absolue du magistrat 
inférieur, et il s’agissait dans ce procès de l’honneur, de la considération 
de son meilleur ami, de l’un de ses plus chauds protecteurs,
le comte de Sérisy, ministre d’État, membre du conseil 
privé, le vice-président du Conseil-d’État, le futur chancelier de 
France, au cas où le noble vieillard qui remplissait ces augustes 
fonctions viendrait à mourir. Monsieur de Sérisy avait le malheur 
d’adorer sa femme quand même, il la couvrait toujours de sa 
protection ; or, le procureur général devinait bien l’affreux tapage 
que ferait, dans le monde et à la cour, la culpabilité d’un homme 
dont le nom avait été si souvent marié malignement à celui de la comtesse.

— Ah ! se disait-il en se croisant les bras, autrefois le pouvoir 
avait la ressource des évocations… Notre manie d’égalité (il n’osait
pas dire de légalité, comme l’a courageusement avoué dernièrement
un poète à la Chambre) tuera ce temps-ci…

Ce digne magistrat connaissait l’entraînement et les malheurs des 
attachements illicites. Esther et Lucien avaient repris, comme on 
l’a vu, l’appartement où le comte de Grandville avait vécu maritalement 
et secrètement avec mademoiselle de Bellefeuille, et d’où elle 
s’était enfuie un jour, enlevée par un misérable (Voir Un Double Ménage, Scènes de la vie privée). 

Au moment où le Procureur-général se disait : — Camusot nous 
aura fait quelque sottise ! le juge d’instruction frappa deux coups 
à la porte du cabinet.

— Eh bien ! mon cher Camusot, comment va l’affaire dont je 
vous parlais ce matin ?

— Mal, monsieur le comte, lisez et jugez-en vous-même…

Il tendit les deux procès-verbaux des interrogatoires à monsieur 
de Grandville, qui prit son lorgnon et alla lire dans l’embrasure de 
la croisée. Ce fut une lecture rapide.

— Vous avez fait votre devoir, dit le procureur général d’une 
voix émue. Tout est dit, la justice aura son cours… Vous avez fait 
preuve de trop d’habileté pour qu’on se prive jamais d’un juge 
d’instruction tel que vous…

Monsieur de Grandville aurait dit à Camusot : — Vous resterez 
pendant toute votre vie juge d’instruction !… il n’aurait pas été plus 
explicite que dans sa phrase complimenteuse. Camusot eut froid 
dans les entrailles.

— Madame la duchesse de Maufrigneuse, à qui je dois beaucoup, m’avait prié…

— Ah ! la duchesse de Maufrigneuse, dit Grandville en interrompant 
le juge, c’est vrai… Vous n’avez cédé, je le vois, à aucune 
influence. Vous avez bien fait, monsieur, vous serez un grand magistrat.

En ce moment le comte Octave de Bauvan ouvrit sans frapper,
et dit au comte de Grandville : — Mon cher, je t’amène une jolie 
femme qui ne savait où donner de la tête, elle allait se perdre dans 
notre labyrinthe…

Et le comte Octave tenait par la main la comtesse de Sérisy.

— Vous ici, madame, s’écria le procureur général en avançant 
son propre fauteuil, et dans quel moment !… Voici monsieur Camusot,
madame, ajouta-t-il en montrant le juge. Bauvan, reprit-il en 
s’adressant à cet illustre orateur ministériel de la Restauration, attends-moi 
chez le premier président, il est encore chez lui. Je t’y rejoins.

Le comte Octave de Bauvan comprit que non seulement il était 
de trop, mais encore que le procureur général voulait avoir une 
raison de quitter son cabinet.

Madame de Sérisy n’avait pas commis la faute de venir au Palais dans son magnifique coupé à manteau bleu armorié, avec son cocher 
galonné et ses deux valets en culotte courte et en bas de soie 
blancs. Au moment de partir, Asie avait envoyé chercher un fiacre.
Asie avait également ordonné de faire cette toilette qui, pour les 
femmes, est ce qu’était autrefois le manteau couleur muraille pour 
les hommes. La comtesse portait une redingote brune, un vieux 
châle noir et un chapeau de velours, dont les fleurs arrachées avaient 
été remplacées par un voile de dentelle noire très épais.

— Vous avez reçu notre lettre… dit-elle à Camusot dont l’hébétement 
fut pris par elle comme une preuve de respect admiratif.

— Trop tard, hélas, madame la comtesse, répondit le juge qui 
n’avait de tact et d’esprit que dans son cabinet, contre ses prévenus.

— Comment, trop tard ?…

Elle regarda monsieur de Grandville et vit la consternation peinte sur sa figure.

— Il ne peut pas être encore trop tard, ajouta-t-elle avec une 
intonation de despote.

Les femmes, les jolies femmes posées, comme l’est madame de 
Sérisy, sont les enfants gâtés de la civilisation française. Si les 
femmes des autres pays savaient ce qu’est à Paris une femme à la 
mode, riche et titrée, elles penseraient toutes à venir jouir de cette 
royauté magnifique. Les femmes vouées aux seuls liens de leur bienséance,
à ce qu’il faut appeler le Code Femelle, se moquent des 
lois que les hommes ont faites. Elles disent tout, elles ne reculent 
devant aucune faute, aucune sottise ; car elles ont toutes admirablement 
compris qu’elles ne sont responsables de rien, excepté de 
leur honneur féminin et de leurs enfants. Elles disent en riant les 
plus grandes énormités. À propos de tout, elles répètent le mot 
de la jolie madame de Bauvan dans les premiers temps de son mariage,
à son mari qu’elle était venue chercher au Palais : dépêche-toi 
de juger, et viens !

— Madame, dit le procureur général, monsieur Lucien de Rubempré 
n’est coupable ni de vol, ni d’empoisonnement ; mais monsieur 
Camusot lui a fait avouer un crime plus grand que ceux-là !…

— Quoi ? demanda-t-elle.

— Il s’est reconnu, lui dit le procureur général à l’oreille, l’ami,
l’élève d’un forçat évadé. L’abbé Carlos Herrera, cet Espagnol 
qui demeurait depuis environ sept ans avec lui, serait le fameux 
Jacques Collin… 

Madame de Sérisy recevait autant de coups de barre de fer que 
le magistrat disait de paroles.

— Et la morale de ceci ?… dit-elle.

— Est, reprit monsieur de Grandville en continuant la phrase 
de la comtesse et en parlant à voix basse, que le forçat sera traduit 
aux assises, et que si Lucien n’y comparaît pas à ses côtés 
comme ayant profité sciemment des crimes de cet homme, il y viendra 
comme témoin gravement compromis…

— Ah ! ça, jamais !… s’écria-t-elle tout haut avec une incroyable 
fermeté. Quant à moi je n’hésiterais pas entre la mort et la perspective 
de voir un homme que le monde a regardé comme mon 
meilleur ami, déclaré judiciairement le camarade d’un forçat… Le 
roi aime beaucoup mon mari.

— Madame, dit en souriant et à haute voix le procureur général,
le roi n’a pas le moindre pouvoir sur le plus petit juge d’instruction 
de son royaume. Là est la grandeur de nos institutions 
nouvelles. Moi-même je viens de féliciter monsieur Camusot de son habileté…

— De sa maladresse, reprit vivement la comtesse que les accointances 
de Lucien avec un bandit inquiétaient bien moins que sa liaison avec Esther.

— Si vous lisiez les interrogatoires que monsieur Camusot a fait 
subir aux deux prévenus, vous verriez que tout dépend de lui…

Après cette phrase, la seule que le procureur général pouvait se 
permettre, et après un regard d’une finesse féminine, il se dirigea 
vers la porte de son cabinet. Puis il ajouta sur le seuil en se retournant :
— Pardonnez-moi, madame, j’ai deux mots à dire à Bauvan…

Ceci, dans le langage du monde, signifiait pour la comtesse : Je 
ne peux pas être témoin de ce qui va se passer entre vous et Camusot.

— Qu’est-ce que c’est que ces interrogatoires ? dit alors Léontine 
avec douceur à Camusot resté tout penaud devant la femme 
d’un des plus grands personnages de l’État.

— Madame, répondit Camusot, un greffier met par écrit les 
demandes du juge et les réponses des prévenus, le procès-verbal 
est signé par le greffier, par le juge et par les prévenus. Ces procès-verbaux 
sont les éléments de la procédure, ils déterminent l’accusation 
et le renvoi des accusés devant la cour d’assises. 

— Eh ! bien, reprit-elle, si l’on supprimait ces interrogatoires ?…

— Ah ! madame, ce serait un crime pour le magistrat…

— C’est un crime bien plus grand de les avoir écrits ; mais, en 
ce moment, c’est la seule preuve contre Lucien. Voyons, lisez-moi 
son interrogatoire afin de savoir s’il nous reste quelque moyen de 
nous sauver tous ; il ne s’agit pas seulement de moi, qui me donnerais 
froidement la mort, il s’agit aussi du bonheur de monsieur de Sérisy.

— Madame, dit Camusot, ne croyez pas que j’ai oublié les égards 
que je vous devais, et si monsieur Popinot, par exemple, avait été 
commis à cette instruction, vous eussiez été plus malheureuse que 
vous ne l’êtes avec moi. Tenez, madame, on a tout saisi chez monsieur 
Lucien, même vos lettres…

— Oh ! mes lettres !

— Les voici, cachetées, dit le magistrat.

La comtesse, dans son trouble, sonna comme si elle eût été chez 
elle, et le garçon de bureau du procureur général entra.

— De la lumière, dit-elle.

Le garçon alluma une bougie et la mit sur la cheminée, pendant 
que la comtesse reconnaissait ses lettres, les comptait, les chiffonnait 
et les jetait dans le foyer. Bientôt la comtesse mit le feu en se servant 
de la dernière lettre tortillée comme d’une torche. Camusot 
regardait flamber les papiers assez niaisement en tenant à la main 
ses deux procès-verbaux. La comtesse, qui paraissait uniquement 
occupée d’anéantir les preuves de sa tendresse, observait le juge du 
coin de l’œil. Elle prit son temps, elle calcula ses mouvements, et,
avec une agilité de chatte, elle saisit les deux interrogatoires et les 
lança dans le feu ; mais Camusot les y reprit, la comtesse s’élança 
sur le juge et ressaisit les papiers enflammés. Il s’ensuivit une lutte 
pendant laquelle Camusot criait : — Madame ! madame ! vous attentez 
à… Madame…

Un homme s’élança dans le cabinet, et la comtesse ne put retenir 
un cri en reconnaissant le comte de Sérisy, suivi de messieurs de 
Grandville et de Bauvan. Néanmoins Léontine, qui voulait sauver à 
tout prix Lucien, ne lâchait point les terribles papiers timbrés qu’elle 
tenait avec une force de tenailles, quoique la flamme eût déjà produit 
sur sa peau délicate l’effet des moxas. Enfin Camusot, dont les 
doigts étaient également atteints par le feu, parut avoir honte de 
cette situation, il abandonna les papiers ; il n’en restait plus que la portion serrée par les mains des deux lutteurs, et que le feu n’avait 
pu mordre. Cette scène s’était passée en un laps de temps moins 
considérable que le moment d’en lire le récit.

— De quoi pouvait-il être question entre vous et madame de Sérisy ?
demanda le ministre d’État à Camusot.

Avant que le juge répondît, la comtesse alla présenter les papiers 
à la bougie et les jeta sur les fragments de ses lettres que le 
feu n’avait pas entièrement consumés.

— J’aurais, dit Camusot, à porter plainte contre madame la comtesse.

— Et qu’a-t-elle fait ? demanda le procureur général en regardant 
alternativement la comtesse et le juge.

— J’ai brûlé les interrogatoires, répondit en riant la femme à la 
mode si heureuse de son coup de tête qu’elle ne sentait pas encore 
ses brûlures. Si c’est un crime, eh bien, monsieur peut recommencer 
ses affreux gribouillages.

— C’est vrai, répondit Camusot en essayant de retrouver sa dignité.

— Hé bien, tout est pour le mieux, dit le procureur général. 
Mais, chère comtesse, il ne faudrait pas prendre souvent de pareilles 
libertés avec la magistrature, elle pourrait ne plus voir qui vous êtes.

— Monsieur Camusot résistait bravement à une femme à qui rien 
ne résiste, l’honneur de la robe est sauvé ! dit en riant le comte de Bauvan.

— Ah ! monsieur Camusot résistait ?… dit en riant le procureur 
général, il est très fort…

En ce moment, ce grave attentat devint une plaisanterie de jolie 
femme, et dont riait Camusot lui-même.

Le procureur général aperçut alors un homme qui ne riait pas. 
Justement effrayé par l’attitude et la physionomie du comte de 
Sérisy, monsieur de Grandville le prit à part.

— Mon ami, lui dit-il à l’oreille, ta douleur me décide à transiger 
pour la première et seule fois de ma vie avec mon devoir.

Le magistrat sonna, son garçon de bureau vint.

— Allez au bureau de la Gazette des Tribunaux dire à maître
Massol de venir, s’il s’y trouve. — Mon cher maître, reprit le procureur
général en attirant Camusot dans l’embrasure de la croisée,
allez dans votre cabinet, refaites avec un greffier l’interrogatoire de l’abbé Carlos Herrera qui, n’étant pas signé de lui, peut se recommencer 
sans inconvénient. Vous confronterez demain ce diplomate espagnol 
avec messieurs de Rastignac et Bianchon, qui 
ne reconnaîtront pas en lui notre Jacques Collin. Sûr de sa mise 
en liberté, l’abbé signera les interrogatoires. Mettez dès ce soir en
liberté Lucien de Rubempré. Certes ce n’est pas lui qui parlera de 
l’interrogatoire dont le procès-verbal est supprimé… La Gazette des Tribunaux 
annoncera demain la mise en liberté immédiate de ce 
jeune homme. Maintenant, voyons si la Justice souffre de ces mesures ?
Si l’Espagnol est le forçat, nous avons mille moyens de le 
reprendre, de lui faire son procès, car nous allons éclaircir diplomatiquement 
sa conduite en Espagne : Corentin est là… Pouvons-nous 
tuer le comte, la comtesse de Sérisy, Lucien pour un vol de 
sept cent cinquante mille francs, encore hypothétique et commis 
d’ailleurs au préjudice de Lucien ? ne vaut-il pas mieux lui laisser 
perdre cette somme que le perdre de réputation ?… surtout quand 
il entraîne dans sa chute un ministre d’État, sa femme et la duchesse 
de Maufrigneuse… Ce jeune homme est une orange tachée, ne la 
pourrissez pas… Ceci est l’affaire d’une demi-heure. Allez, nous vous 
attendons. Il est quatre heures et demie, vous trouverez encore 
des juges, avertissez-moi si vous pouvez avoir une ordonnance de 
non-lieu en règle… ou bien Lucien attendra jusqu’à demain matin.

Camusot sortit après avoir salué ; mais madame de Sérisy, qui 
sentait alors vivement les atteintes du feu, ne lui rendit pas son 
salut. Monsieur de Sérisy, qui s’était élancé subitement hors du cabinet 
pendant que le procureur général parlait au juge, revint alors 
avec un petit pot de cire vierge, et pansa les mains de sa femme 
en lui disant à l’oreille : — Léontine, pourquoi venir ici sans me prévenir ?

— Pauvre ami ! lui répondit-elle à l’oreille, pardonnez-moi, je 
parais folle ; mais il s’agissait de vous autant que de moi.

— Aimez ce jeune homme, si la fatalité le veut, mais ne laissez 
pas tant voir votre passion !… répondit le pauvre mari.

— Allons, chère comtesse, dit monsieur de Grandville après avoir 
causé pendant quelque temps avec le comte Octave, j’espère que 
vous emmènerez monsieur de Rubempré dîner chez vous ce soir.

Cette quasi promesse produisit une telle réaction sur madame de 
Sérisy, qu’elle pleura.

— Je croyais ne plus avoir de larmes, dit-elle en souriant. Ne pourriez-vous pas, reprit-elle, faire attendre ici monsieur de Rubempré ?…

— Je vais tâcher de trouver des huissiers pour nous l’amener,
afin d’éviter qu’il soit accompagné de gendarmes, répondit monsieur 
de Grandville.

— Vous êtes bon comme Dieu ! répondit-elle au procureur 
général avec une effusion qui rendit sa voix une musique divine.

— C’est toujours ces femmes-là, se dit le comte Octave, qui sont 
délicieuses, irrésistibles !…

Et il eut un accès de mélancolie en pensant à sa femme (Voir 
Honorine, Scènes de la vie privée).

Pendant que jolies femmes, ministres, magistrats conspiraient 
tous pour sauver Lucien, voici ce qui se passait à la Conciergerie. 

En passant par le guichet, Lucien avait dit au greffe que monsieur 
Camusot lui permettait d’écrire, et il demanda des plumes,
de l’encre et du papier, qu’un surveillant eut aussitôt l’ordre de 
lui porter sur un mot dit à l’oreille du directeur par l’huissier de 
Camusot. Pendant le peu de temps que le surveillant mit à chercher 
et à monter chez Lucien ce qu’il attendait, ce pauvre jeune 
homme, à qui l’idée de sa confrontation avec Jacques Collin était insupportable, tomba dans une de ces méditations fatales où l’idée 
du suicide, à laquelle il avait déjà cédé sans avoir pu l’accomplir,
arrive à la manie. Selon quelques grands médecins aliénistes,
le suicide, chez certaines organisations, est la terminaison d’une 
aliénation mentale ; or, depuis son arrestation, Lucien en avait fait 
une idée fixe. La lettre d’Esther, relue plusieurs fois, augmenta 
l’intensité de son désir de mourir, en lui remettant en mémoire le 
dénouement de Roméo rejoignant Juliette. Voici ce qu’il écrivit.

Je soussigné donne et lègue aux enfants de ma sœur, madame 
Ève Chardon, femme de David Séchard, ancien imprimeur à 
Angoulême, et de monsieur David Séchard, la totalité des biens 
meubles et immeubles qui m’appartiendront au jour de mon décès,
déduction faite des paiements et des legs que je prie mon 
exécuteur testamentaire d’accomplir. 

Je supplie monsieur de Sérisy d’accepter la charge d’être mon 
exécuteur testamentaire.

Il sera payé 1o à monsieur l’abbé Carlos Herrera la somme de 
trois cent mille francs, 2o à monsieur le baron de Nucingen, celle 
de quatorze cent mille francs, qui sera réduite de sept cent cinquante 
mille francs, si les sommes soustraites chez mademoiselle 
Esther se retrouvent.

Je donne et lègue, comme héritier de mademoiselle Esther 
Gobseck, une somme de sept cent soixante mille francs aux hospices 
de Paris pour fonder un asile spécialement consacré aux 
filles publiques qui voudront quitter leur carrière de vice et de perdition.

En outre, je lègue aux hospices la somme nécessaire à l’achat 
d’une inscription de rentes de trente mille francs en cinq pour 
cent. Les intérêts annuels seront employés, par chaque semestre,
à la délivrance des prisonniers pour dettes dont les créances s’élèveront 
au maximum à deux mille francs. Les administrateurs 
des hospices choisiront parmi les plus honorables des détenus 
pour dettes.

Je prie monsieur de Sérisy de consacrer une somme de quarante 
mille francs à un monument à élever au cimetière de l’Est à 
mademoiselle Esther, et je demande à être inhumé auprès d’elle. 
Cette tombe devra être faite comme les anciens tombeaux, elle 
sera carrée ; nos deux statues en marbre blanc seront couchées 
sur le couvercle, les têtes appuyées sur des coussins, les mains 
jointes et levées vers le ciel. Cette tombe n’aura pas d’inscription.
Je prie monsieur le comte de Sérisy de remettre à monsieur 
Eugène de Rastignac la toilette en or qui se trouve chez moi,
comme souvenir.

Enfin, à ce titre, je prie mon exécuteur testamentaire d’agréer 
le don que je lui fais de ma bibliothèque.

Ce testament fut enveloppé dans une lettre adressée à monsieur 
le comte de Grandville, procureur général de la cour royale de 
Paris, et ainsi conçue :

Je vous confie mon testament. Quand vous aurez déplié cette lettre, je ne serai plus. Dans le désir de recouvrer ma liberté, 
j’ai répondu si lâchement à des interrogations captieuses de monsieur 
Camusot, que malgré mon innocence, je puis être mêlé 
dans un procès infâme. En me supposant acquitté, sans blâme, la 
vie serait encore impossible pour moi, d’après les susceptibilités 
du monde.

Remettez, je vous prie, la lettre ci-incluse à l’abbé Carlos 
Herrera sans l’ouvrir, et faites parvenir à monsieur Camusot la rétractation en forme que je joins sous ce pli.

Je ne pense pas qu’on ose attenter au cachet d’un paquet qui 
vous est destiné. Dans cette confiance, je vous dis adieu, vous 
offrant pour la dernière fois mes respects et vous priant de croire 
qu’en vous écrivant je vous donne une marque de ma reconnaissance 
pour toutes les bontés dont vous avez comblé votre défunt serviteur.

« Mon cher abbé, je n’ai reçu que des bienfaits de vous, et je 
vous ai trahi. Cette ingratitude involontaire me tue, et, quand 
vous lirez ces lignes, je n’existerai plus ; vous ne serez plus là 
pour me sauver.

Vous m’aviez donné pleinement le droit, si j’y trouvais un 
avantage, de vous perdre en vous jetant à terre comme un bout 
de cigare ; mais j’ai disposé de vous sottement. Pour sortir d’embarras, 
séduit par une captieuse demande du juge d’instruction, 
votre fils spirituel, celui que vous aviez adopté, s’est rangé du 
côté de ceux qui veulent vous assassiner à tout prix, en voulant 
faire croire à une identité que je sais impossible entre vous et un 
scélérat français. Tout est dit.

Entre un homme de votre puissance et moi, de qui vous avez 
voulu faire un personnage plus grand que je ne pouvais l’être, il 
ne saurait y avoir de niaiseries échangées au moment d’une séparation 
suprême. Vous avez voulu me faire puissant et glorieux, 
vous m’avez précipité dans les abîmes du suicide, voilà tout. Il y 
a longtemps que je voyais venir le vertige pour moi.

Il y a la postérité de Caïn et celle d’Abel, comme vous disiez 
quelquefois. Caïn, dans le grand drame de l’Humanité, c’est l’opposition. Vous descendez d’Adam par cette ligne en qui le 
diable a continué de souffler le feu dont la première étincelle 
avait été jetée sur Ève. Parmi les démons de cette filiation, il s’en 
trouve, de temps en temps, de terribles, à organisations vastes, 
qui résument toutes les forces humaines, et qui ressemblent à 
ces fiévreux animaux du désert dont la vie exige les espaces immenses 
qu’ils y trouvent. Ces gens-là sont dangereux dans la Société 
comme les lions le seraient en pleine Normandie : il leur 
faut une pâture, ils dévorent les hommes vulgaires et broutent 
les écus des niais ; leurs jeux sont si périlleux qu’ils finissent par 
tuer l’humble chien dont ils se sont fait un compagnon, une idole. 
Quand Dieu le veut, ces êtres mystérieux sont Moïse, Attila, 
Charlemagne, Robespierre ou Napoléon ; mais, quand il laisse 
rouiller au fond de l’océan d’une génération ces instruments 
gigantesques, ils ne sont plus que Pugatcheff, Fouché, Louvel 
et l’abbé Carlos Herrera. Doués d’un immense pouvoir sur les 
âmes tendres, ils les attirent et les broient. C’est grand, c’est 
beau dans son genre. C’est la plante vénéneuse aux riches couleurs 
qui fascine les enfants dans les bois. C’est la poésie du mal. 
Des hommes comme vous autres doivent habiter des antres, et 
n’en pas sortir. Tu m’as fait vivre de cette vie gigantesque, et 
j’ai bien mon compte de l’existence. Ainsi, je puis retirer ma 
tête des nœuds gordiens de ta politique pour la donner au nœud 
coulant de ma cravate.

Pour réparer ma faute, je transmets au procureur général une 
rétractation de mon interrogatoire ; vous verrez à tirer parti de cette pièce.

Par le vœu d’un testament en bonne forme, on vous rendra, 
monsieur l’abbé, les sommes appartenant à votre Ordre, desquelles 
vous avez disposé très imprudemment pour moi, par suite 
de la paternelle tendresse que vous m’avez portée.

Adieu donc, adieu, grandiose statue du mal et de la corruption, 
adieu, vous qui, dans la bonne voie, eussiez été plus que 
Ximenès, plus que Richelieu, vous avez tenu vos promesses : 
je me retrouve au bord de la Charente, après vous avoir dû les 
enchantements d’un rêve ; mais, malheureusement, ce n’est plus 
la rivière de mon pays où j’allais noyer les peccadilles de la 
jeunesse ; c’est la Seine, et mon trou, c’est un cabanon de la Conciergerie. 

Ne me regrettez pas : mon mépris pour vous était égal à mon admiration.

» Je soussigné déclare rétracter entièrement ce que contient 
l’interrogatoire que m’a fait subir aujourd’hui monsieur Camusot.

L’abbé Carlos Herrera se disait ordinairement mon père spirituel, 
et j’ai dû me tromper à ce mot pris dans un autre sens par 
le juge, sans doute par erreur.

Je sais que, dans un but politique et pour anéantir des secrets 
qui concernent les cabinets d’Espagne et des Tuileries, des agents 
obscurs de la diplomatie essaient de faire passer l’abbé Carlos 
Herrera pour un forçat nommé Jacques Collin ; mais l’abbé Carlos 
Herrera ne m’a jamais fait d’autres confidences à cet égard que 
celles de ses efforts pour se procurer les preuves du décès ou de 
l’existence de Jacques Collin.

À la Conciergerie, ce 15 mai 1830.

La fièvre du suicide communiquait à Lucien une grande lucidité
d’idées et cette activité de main que connaissent les auteurs en 
proie à la fièvre de la composition. Ce mouvement fut tel chez lui 
que ces quatre pièces furent écrites dans l’espace d’une demi-heure. 
Il en fit un paquet, le ferma par des pains à cacheter, y mit, avec 
la force que donne le délire, l’empreinte d’un cachet à ses armes 
qu’il avait au doigt, et il le plaça très visiblement au milieu du 
plancher, sur le carreau. 

Certes, il était difficile de porter plus de dignité dans la situation 
fausse où tant d’infamie avait plongé Lucien : il sauvait sa mémoire 
de tout opprobre, et il réparait le mal fait à son complice, autant 
que l’esprit du dandy pouvait annuler les effets de la confiance du poète.

Si Lucien avait été placé dans un des cabanons des Secrets, il se 
serait heurté contre l’impossibilité d’y accomplir son dessein, car 
ces boîtes de pierre de taille n’ont pour mobilier qu’une espèce de 
lit de camp et un baquet destiné à d’impérieux besoins. Il ne s’y 
trouve pas un clou, pas une chaise, pas même un escabeau. Le lit de camp est si solidement scellé qu’il est impossible de le déplacer sans 
un travail dont s’apercevrait facilement le surveillant, car le judas 
en fer est toujours ouvert. Enfin, lorsque le prévenu donne des 
craintes, il est surveillé par un gendarme ou par un agent. Dans les 
chambres de la Pistole et dans celle où Lucien avait été mis par suite 
des égards que le juge voulut témoigner à un jeune homme appartenant 
à la haute société parisienne, le lit mobile, la table et la 
chaise peuvent donc servir à l’exécution d’un suicide, sans néanmoins 
le rendre facile. Lucien portait une longue cravate noire en 
soie ; et, en revenant de l’instruction, il songeait déjà à la manière 
dont Pichegru s’était, plus ou moins volontairement, donné la 
mort. Mais pour se pendre il faut trouver un point d’appui et un 
espace assez considérable entre le corps et le sol pour que les pieds 
ne rencontrent aucun soutien. Or la fenêtre de sa cellule donnant sur le préau n’avait point d’espagnolette, et les barreaux de fer scellés à 
l’extérieur, étant séparés de Lucien par l’épaisseur de la muraille,
ne lui permettaient pas d’y prendre un point d’appui.

Voici le plan que sa faculté d’invention suggéra rapidement à 
Lucien pour consommer son suicide. Si la hotte appliquée à la baie 
ôtait à Lucien la vue du préau, cette hotte empêchait également les 
surveillants de voir ce qui se passait dans sa cellule ; or, si dans 
la partie inférieure de la fenêtre les vitres avaient été remplacées 
par deux fortes planches, la partie supérieure conservait, dans 
chaque moitié, de petites vitres séparées et maintenues par les 
traverses qui les encadrent. En montant sur sa table Lucien pouvait 
atteindre à la partie vitrée de sa fenêtre, en détacher deux 
verres ou les casser, de manière à trouver dans le coin de la première 
traverse un point d’appui solide. Il se proposait d’y passer sa 
cravate, de faire sur lui-même une révolution pour la serrer autour 
de son cou, après l’avoir bien nouée, et de repousser la table loin de 
lui d’un coup de pied.

Donc, il approcha la table de la fenêtre sans faire de bruit, il quitta 
sa redingote et son gilet, puis il monta sur la table sans aucune hésitation 
pour trouer deux vitres au-dessus et au-dessous du premier 
bâton. Quand il fut sur la table, il put alors jeter les yeux sur le 
préau, spectacle magique qu’il entrevit pour la première fois. Le 
directeur de la Conciergerie, ayant reçu de monsieur Camusot la 
recommandation d’agir avec les plus grands égards avec Lucien,
l’avait fait conduire, comme on l’a vu, par les communications intérieures de la Conciergerie dont l’entrée est dans le souterrain 
obscur qui fait face à la tour d’Argent, en évitant ainsi de montrer 
un jeune homme élégant à la foule des accusés qui se promènent 
dans le préau. On va juger si l’aspect de ce promenoir est de nature 
à saisir vivement une âme de poète.

Le préau de la Conciergerie est borné sur le quai par la tour 
d’Argent et par la tour Bonbec ; or, l’espace qui les sépare indique 
parfaitement au dehors la largeur du préau. La galerie, dite de Saint-Louis,
qui mène de la galerie marchande à la cour de Cassation et à la 
tour Bonbec où se trouve encore, dit-on, le cabinet de saint Louis,
peut donner aux curieux la mesure de la longueur du préau, car elle 
en répète la dimension. Les Secrets et les Pistoles se trouvent donc 
sous la galerie marchande. Aussi la reine Marie-Antoinette, dont le 
cachot est sous les Secrets actuels, était-elle conduite au tribunal 
révolutionnaire, qui tenait ses séances dans le local de l’audience 
solennelle de la Cour de Cassation, par un escalier formidable pratiqué 
dans l’épaisseur des murs qui soutiennent la galerie marchande 
et aujourd’hui condamné. L’un des côtés du préau, celui 
dont le premier étage est occupé par la galerie de Saint-Louis,
présente aux regards une enfilade de colonnes gothiques entre lesquelles 
les architectes de je ne sais quelle époque ont pratiqué 
deux étages de cabanons pour loger le plus d’accusés possible, en 
empâtant de plâtre, de grilles et de scellements les chapiteaux, les 
ogives et les fûts de cette galerie magnifique. Sous le cabinet, dit 
de saint Louis, dans la tour Bonbec, tourne un escalier en colimaçon 
qui mène à ces cabanons. Cette prostitution des plus grands 
souvenirs de la France est d’un effet hideux.

À la hauteur où Lucien se trouvait, son regard prenait en 
écharpe cette galerie et les détails du corps de logis qui réunit la 
tour d’Argent à la tour Bonbec ; il voyait les toits pointus des deux 
tours. Il resta tout ébahi, son suicide fut retardé par son admiration. 
Aujourd’hui les phénomènes de l’hallucination sont si bien admis 
par la médecine, que ce mirage de nos sens, cette étrange faculté 
de notre esprit n’est plus contestable. L’homme, sous la pression 
d’un sentiment arrivé au point d’être une monomanie à cause de 
son intensité, se trouve souvent dans la situation où le plongent 
l’opium, le hachisch et le protoxyde d’azote. Alors apparaissent 
les spectres, les fantômes, alors les rêves prennent du corps,
les choses détruites revivent alors dans leurs conditions premières. Ce qui dans le cerveau n’était qu’une idée devient une créature animée. 
La science en est à croire aujourd’hui que, sous l’effort des 
passions à leur paroxysme le cerveau s’injecte de sang, et que cette 
congestion produit les jeux effrayants du rêve dans l’état de veille,
tant on répugne à considérer (Voyez Louis Lambert, Études philosophiques) la pensée comme une force vive et génératrice. Lucien vit le 
Palais dans toute sa beauté primitive. La colonnade fut svelte,
jeune, fraîche. La demeure de saint Louis reparut telle qu’elle fut,
il en admirait les proportions babyloniennes et les fantaisies orientales. 
Il accepta cette vue sublime comme un poétique adieu de la 
création civilisée. En prenant ses mesures pour mourir, il se demandait 
comment cette merveille existait inconnue dans Paris. Il 
était deux Lucien, un Lucien poète en promenade dans le Moyen-Âge,
sous les arcades et sous les tourelles de saint Louis, et un Lucien 
apprêtant son suicide.

Au moment où monsieur de Grandville sortit de son cabinet, le 
directeur de la Conciergerie se présenta, l’expression de cette physionomie 
était telle que le procureur général rentra ; d’ailleurs le
directeur avait à la main un paquet et lui disait : — Voici, monsieur,
un paquet de lettres pour vous qui vient d’un prévenu dont le triste 
sort m’amène.

— Serait-ce monsieur Lucien de Rubempré ?… demanda monsieur
de Grandville saisi par un angoisse affreuse.

— Oui, monsieur. Le surveillant du préau a entendu un bruit 
de carreaux cassés, à la Pistole, et le voisin de monsieur Lucien a 
jeté des cris perçants, car il entendait l’agonie de ce pauvre jeune 
homme. Le surveillant est revenu pâle du spectacle qui s’est offert 
à ses yeux, il a vu le prévenu pendu à la croisée au moyen de sa cravate…

Quoique le directeur parlât à voix basse, le cri terrible que 
poussa madame de Sérisy prouva que, dans les circonstances suprêmes,
nos organes ont une puissance incalculée. La comtesse 
entendit ou devina ; mais, avant que monsieur de Grandville se fût 
retourné, sans que ni monsieur de Sérisy ni monsieur de Bauvan 
pussent s’opposer à des mouvements si rapides, elle fila comme un 
trait, par la porte, et parvint à la galerie marchande où elle courut 
jusqu’à l’escalier qui descend à la rue de la Barillerie.

Un avocat déposait sa robe à la porte d’une de ces boutiques 
qui pendant si longtemps encombrèrent cette galerie où l’on vendait des chaussures, où on louait des robes et des toques. La comtesse 
demanda le chemin de la Conciergerie.

— Descendez et tournez à gauche, l’entrée est sur le quai de 
l’Horloge, la première arcade.

— Cette femme est folle… dit la marchande, il faudrait la suivre.
Personne n’aurait pu suivre Léontine, elle volait. Un médecin 
expliquerait comment ces femmes du monde, dont la force est sans 
emploi, trouvent dans les crises de la vie de telles ressources. 
Elle se précipita par l’arcade vers le guichet avec tant de célérité que 
le gendarme en faction ne la vit pas entrer. Elle s’abattit comme 
une plume poussée par un vent furieux à la grille, elle en secoua les 
barres de fer avec tant de fureur, qu’elle arracha celle qu’elle avait 
saisie. Elle s’enfonça les deux morceaux sur la poitrine, d’où le 
sang jaillit, et elle tomba criant : — Ouvrez ! ouvrez ! d’une voix 
qui glaça les surveillants.

Le porte-clefs accourut.

— Ouvrez ! je suis envoyée par le procureur général,
pour sauver le mort !…

Pendant que la comtesse faisait le tour par la rue de la Barillerie 
et par le quai de l’Horloge, monsieur de Grandville et monsieur 
de Sérisy descendaient à la Conciergerie par l’intérieur du Palais 
en devinant l’intention de la comtesse ; mais, malgré leur diligence,
ils arrivèrent au moment où elle tombait évanouie à la première 
grille, et qu’elle était relevée par les gendarmes descendus de leur 
corps de garde. À l’aspect du directeur de la Conciergerie, on 
ouvrit le guichet, on transporta la comtesse dans le greffe ; mais 
elle se dressa sur ses pieds, et tomba sur ses genoux en joignant les mains.

— Le voir !… le voir !… Oh ! messieurs, je ne ferai pas de 
mal ! mais si vous ne voulez pas me voir mourir là… laissez-moi 
regarder Lucien, mort ou vivant… Ah ! tu es là, mon ami, choisis 
entre ma mort ou… Elle s’affaissa. — Tu es bon, reprit-elle. 
Je t’aimerai !…

— Emportons-là ?… dit monsieur de Bauvan.

— Non, allons à la cellule où est Lucien ? reprit monsieur de 
Grandville en lisant dans les yeux égarés de monsieur de Sérisy 
ses intentions.

Et il saisit la comtesse, la releva, la prit sous un bras ; tandis 
que monsieur de Bauvan la prenait sous l’autre. 

— Monsieur ! dit monsieur de Sérisy au directeur, un silence 
de mort sur tout ceci.

— Soyez tranquille, répondit le directeur. Vous avez pris un 
bon parti. Cette dame…

— C’est ma femme…

— Ah ! pardon, monsieur. Eh ! bien, elle s’évanouira certainement 
en voyant le jeune homme, et pendant son évanouissement 
on pourra l’emporter dans une voiture.

— C’est ce que j’ai pensé, dit le comte, envoyez un de vos 
hommes dire à mes gens, cour de Harlay, de venir au guichet, il 
n’y a que ma voiture là…

— Nous pouvons le sauver, disait la comtesse en marchant avec 
un courage et une force qui surprirent ses gardes. Il y a des moyens 
de rendre à la vie… Et elle entraînait les deux magistrats en criant 
au surveillant : — Allez donc, allez plus vite, une seconde vaut la 
vie de trois personnes !

Quand la porte de la cellule fut ouverte, et que la comtesse aperçut 
Lucien pendu comme si ses vêtements eussent été mis à un 
porte-manteau, d’abord elle fit un bond vers lui pour l’embrasser 
et le saisir ; mais elle tomba la face sur le carreau de la cellule, en 
jetant des cris étouffés par une sorte de râle. 

Cinq minutes après, elle était emportée par la voiture du comte 
vers son hôtel, couchée en long sur un coussin, son mari à genoux 
devant elle. Le comte de Bauvan était allé chercher un médecin 
pour porter les premiers secours à la comtesse.

Le directeur de la Conciergerie examinait la grille extérieure du 
guichet, et disait à son greffier : — On n’a rien épargné ! les barres 
de fer sont forgées, elles ont été essayées, on a payé cela très cher,
et il y avait une paille dans ce barreau-là ?…

Le procureur général, revenu chez lui, disait à Massol qu’il 
trouva l’attendant dans l’antichambre du parquet :

— Monsieur, mettez ce que je vais vous dicter dans le numéro de
demain de votre Gazette, à l’endroit où vous donnez les nouvelles
judiciaires, vous ferez la tête de l’article. Et il dicta ceci :

« On a reconnu que la demoiselle Esther s’est donné volontairement la mort.

L’alibi bien constaté de monsieur Lucien de Rubempré, son 
innocence, ont d’autant plus fait déplorer son arrestation, qu’au moment où le juge d’instruction donnait l’ordre de l’élargir, ce 
jeune homme est mort subitement. »

— Votre avenir, monsieur, dit le magistrat à Massol, dépend de
votre discrétion sur le petit service que je vous demande, ajouta
monsieur de Grandville.

— Puisque monsieur le procureur général me fait l’honneur 
d’avoir confiance en moi, je prendrai la liberté, répondit Massol, de 
vous présenter une observation. Cette note inspirera des commentaires 
injurieux sur la justice…

— La justice est assez forte pour les supporter, répliqua le magistrat.

— Permettez, monsieur le comte, on peut avec deux phrases éviter ce malheur.

Et l’avocat écrivit ceci :

« Les formes de la justice sont tout à fait étrangères à ce funeste 
événement. L’autopsie, à laquelle on a procédé sur-le-champ, a 
démontré que cette mort était due à la rupture d’un anévrisme 
à son dernier période. Si monsieur Lucien de Rubempré avait été 
affecté de son arrestation, sa mort aurait eu lieu beaucoup plus tôt. 
Or, nous croyons pouvoir affirmer que, loin d’être affligé de son 
arrestation, il en riait et disait à ceux qui l’accompagnèrent de 
Fontainebleau à Paris, qu’aussitôt arrivé devant le magistrat 
son innocence serait reconnue. »

— N’est-ce pas sauver tout ?… demanda l’avocat-journaliste.

— Merci, monsieur, répondit le procureur général.

Ainsi, comme on le voit, les plus grands événements de la vie sont
traduits par de petits Faits-Paris plus ou moins vrais.
