













 





  I
   
  Huit heures du matin: c'était bien tôt pour se présenter chez le
  jeune comte René de Laverdie ! Le valet de chambre fut tout surpris
  d'entendre résonner la sonnette de l'appartement à une heure aussi
  matinale. Lorsqu'il eut ouvert, son étonnement ne diminua point. Il
  reconnut l'ami le plus intime de son maître, le vicomte Alphonse de
  Linières, mais aussitôt il remarqua sur les traits du visiteur
  l'expression d'une vive inquiétude.
  — Le comte est chez lui ? C'est bien. Est-il levé ? L'avez-vous vu
  ?
  — Non, monsieur. Mais aujourd'hui je dois réveiller M. le comte. Il
  est à peu près l'heure que M. le comte m'a indiquée, et si monsieur
  désirait...
  —Restez, restez, François. C'est moi qui le réveillerai.
  Et, en homme qui connaissait bien la maison et s'y considérait
  comme chez lui, Alphonse de Linières traversa vivement l'antichambre
  et le salon, allant droit à la porte de la chambre à coucher. Mais,
  arrivé là, il s'arrêta. Sa main toucha le bouton, puis s'abaissa,
  indécise et tremblante.
  Il songeait au dernier débris de la fortune de son ami, englouti
  cette nuit même au jeu.
  On lui avait raconté presque légèrement cette perte énorme de
  soixante-dix mille francs. On n'avait vu là qu'une nouvelle folie du
  comte René, une mésaventure à laquelle il ne penserait plus le
  lendemain. Mais lui, Alphonse, il avait aussitôt deviné que c'était un
  coup de désespoir, un appel suprême à la chance, à laquelle, sans
  doute, s'était fié le malheureux qui voulait sauver son honneur,
  toutes les joies de sa vie, sa vie même peut-être.
  Aussi, tandis qu'il se tenait, indécis, devant la porte fermée, son
  imagination lui peignait d'effrayantes images. Il voyait René en face
  de ces cartes maudites, riant avec l'angoisse au cœur ; mais surtout
  il croyait l'apercevoir, là, derrière ce mur, à deux pas de lui,
  étendu, livide, avec le trou noir d'une balle de pistolet dans la
  tempe.
  Il était glacé, il étouffait et restait là, n'osant ouvrir. Puis,
  soudain, il tourna le bouton de cristal et poussa la porte en
  frémissant. Son regard, qui parcourut la chambre, rendu plus rapide et
  plus puissant par une indicible anxiété, en une seconde embrassa tout
  : les moindres détails, si familiers, lui apparurent alors comme pour
  la première fois, avec une netteté singulière.
  C'était une scène bien différente du rêve affreux de tout à
  l'heure.
  La chambre à coucher de René était charmante, de style gothique, un
  coin du musée de Cluny transporté là, dans ce premier étage haut et
  sombre du faubourg Saint-Honoré.
  Le plafond était à caissons, bleu pâle, à fleur de lis d'or, avec
  de grosses poutres brunes qui se croisaient. Il y avait des vitraux à
  la fenêtre, et les murs étaient recouverts par des tapisseries de
  Flandre, vieilles de plusieurs siècles, admirables dans leur usure. Au
  fond se trouvait le lit, élevé sur deux marches : curieux meuble
  carré, immense, de bois sculpté, fouillé, et qu'amollissaient par leur
  lourdeur les plis des rideaux bleu pâle. Dispersés çà et là, quelques
  sièges bas, sortes de banquettes ou coussins ; et, cachant tout un pan
  de muraille, un haut bahut, dont les formes massives étaient comme
  atténuées par mille découpures d'une délicatesse infinie. La cheminée
  de marbre, copiée sans doute de quelque ancien modèle, était grande et
  assez belle, bien que ne rappelant précisément aucune époque. Mais les
  chenets surtout étaient singuliers ; on y voyait, sous une sorte de
  toit pointu, élancé, un moine maigre et rigide, les mains croisées sur
  la poitrine ; ils étaient de fer forgé, fort anciens et d'un travail
  remarquable. De tous côtés, contre les murs, étaient suspendues de
  vieilles armes : épées longues de quatre pieds, lourds pistolets, ou
  dagues à poignées ciselées.
  C'était à ces splendides fantaisies que s'était ruiné le jeune
  comte.
  Ce n'était pas tout, il est vrai.
  Le salon Louis XV, la chambre gothique, la salle à manger flamande,
  tout ce merveilleux intérieur d'artiste et de poète avait été trop
  souvent le théâtre des folies du libertin. Les chevaux de prix, les
  femmes et le jeu avaient disputé aux ivoires précieux, aux
  inestimables émaux l'honneur de disperser, de dissoudre une fortune
  princière...
  Et leur tâche était achevée.
  Alphonse de Linières s'était avancé jusqu'au milieu de la chambre,
  et, les bras croisés, stupéfait d'un tel calme, regardait René qui
  dormait.
  Dans ce cadre étrange, obscur, de sévère poésie, se détachait
  vivement la tête expressive, aux traits fiers et fins, mais privés
  d'énergie, qui gardait dans le sommeil toute l'animation de la pensée
  vivante.
  René de Laverdie avait vingt-huit ans. Seul héritier en même temps
  que dernier représentant d'une famille fort riche et de haute
  noblesse, doué d'un esprit aimable et d'une charmante figure, il
  avait, grâce à tant d'avantages, passé ses premières années dans un
  long enchantement... La lassitude qui naît d'une existence frivole
  était bien venue quelquefois le surprendre ; mais ses goûts délicats,
  en l'éloignant des plaisirs grossiers, l'avaient également préservé
  des écœurements dont ils sont suivis. La vie ne lui avait offert
  jusqu'à ce moment que des jouissances, il était donc naturel qu'il
  l'aimât. Aussi la perte même de sa fortune ne lui avait pas inspiré
  l'idée du suicide. À vrai dire, il ne réalisait pas l'étendue de cette
  perte. Il avait confiance dans l'avenir. Pour la première fois en
  présence du malheur, bien que le voyant face à face, il ne pouvait
  encore y croire.
  Alphonse de Linières était d'un caractère tout opposé. Sa prudence,
  sa tranquillité, ses principes étroits, mais inflexibles,
  contrastaient avec l'esprit changeant, vif et léger de son ami. Sa vie
  aussi avait été différente. Il appartenait à une famille que les
  orages révolutionnaires avaient cruellement éprouvée. Des comtes et
  des vicomtes de Linières étaient morts sur l'échafaud pendant la
  Terreur. Ceux qui avaient survécu, ne voulant servir ni la Convention
  ni l'étranger, s'étaient renfermés dans une indifférence hautaine et
  avaient vu, sans essayer de le défendre, le patrimoine de leur maison
  passer en de nouvelles mains. Alphonse se trouvait ainsi relativement
  pauvre ; mais il n'en portait qu'avec plus d'orgueil le nom de ses
  ancêtres ; il n'estimait que la noblesse et s'indignait contre ceux
  qui prétendent aujourd'hui remplacer un écusson à plusieurs quartiers
  par le pouvoir de l'argent, par le mérite personnel, par
  l'intelligence ou par le talent.
  Mais ce n'est pas à cela qu'il songeait en contemplant René
  endormi. Il s'étonnait de la tranquillité du jeune homme. — Voilà,
  pensait-il, un repos plus admirable que le fameux sommeil d'Alexandre
  ou du grand Condé : ce n'est rien de dormir à la veille de la
  bataille, mais le lendemain de la défaite !...
  Sous le regard persistant de son ami, René finit cependant par
  ouvrir les yeux.
  —Tiens, Alphonse ! dit-il d'un ton de joyeuse surprise.
  Mais tout à coup ce sentiment vague et affreux qui saisit au réveil
  lorsqu'on s'est endormi sous le poids d'un malheur vint changer
  l'expression de son visage.
  —Ah ! malédiction ! murmura-t-il.
  —C'est donc vrai ? dit Alphonse en s'approchant. Mon pauvre ami !
  En voyant ton calme, j'espérais qu'on m'avait trompé.
  —Comment ! s'écria René en se soulevant sur son séant, tu sais déjà
  la catastrophe ! Et de qui l'as-tu apprise ?
  —De Jules que j'ai rencontré sortant du cercle. Moi, je venais du
  bal de madame d'Arlac.
  — C'est trop fort ! Il n'y a pas de cela... quoi ? six heures ! et
  la nouvelle se répand déjà. Combien dit-on que la Renommée a de
  bouches et d'oreilles ? Je parie qu'on est resté bien en deçà du
  nombre.
  Il essayait de rire, mais il y parvenait d'autant moins que cette
  gaieté forcée ne trouvait pas d'écho.
  Alphonse en voulait un peu à son ami d'avoir été si imprudent,
  d'avoir repoussé jusqu'au bout les conseils qu'il ne lui avait
  cependant pas épargnés. Maintenant qu'il était trop tard pour les lui
  rappeler, il se sentait comme gêné de sa propre sagesse ; il
  craignait, s'il ouvrait la bouche, que sa première parole de sympathie
  ne pût se traduire par un de ces odieux : « Je vous l'avais bien dit !
  » qui sont l'aiguillon inévitable et exaspérant de toute
  infortune.
  Il rêvait donc à ce qu'il répondrait, et, ne trouvant rien, sentait
  croître son embarras, lorsque René reprit :
  — Et que disait Jules ?
  — Oh ! il considérait toute l'affaire comme la meilleure
  plaisanterie du monde. Il riait de tout son cœur en me rapportant les
  défis insensés que tu as proposés, et comment tu doublais ta mise
  après chaque nouvelle perte...
  — Ce n'est pas ce que j'ai fait de plus mal. Si on avait eu le
  courage de me tenir tête, j'aurais certainement fini par tout
  rattraper d'un seul coup.
  — Ou tu te serais enfoncé deux fois plus avant, dit vivement
  Alphonse ; mais, se mordant aussitôt la lèvre, il ajouta d'un ton
  qu'il s'efforçait de rendre gai : Ce fou de Jules ! Si tu savais avec
  quelle admiration il parlait de ta hardiesse. « Je n'ai jamais vu un
  pareil entrain », me disait-il. À l'entendre, on aurait cru que tu
  avais perdu exprès, pour le plaisir de l'émotion.
  — Oui, répliqua René avec amertume ; tous ceux qui se trouvaient là
  eussent été bien surpris d'apprendre que le comte de Laverdie jouait
  ses derniers louis.
  — Allons, dit Alphonse, voilà que tu exagères.
  — Je n'exagère pas, je me trompe : ce que j'ai perdu cette nuit ne
  m'appartenait même pas.
  Alphonse tendit la main à son ami.
  — Écoute, René, dit-il, ne cherchons pas à nous tromper l'un
  l'autre. Quitte ce ton d'indifférence ironique, et permets-moi de
  laisser de côté les paroles de consolation banale, qui me restent dans
  la gorge et qui m'étranglent. Il n'y a jamais eu de secrets entre nous
  tant que tu as été heureux. Il ne faut pas qu'un malheur nous sépare.
  D'ailleurs, il n'y a rien d'irréparable dans ce monde, et, à nous
  deux, nous trouverons bien quelque moyen de te faire sortir
  d'embarras.
  René serra avec émotion la main qui lui était tendue.
  — Tu as raison, fit-il ; merci, mon brave Alphonse. C'est vrai que
  je suis ruiné, complètement ruiné !... Mais c'est ma faute. J'ai été
  prodigue, imprudent, pire que cela : joueur ! Et malgré tous tes
  conseils ! Tu vois que je suis franc avec toi, comme tu me le
  demandes. Maintenant tu espères découvrir quelque remède pour un si
  grand mal. Hélas ! il n'y en a pas. Ce n'est pas quand les gens sont
  morts que l'on doit songer à appeler le médecin. Et moi, je suis mort,
  bien mort !... faute de t'avoir écouté à temps, mon cher docteur.
  —Un instant ! Je ne suis pas du tout disposé à t'ensevelir encore,
  et je me refuse formellement à constater le décès.
  — Ah ! si tu savais le seul moyen qui s'offre à moi de revenir à
  l'existence, je suis bien sûr que tu préférerais me laisser descendre
  au tombeau, et littéralement encore, plutôt que de me donner le
  conseil d'y recourir.
  — Moi ? Ah ! par exemple ! Il faudrait pour cela que ton moyen fût
  contraire à l'honneur, ce qui n'est pas possible, puisque tu y as
  songé.
  René rougit.
  — Tu sais, dit-il, nous différons totalement d'opinion à quelques
  points de vue. L'honneur !... évidemment il n'est pas en jeu... cela
  est hors de doute. Et cependant... tu as des idées si arrêtées à
  certains égards !... Enfin, quoi qu'il en soit, j'aime la vie,
  c'est-à-dire ma vie, celle que j'ai menée jusqu'à présent. Il m'est
  impossible d'y renoncer. Il m'est impossible de me séparer de ce luxe
  qui m'entoure, de mes chevaux, de mes objets d'art... Non, si je
  devais tout vendre et vivre ensuite en pauvre hère, je me ferais
  plutôt sauter la cervelle ! Et j'avoue à ma grande honte que le second
  de ces deux partis, bien qu'il me semble le meilleur, ne me sourit
  encore que très médiocrement.
  — Où diable veux-tu en venir ? demanda Alphonse avec quelque
  inquiétude. Quelle résolution as-tu donc prise ? Si elle doit te faire
  vivre heureux, n'est-il pas certain que j'y applaudirai de grand cœur
  ?
  — Ah ! voici ce dont je ne suis pas aussi sûr que tu parais l'être,
  reprit René. Mais nous ne pouvons continuer à causer ici. J'étouffe,
  moi ; j'ai besoin d'air après la nuit que j'ai passée dans ce maudit
  cercle. Tiens, tu vas entendre un serment qui te fera plaisir : Je te
  jure que, quoi qu'il arrive, je ne jouerai plus de ma vie ! Je hais le
  jeu ! Je l'ai toujours eu en horreur ; ce qui fait que je me méprise
  d'autant plus pour la lâcheté avec laquelle j'y ai eu dernièrement
  recours.
  — Bien, dit Alphonse. Dans ce cas, réjouissons-nous de la mauvaise
  chance qui t'a poursuivi. Les sommes que les cartes t'ont fait perdre
  n'auraient pas été suffisantes pour relever ta fortune, quand même tu
  les aurais doublées, et le serment que tu viens de prononcer là te
  rapportera davantage.
  — Sortons, dit René. Allons faire un tour de Bois, veux-tu ? Je
  serai habillé dans un quart d'heure.
  — Je suis venu à pied, observa Alphonse.
  — Tu prendras un de mes chevaux. Hélas ! pauvres bêtes ! pourrai-je
  encore les prêter souvent ?
  — Courage, voyons. Et ton beau projet de tout à l'heure !
  — Ah ! oui, je t'en parlerai dehors. Va dans le fumoir, tu y seras
  mieux pour m'attendre et tu y trouveras les journaux du matin. Je
  serai prêt dans le temps qu'il faudra pour seller les chevaux.
  Tout en parlant, René tirait le cordon de la sonnette.
  Alphonse se rendit au fumoir. C'était la seule pièce de
  l'appartement qui ne fût d'aucun style. Elle aurait plutôt mérité le
  nom de bibliothèque par la profusion des livres qu'on y apercevait.
  Ils étaient rangés dans d'immenses armoires de chêne vitrées qui
  cachaient entièrement une des murailles. Sur les trois autres,
  revêtues d'une tenture sombre, étaient suspendus quelques tableaux
  d'une grande beauté ; c'étaient des chefs-d'œuvre de l'école
  hollandaise ou des romantiques français : un clair de lune de Van der
  Neer et un torrent de Ruysdaël, un Diaz, un Decamps, des paysans de
  Léopold Robert.
  Alphonse s'assit dans un fauteuil, alluma un cigare et prit
  machinalement quelques-uns des journaux qui se trouvaient à portée de
  sa main sur la table du milieu. Il en brisa les bandes et les
  parcourut d'un air distrait. Mais le mot de République, qui revenait
  très fréquemment dans leurs colonnes, les lui fit poser avec dégoût. —
  Pauvre France ! murmura-t-il, toi si spirituelle et si fine autrefois,
  quel grossier jargon as-tu donc appris à parler ?
  Mais, comme il repoussait l'idée du bourgeois qui pense et
  travaille, celle du jeune noble ruiné par les plaisirs et le jeu lui
  revint à la mémoire, et ne lui parut guère plus agréable. — Peut-on
  avoir été fou comme ce garçon ! se disait-il. Toutes les merveilles de
  cet appartement, une fois vendues, suffiraient à peine à payer ses
  dettes.
  Il éprouvait un vif chagrin, car il portait à René une amitié
  sincère. Son angoisse avait été profonde lorsqu'il avait appris ce qui
  s'était passé dans la nuit, et il était accouru, tremblant de ne plus
  trouver que le cadavre du malheureux jeune comte ; maintenant qu'il
  l'avait vu si tranquille, presque gai, il oubliait un peu le coup qui
  frappait son ami, pour songer à la longue série d'imprudences qui en
  avait été la cause. Alphonse était de ces gens raisonnables qui ne
  comprennent pas les fautes d'entraînement, et que l'absence de calcul
  chez les autres confond. Ils abondent en : « Comment avez-vous pu ?...
  À quoi avez-vous songé ? » tant il leur semble impossible de croire
  que l'on n'ait pas songé du tout. C'était tout ce que le vicomte de
  Linières avait pu faire que de retenir en présence de René ces
  édifiantes exclamations.
  Mais, une fois seul, il se rattrapait ; et son irritation ne lui
  permettant pas de conserver longtemps la position assise, qu'il avait
  d'abord adoptée, il se mit à marcher dans la chambre en monologuant
  furieusement.
  — Il parle d'un projet... Quel projet peut-il avoir ? Dès qu'on le
  saura ruiné, ses créanciers vont fondre sur lui. S'il ne vend pas ses
  bibelots de bonne grâce, on l'y forcera... Un comte de Laverdie...
  c'est épouvantable ! Mais il devait bien voir où tout ceci le
  conduisait, songer à son nom surtout... quel scandale ! Et maintenant
  comment va-t-il sortir de là ? Une issue... il a bien de la chance
  s'il a pu en découvrir une ! pour ma part, je n'en vois pas. Ce qui me
  passe, c'est qu'il ne se soit pas tué. J'en suis très content,
  mais enfin cela m'étonne. C'est un garçon trop mou pour supporter une
  telle catastrophe, et, ma foi ! autant mourir d'une balle de revolver
  que de honte et de chagrin. Et il en mourra, c'est certain. Il a bien
  raison de dire qu'il ne peut renoncer à cette vie. Je le connais ;
  toutes ces élégances lui sont plus nécessaires que l'air qu'il
  respire.
  En allant et venant ainsi qu'un lion en cage, Alphonse aperçut tout
  à coup un petit tableau qu'il ne connaissait pas ; il s'en approcha
  aussitôt. C'était un coin de forêt traversé par un puissant rayon de
  soleil. Il reconnut tout d'abord la manière hollandaise
  du XVIIe siècle, chercha la
  signature et fut un moment avant de la trouver.
  — C'est encore un Ruysdaël, se dit-il. Et cependant, non : il n'y a
  pas assez d'imagination, et d'autre part trop de perfection dans le
  jeu de la lumière et dans les demi-teintes des ombres. Ah ! mais,
  c'est une petite toile admirable ! Serait-ce un Hobbema ? Je sais
  qu'il en désirait un et courait toutes les ventes pour en trouver...
  Oui, ma parole ! c'en est un. Voilà la signature : quatre ou cinq
  longs traits informes dans ce coin, sur ces grosses racines qui
  soulèvent le sol. Mais c'est de la démence ! Acheter un tableau de
  cette valeur et jouer ses derniers louis au jeu : c'est être fou à
  lier !... Et moi qui avais la naïveté de lui donner des conseils !
  — Ah ! je savais bien que tu le découvrirais ! s'écria tout à coup
  derrière lui la voix triomphante de René. C'est pour cela que je t'ai
  envoyé au fumoir. Je l'ai depuis trois jours, et ne t'en ai rien dit
  pour te réserver la surprise. Oui, regarde-le bien, mon cher ! c'est
  le seul Hobbema qui ait été mis en vente à Paris depuis des mois... Et
  c'est moi qui l'ai eu ! Ah ! par exemple, cela n'a pas été sans
  peine.
  Le vicomte stupéfait regardait tantôt René et tantôt le tableau,
  sans trouver un mot à répondre.
  — Mais regarde donc ! continuait René en s'approchant. Je suis sûr
  que tu n'as pas tout vu. Tiens, ce groupe d'arbres ici à droite... Ah
  ! le génie !... Il y a deux siècles que ceci a été peint, et ces
  feuilles frémissent encore comme elles ont frémi devant les yeux de
  l'artiste, dans son âme, sous son pinceau !...
  Pour toute réponse, Alphonse saisit vigoureusement le bras de son
  ami, et le forçant à se retourner :
  — Mais fou que tu es ! lui cria-t-il, as-tu donc juré de me faire
  perdre aussi la raison ! Comment ! tu veux que je m'extasie devant des
  feuilles, et ce matin, en arrivant ici, je n'étais pas sûr de te
  trouver vivant !
  —Tiens ! fit René, tu avais l'idée que j'aurais pu me tuer ? Au
  fait, oui, c'était vraisemblable. Mais c'est égal, tu l'as admiré, tu
  le regardais quand je suis entré.
  — Incorrigible étourdi ! Oui, je le regardais et je maudissais tes
  folies. Je puis bien te le dire, puisque je suis plus triste que toi
  de ce qui t'arrive.
  Cette fois René prit un air sérieux.
  — Eh bien, oui, mon ami, tu as raison, mille fois raison. Du reste,
  cela a toujours été le cas depuis que je te connais, c'est-à-dire
  depuis que l'un et l'autre nous sommes au monde. Si je t'avais écouté
  plus souvent, je m'en serais mieux trouvé. Mais je venais te chercher
  ; les chevaux sont prêts et la matinée est superbe. Est-il assez joli
  pourtant, mon Hobbema ! Jettes-y donc un dernier coup d'œil ! De ma
  place, tiens, c'est ici qu'on a le meilleur jour.
  René avait eu raison d'annoncer à son ami une belle matinée et une
  agréable promenade. Quand les deux jeunes gens, l'un et l'autre
  admirablement montés, tournèrent le coin de la rue
  d'Anjou-Saint-Honoré et pénétrèrent dans le faubourg, si blasés qu'ils
  fussent sur toutes les jouissances, ils ne purent retenir une
  exclamation de plaisir.
  C'était le commencement d'une ravissante journée d'avril. Les rues,
  où circulait un air vif et pur, étaient baignées d'une lumière rose ;
  propres et coquettes, elles semblaient s'être faites si belles pour
  mieux recevoir le printemps. Les devantures des boutiques s'étalaient
  gaiement au soleil. Du côté opposé, les hôtels somptueux laissaient
  leurs portes s'ouvrir toutes grandes sur la chaussée dans la
  familiarité de cette heure charmante. Au fond des cours, on voyait
  aller et venir des palefreniers, conduisant des chevaux en main.
  Devant l'Élysée s'arrêtaient déjà des voitures de maître, d'où
  sortaient des messieurs décorés, à l'air grave et le portefeuille sous
  le bras. Puis, passant au galop de leurs lourdes bêtes, les dragons du
  ministère de l'intérieur mettaient dans la tranquillité lumineuse de
  toute cette scène le joyeux cliquetis de leur sabre sonnant contre
  leurs éperons.
  Dans l'avenue Marigny, du haut en bas des Champs-Élysées, plus loin
  encore, le long des quais, c'était un débordement de fraîche verdure
  sous lequel Paris semblait comme rajeuni. De tous côtés l'on arrosait
  ; l'eau s'éparpillait dans le soleil en gerbes étincelantes. C'était
  une fête, un baptême. Il était impossible de ne pas ressentir
  l'influence de joie et d'énergie qui sortait de toutes ces belles
  choses.
  René et son ami ne songeaient point à s'y soustraire. Ils avaient
  pour un moment oublié leurs préoccupations et causaient avec animation
  et insouciance, comme ils l'avaient fait tant de fois en remontant
  cette même avenue. Lorsqu'ils furent arrivés au rond-point de
  l'Étoile, la conversation s'étant un peu ralentie, le comte se tourna
  sur sa selle et jeta un coup d'œil en arrière.
  — Ah ! Paris, murmura-t-il, que je renonce à ta vie et à tes
  plaisirs, non, non, jamais, jamais !
  — Eh bien, dit Alphonse, vais-je enfin savoir quelle résolution tu
  as prise ?
  Il fallait que la confidence fût bien embarrassante, car René ne
  pouvait encore se décider à la faire. Il proposa un temps de galop
  jusqu'au bois de Boulogne. Arrivé là cependant, il se trouva forcé de
  s'exécuter ; mais il crut nécessaire de préparer son ami.
  —Tiens-toi bien en selle, lui dit-il ; ne t'évanouis pas et ne
  tombe pas de cheval. Tu vas entendre quelque chose d'inouï... Je vais
  me marier.
  — Te marier ?
  — Oui, je suis déjà presque fiancé.
  — Et tu prétends me faire croire à la possibilité d'un pareil
  miracle: l'existence d'une jeune fille assez riche pour payer tes
  dettes, d'un assez grand nom pour qu'il s'allie au tien, et assez
  folle pour t'épouser ?
  — Deux de ces conditions se sont rencontrées, répondit René avec
  quelque hauteur : quant à la troisième, je compte m'en passer.
  Alphonse réfléchit un instant, puis d'un ton plus grave :
  — Est-ce que tu n'épouserais pas une jeune fille de notre monde
  ?
  — Elle n'est pas noble : c'est la fille d'un marchand.
  Alphonse jura : c'était plus fort que lui. Il fit en même temps un
  mouvement si violent que son cheval se cabra.
  — Tiens, s'écria-t-il, vois l'effet de tes paroles sur ce cheval.
  Ah ! c'est que c'est un animal de race, lui, il a horreur des
  mésalliances.
  — Quelle folie ! dit René.
  — Voyons, René, ce n'est pas sérieux ? Tu ne ferais pas un marché
  du nom de Laverdie ?
  — Alphonse !
  — Eh, morbleu ! mon cher, il n'y a pas à mâcher les mots. Tu
  n'espères pas me faire croire, je suppose, à un mariage d'inclination
  ?
  — Je te l'ai dit, Alphonse, je ne veux pas mourir. Eh bien, oui, tu
  as raison, c'est un échange... il n'est même pas très loyal, car toi
  seul sais au juste l'état de mes affaires ; mais j'estime que mon
  titre...
  —Loyal, allons donc ! Crois-tu que je m'embarrasse de cela ? Ce
  bourgeois dont tu prends la fille donnerait jusqu'à son dernier écu
  pour être le père d'une comtesse. Il t'accepte ruiné, joueur et le
  reste, que lui importe ! C'est là ce qui m'exaspère. Ah ! ils se
  prétendent nos égaux par leur travail, leur intelligence, que sais-je
  ? On pourrait les croire, s'ils étaient logiques. Mais non, on les
  voit baiser la trace de nos pas ! Ils se battent pour un de nos
  sourires autour du lac, pour une heure que nous passons le soir dans
  leurs salons. Il n'y a pas un d'entre eux qui ne soit prêt à donner
  son or, son sang, son repos, pour le moindre de nos blasons. Voilà
  pourquoi je les méprise, oui, du fond de mon cœur ! Et tu vas
  descendre jusque-là, toi, un Laverdie ?
  —Je m'attendais à une tirade de ce genre, répondit René. Tu es
  intraitable sur la question de race et de nom. Eh, mon Dieu ! tu sais
  bien que j'ai toujours été de ton avis. Je le suis encore. Mais je
  n'ai plus un louis. Veux-tu donc que je me brûle la cervelle ? Les
  bourgeois sont vaniteux et illogiques, j'en conviens : profitons-en.
  Nous ne faisons pas de mal, puisque cela les rend heureux.
  — Mais nous nous abaissons ! Ils ont soif de nos titres, faut-il
  montrer que nous avons soif de leur or ?
  — Sais-tu, Alphonse, de qui je ferai le bonheur par le mariage dont
  il s'agit ? de ma grand'tante de Saint-Villiers.
  — De la marquise ! de cette vieille grande dame « haute comme les
  monts », ainsi que dirait madame de Tencin ! C'est impossible !
  — C'est cependant ce qui me décide à une chose qui autrement me
  répugnerait un peu, je l'avoue. Bref, que ce soit ma tante, ou les
  millions, ou tous les deux, tu décideras pour toi-même la question si
  tu t'en crois capable. Tu dis souvent que je ne sais pas réfléchir :
  eh bien, c'est vrai. Une idée me plaît ou me déplaît tout d'abord ; je
  l'accepte ou je la repousse, et c'est pour toujours ; il m'est
  impossible de la discuter. Ces jours-ci, je me sentais pris dans un
  cercle de fer qui allait se resserrant de plus en plus autour de moi ;
  tout à coup j'ai découvert une issue, et je me suis précipité vers
  elle. Ma résolution était prise... Tous tes raisonnements n'y feront
  rien.
  — Mais t'es-tu assuré du moins que cette issue était la seule qui
  pût s'offrir ?
  — En connais-tu d'autres ?
  — Dans ta position, je vendrais tout, je payerais mes dettes, et
  j'entrerais dans l'armée.
  — Ah ! oui, l'armée... voilà un conseil qui eût été bon il y a cent
  ou cent cinquante ans, mais aujourd'hui ! Tu te figures donc être
  toujours au temps de Louis le Bien-Aimé ? Alors, en effet, la carrière
  des armes était belle et glorieuse pour un comte de Laverdie. Mais
  nous sommes en République, Alphonse, et pour quelque temps encore !
  car les symptômes sont graves, l'accès de folie pourrait cette fois se
  prolonger. Je suis sorti lieutenant après la guerre... Jolie position
  pour un Laverdie ! avec la perspective d'un exil en province et le
  grade de capitaine à l'ancienneté dans une dizaine d'années d'ici.
  Cela vaut bien le sacrifice de tous mes trésors, la perte de ces
  merveilles qui feraient l'orgueil d'un musée royal, et que j'ai
  rassemblées avec tant d'amour et de peine !
  Alphonse ne répondit rien, et pendant un instant les deux amis
  poursuivirent leur promenade en silence. Le vicomte était révolté de
  la faiblesse de René. Il faisait aussi un orgueilleux retour sur
  lui-même : ce n'est jamais par une lâche concession aux tendances
  égalitaires de notre époque que lui eût atteint la richesse ! Donner
  son nom à la fille d'un roturier, ou l'inscrire en lettres d'or
  au-dessus des vitrines d'un comptoir, n'était-ce pas un déshonneur
  pour un gentilhomme ? Il relevait la tête en songeant à sa propre vie,
  simple et fière ; puis, au nom de toute sa caste, il s'indignait
  contre son ami.
  Tout à coup il se rappela ce que le comte lui avait dit de la
  marquise de Saint-Villiers. — Il est impossible, pensa-t-il, que la
  marquise approuve la mésalliance de son neveu. Elle est d'une rigidité
  absolue à cet égard, et je ne connais pas de femme plus fidèle à
  toutes nos grandes traditions. Quelle royaliste enthousiaste !
  Et le vicomte ne put s'empêcher de sourire en pensant à un mot que
  l'on attribuait à la spirituelle vieille dame. Un jour que quelqu'un
  se disait devant elle partisan de l'ancien régime, moins les abus. —
  Les abus ! s'était écriée madame de Saint-Villiers, mais c'est ce
  qu'il y avait de mieux.
  Alphonse interrompit donc René qui rêvait de son côté.
  — Explique-moi, lui dit-il, comment la marquise a jamais pu te
  conseiller ce mariage.
  — Voilà. Ma tante n'a plus dans ce monde que deux grandes
  affections : l'une pour moi, qui la désespère et qu'elle idolâtre ;
  l'autre pour une petite filleule qui a su s'emparer de son cœur par je
  ne sais quelles perfections ou quels sortilèges ; le fait est que la
  marquise en est folle. Tu jugeras de ce qui en est quand tu sauras que
  pour cette enfant ma tante met de côté ses principes les plus
  enracinés. Bref, cette petite, qui n'est pas noble, est la femme
  qu'elle me destine.
  — La marquise ? Voilà qui est inouï.
  — Non, pas autant que cela paraît au premier abord. Ma tante croit
  que je suis en train de me ruiner, car elle s'imagine que c'est encore
  à faire. Elle sait bien que ma réputation n'est pas tout à fait celle
  d'un saint. Elle rêve pour moi le mariage comme « port de salut contre
  les orages des passions » ; pourtant elle est persuadée que, dans
  notre monde, pas une mère ne me donnerait sa fille. D'autre part, elle
  a une filleule qu'elle aime extrêmement ; elle la trouve si charmante
  qu'à ses yeux le ciel a commis une erreur grossière en la faisant
  venir au monde ailleurs que dans l'alcôve d'une duchesse. Eh bien, ma
  bonne tante veut réparer l'erreur du ciel et sauver du même coup son
  neveu de la perdition dans ce monde et dans l'autre. Voilà comment il
  se fait que je vais la ravir de joie en lui apprenant ma conversion.
  Par exemple, il est probable que je n'entrerai pas dans le détail des
  moyens spéciaux par lesquels la grâce d'en haut a su toucher mon
  cœur.
  René affectait un ton léger, quoique au fond il souffrît beaucoup.
  La froide désapprobation d'Alphonse lui pesait excessivement. Sa
  résolution était prise et il ne la changea point ; mais, son caractère
  faible le forçant à subir en quelque mesure l'influence de son ami,
  cette influence eut pour effet de l'aigrir contre la famille de
  bourgeois vers laquelle son intérêt l'entraînait. Il les méprisait,
  les détestait d'avance ; et, honteux au fond d'accepter leur argent,
  cherchait à se persuader, à force d'orgueil, que c'étaient eux qui
  seraient redevables envers lui lorsqu'il les aurait honorés de son
  alliance.
  Ces sentiments se firent jour lorsque, sur le point de le quitter,
  Alphonse eut enfin l'idée d'apprendre quelque chose sur la jeune fille
  elle-même.
  — Je crois l'avoir vue une fois, en soirée, chez ma tante, répondit
  René d'un ton indifférent. Il me semble même avoir remarqué qu'elle
  est assez gentille et n'a pas de mauvaises manières. C'est, comme tu
  le vois, plus que je n'aurais pu raisonnablement espérer.
   
  


  II
   
  C'était par une splendide journée de mai, vers une heure de
  l'après-midi.
  Peu de personnes étaient dehors, ou du moins les passants étaient
  rares dans la rue de Grenelle-Saint-Germain. Dans cette rue, et du
  côté de l'ombre, une jeune fille marchait lentement, escortée par sa
  femme de chambre.
  Personne n'eût passé auprès d'elle sans la remarquer ; et cependant
  l'on ne saurait dire qu'elle fût précisément jolie. Mais elle était
  grande, d'une taille gracieuse ; elle avait un teint admirable. Ses
  traits, il est vrai, manquaient de régularité : sa bouche n'était pas
  assez petite ; mais, quand elle riait, ses lèvres fraîches laissaient
  voir deux rangées de dents blanches et brillantes ; et l'on oubliait
  que son profil n'était pas classique lorsqu'on apercevait ses yeux :
  ils avaient la nuance indécise et changeante des lacs abrités par des
  montagnes, et, quand leurs longs cils s'abaissaient tout à coup en les
  assombrissant, ils semblaient en avoir aussi la profondeur.
  Ceux qui n'auraient pas eu le regard assez prompt pour découvrir le
  charme réel du visage seraient du moins restés séduits par l'ensemble
  : par les beaux cheveux blonds, peu abondants, mais d'une finesse
  extraordinaire ; par les petits pieds se posant sur le trottoir d'une
  façon mutine et décidée ; enfin par la toilette, une robe de batiste
  bleu pâle, à volants étroits garnis de guipure, et un chapeau de
  grosse paille blanche orné d'un bouquet de cerises.
  Cette jeune fille était Gabrielle Duriez, la filleule de madame de
  Saint-Villiers ; elle allait voir sa marraine ; la marquise, qui se
  trouvait un peu souffrante, l'avait fait demander.
  Madame de Saint-Villiers ne pouvait rester plusieurs jours sans
  voir Gabrielle. Elle avait perdu ses propres enfants, un fils et une
  fille, presque au berceau ; son petit-neveu lui donnait plus de
  chagrin que de satisfaction : l'amour maternel dont son cœur était
  plein s'était donc reporté (chose singulière chez cette altière
  vieille femme) sur la petite plébéienne qu'elle avait tenue dans ses
  bras à l'église et présentée au baptême. Nul doute qu'en agissant
  ainsi, en prenant le bébé des mains de sa nourrice, tandis que le
  prêtre étendait le bras d'un air grave et que dans l'assemblée on
  chuchotait le nom de la marquise, madame de Saint-Villiers ne pensât
  faire preuve d'une condescendance exemplaire. Elle ne se doutait
  certainement pas que cet acte si simple contenait la promesse des
  moments les plus doux de ses dernières années.
  Ne pouvant faire moins que de s'intéresser un peu à sa filleule, la
  marquise avait tout d'abord pris soin qu'on la lui amenât quelquefois
  ; elle avait même poussé l'abnégation jusqu'à lui rendre visite dans
  cet intérieur de bourgeois parvenus qui lui déplaisait si fort. Peu à
  peu elle s'était attachée à l'enfant ; elle avait fini par diriger
  tout à fait son éducation, et les parents étaient trop fiers d'une si
  haute amitié pour jamais trouver indiscrète l'intervention de la
  marquise.
  Depuis sa sortie du couvent, Gabrielle était aussi souvent rue de
  Grenelle-Saint-Germain que rue des Petites-Écuries où demeurait M.
  Duriez. Madame de Saint-Villiers, dont le rêve le plus cher était
  alors de marier sa filleule à son neveu René, cherchait à
  faire rencontrer quelquefois les deux jeunes gens dans sa maison ;
  mais le comte de Laverdie ne venait pas trop souvent voir sa tante.
  Cependant, durant l'hiver, un bal avait mis Gabrielle et René en
  présence. Le résultat de cette soirée n'avait pas été celui que la
  vieille dame en espérait, et elle commençait à se décourager un peu,
  quand tout à coup, un beau matin de mai, le jeune homme tomba chez
  elle comme la foudre.
  — Madame, s'écria-t-il, ma tante, je viens avant tout vous demander
  pardon ! J'ai perdu mes parents ; vous n'avez pas de fils... C'était à
  moi à faire le bonheur de votre vieillesse. Au lieu de cela, je n'ai
  vécu que pour mes plaisirs, comme un misérable égoïste que j'étais.
  J'ai laissé une étrangère remplir ma place auprès de vous. Eh bien, je
  ne songe pas à l'en éloigner, mais je veux du moins partager cette
  place avec elle... Unissez-nous, nous serons deux pour vous aimer
  !
  La vieille marquise pleura d'émotion et serra son neveu sur son
  cœur. Il est certain que si, dans cet instant, René avait une seule
  pensée qui ne se rapportât pas à lui-même, cette pensée était pour sa
  tante et non pas pour Gabrielle.
  Ce fut là un jour bien heureux pour madame de Saint-Villiers. Son
  cher enfant prodigue était enfin de retour ! René se tenait auprès
  d'elle, non plus railleur et impatient comme autrefois, mais
  affectueux et grave. Elle croyait lire dans le regard sérieux du jeune
  homme une foule de bonnes résolutions qui la remplissaient de joie.
  Elle se disait qu'il était digne de Gabrielle. Elle voyait tout un
  avenir de bonheur s'ouvrir pour ces deux êtres qu'elle aimait tant ;
  et cet avenir, elle l'avait préparé, c'était son ouvrage. Et puis,
  désormais, sa filleule allait lui appartenir entièrement : elle
  n'aurait plus à descendre pour la rencontrer puisqu'elle l'aurait
  élevée jusqu'à elle. On éloignerait peu à peu la petite comtesse de ce
  milieu bourgeois où elle se trouvait déplacée. Comme elle porterait
  bien son titre, elle que la nature avait déjà faite noble par les
  qualités de son cœur et toute la grâce de sa personne !
  C'est ainsi que songeait la vieille dame, et elle ne se rappelait
  pas avoir traversé dans sa longue vie un moment de félicité plus
  complète. Elle promit à son neveu de le présenter bientôt chez les
  parents de Gabrielle. — Surtout, lui dit-elle, faites connaître sans
  tarder quelles sont vos intentions, et ne donnez à vos fiançailles que
  la durée strictement nécessaire. Voyez-vous, mon cher René, je ne
  voudrais pas blesser ces braves gens ; mais enfin il faut leur faire
  comprendre que l'on n'épouse pas la famille. Et puis, moi, je me sens
  mal à l'aise dans cette maison-là ; je périrais d'ennui s'il me
  fallait la fréquenter longtemps d'une façon régulière... Et je ne veux
  pas mourir, entendez-vous bien, avant de vous avoir vus mariés et
  heureux.
  René promit avec empressement de suivre le conseil de sa tante et
  partit en la laissant attendrie et enchantée.
  Le lendemain, la marquise eut la migraine et fit prier sa filleule
  de venir passer quelques heures auprès d'elle.
  Ce n'était pas un hôtel particulier que madame de Saint-Villiers
  habitait rue de Grenelle-Saint-Germain ; elle occupait le second étage
  d'une maison fort ancienne et fort belle. Quelque famille princière a
  dû faire bâtir autrefois cette résidence ; aujourd'hui que le luxe des
  vastes habitations n'est plus, à Paris, que le privilège d'un bien
  petit nombre, la maison est divisée en appartements.
  Lorsque, en entrant, on a franchi la porte cochère et pénétré dans
  la cour, qui est très grande, on voit à droite quelques marches de
  pierre et une galerie élevée formée par des arcades ; en face des
  marches, sous cette galerie, s'ouvre une porte qui laisse apercevoir
  un immense vestibule un peu sombre et les premiers degrés d'un
  escalier de marbre. C'est par cet escalier que l'on monte aux
  appartements du premier et du second étage. À gauche, la cour est
  fermée par un mur très haut, couvert de lierre, que dominent les
  étages supérieurs des maisons voisines. Au fond, deux lourdes arches
  donnent accès sur des jardins : on entrevoit des allées sablées et la
  verdure claire des pelouses.
  À l'heure où Gabrielle arriva chez sa marraine, la cour était
  inondée de soleil ; mais déjà une bande étroite d'ombre s'étendait le
  long des arcades ; au delà, on pressentait la fraîcheur délicieuse du
  grand vestibule.
  — À présent, Mélanie, dit la jeune fille, vous pouvez retourner, je
  monterai toute seule.
  La femme de chambre parut hésiter.
  — Madame n'aimerait pas... commença-t-elle.
  — Allons donc ! fit Gabrielle avec un petit mouvement d'impatience
  ; puis elle ajouta aussitôt d'un ton plus gracieux : — N'oubliez pas
  que c'est à cinq heures qu'il faudra venir me chercher.
  Mélanie s'éloigna, mais Gabrielle ne monta pas tout de suite.
  C'était un plaisir qu'elle s'était promis, par un beau jour
  ensoleillé comme celui-là, de rester un peu sous la galerie de cette
  vieille maison superbe, à rêver. Elle vint s'accouder à la balustrade
  de pierre et promena ses regards autour d'elle avec une joie naïve de
  se sentir toute seule.
  — Pourquoi ne fait-on plus les maisons comme cela ? se dit-elle. Je
  crois vraiment que les choses ont leur noblesse aussi. Comme c'est
  singulier ! Qu'est-ce qui nous manque donc, à nous autres bourgeois ?
  Est-ce le goût ? Mais presque tous les hommes de talent ou de génie
  étaient des enfants du peuple... Ah ! bah ! ce sont des préjugés... On
  faisait des jolies maisons autrefois, aujourd'hui elles ressemblent
  toutes à des casernes : c'est une affaire d'époque, la noblesse n'y
  est pour rien.
  L'imagination de Gabrielle donna pourtant le démenti à ce beau
  raisonnement. Tout en considérant la courbe majestueuse de l'escalier
  de marbre, la jeune fille s'amusa à y faire monter et descendre par la
  pensée, non pas de bons bourgeois à redingote noire ou marron, mais
  des marquis à talons rouges, l'épée au côté, des duchesses à paniers,
  à mouches et à poudre, tels qu'il avait dû en passer par là, un siècle
  auparavant. Un jour, non sans quelque hésitation, on avait permis à
  Gabrielle de lire : « Sur les trois marches de marbre rose », et le
  délicieux rêve de Musset passait de nouveau, rapide et vivant dans sa
  petite tête.
  Tout à coup la foule brillante, parée, bigarrée, disparut, et il ne
  resta plus sur les degrés qui se perdaient dans l'ombre qu'un jeune
  seigneur de haute mine ; il descendait lentement et souriait à la
  jeune fille. C'était toujours l'imagination de celle-ci, bien entendu,
  qui évoquait une nouvelle apparition ; mais ce qu'il y avait de
  particulier, c'est que le jeune seigneur ressemblait trait pour trait
  au comte de Laverdie.
  La petite bande d'ombre s'élargissait peu à peu sur le sable de la
  cour. Gabrielle la regardait machinalement s'étendre et ne songeait
  pas encore à monter chez sa marraine. C'est qu'un souvenir lui était
  revenu, et quand ce souvenir-là lui passait par la mémoire, il fallait
  absolument qu'elle y pensât tout au long... Il fallait qu'elle revît
  ce bal de madame de Saint-Villiers, depuis l'instant où elle y était
  entrée, joyeuse et éblouie, jusqu'au moment où elle était remontée en
  voiture, toute frémissante sous la fourrure blanche de sa pelisse. Il
  fallait qu'elle dansât de nouveau cette valse charmante où René de
  Laverdie avait été son cavalier, et qu'elle entendît encore une fois
  les propos délicats et spirituels qu'il lui avait tenus. Il
  fallait enfin, quoi qu'elle fît d'ailleurs pour s'en défendre, qu'elle
  retrouvât le regard du jeune homme plein d'une respectueuse
  admiration, et qu'elle se répétât les paroles qu'il lui avait dites
  après le cotillon :
  — Ma tante ne fera plus danser d'ici la mi-carême : six semaines
  !... Combien ce temps va me paraître long !
  Hélas ! elle était arrivée, cette mi-carême si impatiemment
  attendue. Le second bal de la marquise avait été plus brillant encore
  que le premier, et jamais Gabrielle n'avait porté une plus jolie
  toilette... Mais René n'avait point paru : il était alors à Nice pour
  les courses. La petite filleule de madame de Saint-Villiers avait eu
  beaucoup de succès, même parmi les aristocratiques beautés qui se
  trouvaient chez sa marraine ; elle avait paru s'amuser de bon cœur, et
  chacun avait souri à son gracieux visage tout animé par le plaisir...
  L'adresse instinctive de la femme était pourtant déjà dans cette
  gaieté d'enfant : Gabrielle avait ri pour ne pas fondre en larmes.
  Puis, rentrée dans sa chambre, elle avait essayé de se tromper
  elle-même, et s'accoudant devant sa glace, elle avait adressé à son
  image une gentille grimace mutine ; mais comme elle continuait à se
  regarder, elle avait vu soudain ses grands yeux devenir tout
  humides.
  Si charmant et spirituel que fût René de Laverdie, ce n'était pas
  pendant un tour de valse, ni même à travers les figures multipliées
  d'un cotillon, qu'il eût pu faire sur un jeune cœur une impression
  aussi profonde. Comme il n'allait pas chez sa tante plus souvent qu'il
  ne le croyait rigoureusement nécessaire, Gabrielle ne l'avait jamais
  rencontré avant le soir du bal ; mais en réalité elle le connaissait
  depuis bien longtemps. Que de fois madame de Saint-Villiers
  n'avait-elle pas parlé de son neveu à sa filleule ! Et, comme on peut
  le penser, ce n'était pas des fredaines de celui-ci qu'elle
  entretenait la jeune fille. Trop heureuse était-elle que l'innocence
  de Gabrielle lui imposât cette discrétion ! Elle oubliait elle-même
  alors ce que la conduite de René pouvait avoir d'irrégulier ; elle ne
  se souvenait et ne parlait que de son bon cœur, de son esprit, de ses
  talents ; elle s'étendait même volontiers sur ses qualités
  extérieures, sur la noblesse et la fierté de ses traits, sur sa grâce
  à manier un cheval... Il y avait, dans le petit salon de la marquise,
  un excellent portrait de son neveu, et Gabrielle l'avait si souvent
  regardé qu'elle eût pu le refaire de mémoire si elle avait su peindre.
  Elle eût également bien tracé le plan de l'appartement du comte et
  fait l'inventaire de ses richesses artistiques, tant elle les avait
  entendu souvent décrire. Madame de Saint-Villiers ne tarissait pas sur
  ce dernier chapitre, car elle trouvait dans le goût passionné, mais
  éclairé de René pour ces choses l'excuse, ou du moins le contrepoids,
  de toutes les fautes du jeune homme.
  Songeait-elle, pendant le cours de ces longues causeries, à leur
  effet probable sur l'imagination vive et le cœur ardent de Gabrielle ?
  Non, sans doute. Il y avait si longtemps que la marquise avait eu
  seize ans ! Elle se laissait aller à toute la faiblesse de son
  affection maternelle, et se consolait ainsi du peu de retour que
  rencontrait cette affection et des autres sujets de chagrin que la
  légèreté de son neveu lui fournissait perpétuellement.
  Voilà pourquoi Gabrielle Duriez, en regardant l'escalier de marbre,
  pensait à une foule de choses qui n'y avait aucun rapport, tandis
  qu'il eût été si simple de monter bien vite pour retrouver en haut
  madame de Saint-Villiers qui l'attendait.
  La jeune fille était encore au plus profond de sa rêverie,
  lorsqu'elle en fut tirée par le bruit d'une porte que l'on fermait
  avec fracas ; aussitôt des pas se firent entendre au-dessus d'elle :
  quelqu'un descendait de chez sa marraine.
  Gabrielle, ennuyée d'être aperçue toute seule, mais ne voyant pas
  de retraite possible, s'avança bravement vers l'escalier ; elle en
  gravit les premières marches, levant la tête pour voir la personne qui
  descendait. Elle ne l'eut pas plus tôt reconnue qu'elle se sentit
  devenir toute pâle ; les marches lui semblèrent tout à coup si hautes
  qu'elle dut faire un grand effort pour continuer à monter. C'était
  René de Laverdie qui venait au-devant d'elle. Il paraissait préoccupé,
  jeta de son côté un regard distrait, et, voyant une femme, leva son
  chapeau.
  — Eh bien, mignonne, pourquoi donc vient-on si tard aujourd'hui ?
  dit la marquise en embrassant sa filleule. Il y avait ici quelqu'un à
  qui je voulais donner la surprise de vous voir ; mais vous avez trop
  tardé, et comme il ne me convenait pas de lui dire... Mais qu'a donc
  ce chapeau, fillette ? ne pouvez-vous le retirer toute seule ?
  — Il y a un nœud au ruban, dit la petite ; et elle resta un temps
  infini les bras en l'air, pour cacher qu'elle avait rougi.
  — Oui, poursuivit madame de Saint-Villiers, il s'en est fallu de
  cinq minutes. Mais ce mauvais sujet de René est toujours si pressé
  quand il vient voir sa vieille tante !
  Cependant la marquise avait en parlant une expression triomphante
  qui n'échappa pas à Gabrielle. Cette expression reparut pendant
  l'après-midi sur le visage de la vieille dame toutes les fois qu'elle
  nomma son neveu ; elle avait en même temps dans les yeux une sorte de
  malice joyeuse et attendrie, et fixait sur Gabrielle de longs regards
  affectueux, qui, à plusieurs reprises, se voilèrent de larmes.
  Tout cela mit la jeune fille mal à l'aise.
  En voyant le comte de Laverdie passer à côté d'elle sans la
  reconnaître, Gabrielle avait éprouvé une douleur aiguë. Surprise de sa
  propre émotion, elle avait senti du même coup sa fierté se révolter,
  et elle s'était juré qu'elle oublierait le jeune homme. C'était encore
  facile : elle ne s'était jamais avoué qu'elle l'aimait. D'ailleurs
  était-ce bien de l'amour ? Ce petit cœur de dix-huit ans, rêveur,
  enthousiaste et tendre, portait avec soi son idéal, comme tant
  d'autres. Les paroles un peu indiscrètes de la marquise, un portrait
  aux grands yeux mélancoliques et fiers, avaient commencé de donner à
  cet idéal une physionomie distincte ; la vue de René, l'empressement
  du jeune homme auprès de Gabrielle, au bal, avaient fait le reste.
  Mais la rencontre de l'escalier avait éclairé la jeune fille. — Que
  je suis folle ! s'était-elle dit. Je pensais à lui, et, après tout, je
  ne le connais pas. Il me connaît encore bien moins. Il m'a adressé
  quelques mots aimables, mais il en a dit sans doute autant à chacune
  de ses danseuses. Allons, n'y pensons plus, et soyons bien gaie pour
  distraire cette pauvre marraine qui est souffrante.
  Il arriva que cette pauvre marraine était elle-même si gaie que les
  bonnes résolutions de Gabrielle se trouvèrent toutes déconcertées. La
  marquise, à cent lieues de se figurer l'état d'esprit de sa filleule,
  alla, dans sa joie, jusqu'à laisser échapper quelques petites
  allusions qui troublèrent fort la pauvre enfant.
  Celle-ci, heureusement, avait une contenance. Elle tenait entre ses
  mains un grand ouvrage de tapisserie qu'avait entrepris madame de
  Saint-Villiers, mais dont il était convenu que Gabrielle ferait le
  travail au petit point. — Mes pauvres yeux, disait la marquise, ne
  sont plus assez jeunes pour cela ; je broderai le fond et la
  guirlande, et je vous laisserai, mignonne, le berger et ses moutons,
  qui sont plutôt votre affaire que la mienne.
  Gabrielle n'aimait pas beaucoup le travail à l'aiguille ; elle lui
  préférait la musique ou les livres, et, à la campagne, les exercices
  en plein air, le soin de ses fleurs, les longues courses à travers
  champs. Sa marraine, du reste, ne l'ignorait pas. Mais madame
  de Saint-Villiers était de la vieille école : elle trouvait ridicule
  qu'une femme étudiât beaucoup, et encore plus qu'elle restât longtemps
  hors de la maison ; elle serait revenue avec plaisir au temps où les
  grandes dames filaient de leurs belles mains. Aussi ne perdait-elle
  pas l'occasion de donner à ce sujet quelque leçon à sa filleule. Elle
  avait toujours l'air cependant de lui demander un service, sachant
  bien que de cette façon le travail semblerait facile à la jeune
  fille.
  L'après-midi dont il s'agit, Gabrielle avança énormément le pouf de
  sa marraine ; ce fut la marquise qui, surprise de son ardeur, dut
  enfin lui enlever l'ouvrage des mains.
  — Je n'oserai plus vous demander de travailler pour moi, dit la
  vieille dame en la grondant doucement. Si vous gâtiez vos beaux yeux,
  je ne me le pardonnerais jamais. Voyez un peu, ils sont déjà tout
  rouges ! Où avais-je donc la tête pour vous laisser vous acharner
  ainsi après cette tapisserie.
  — Bon ! répondit Gabrielle en riant, ils sont verts, ce sont des
  yeux de chat. Et puis, ils ne sont pas fatigués du tout, c'est parce
  que je les ai frottés.
  Le fait est que les yeux de Gabrielle étaient très rouges.
  — Laissez donc, dit sa marraine en l'embrassant, ces grands yeux-là
  feront bien des choses pour lesquelles ils ne demanderont même pas
  votre permission... Et ce sera bien fait, puisque vous les traitez si
  mal.
  Gabrielle courut au piano et joua pendant un moment. Puis elle
  revint s'asseoir sur un tabouret auprès de la chaise longue de sa
  marraine. On causa, et la jeune fille oublia pour de bon ses petits
  chagrins en écoutant la marquise. Celle-ci avait beaucoup d'esprit,
  beaucoup de cœur, elle avait vécu très longtemps : sa conversation ne
  pouvait manquer d'être charmante. Mais elle avait aussi une foule de
  préjugés et des vues étroites, qui tenaient à l'éducation exclusive
  qu'elle avait reçue. Gabrielle, qui était née avec un esprit juste et
  large, éprouvait parfois des étonnements profonds en entendant la
  vieille marquise prononcer sans appel, sur les hommes comme sur les
  choses, des jugements pleins de partialité. Elle ne protestait que par
  son silence, car elle se défiait de sa propre jeunesse et de son
  inexpérience ; de plus, elle aimait tendrement sa marraine et elle eût
  craint de la blesser. Mais, après une heure passée ainsi, elle restait
  rêveuse pour des jours. Le double milieu si contradictoire dans lequel
  elle avait été élevée devait donner beaucoup à réfléchir à cette
  enfant intelligente. Ce qu'il y a de particulier, c'est que des deux
  côtés elle ne voyait que des extrêmes ; pas de terrain neutre sur
  lequel elle pût s'arrêter, se reposer un moment. Au faubourg
  Saint-Germain, elle trouvait chez madame de Saint-Villiers les défauts
  comme les qualités de l'ancienne noblesse poussés à l'exagération :
  orgueil de la race et du nom, mépris du travail, prétentions à tous
  les privilèges, mais aussi honneur, délicatesse, générosité : ceci
  surtout dominant jusqu'à être mis à la place même de la justice.
  Retournant dans sa famille, elle y rencontrait le règne de l'argent,
  mais aussi le culte du travail ; plus de logique et moins d'orgueil,
  mais une immense vanité.
  Et Gabrielle elle-même, qu'était-elle, au milieu de tout cela ? Que
  serait-elle, plutôt ? Elle commençait seulement à penser à ces choses.
  Quelle influence prévaudrait sur elle, et quelle voie devait-elle
  choisir ?
  Pour le moment, toujours assise sur son petit tabouret, elle
  prêtait l'oreille d'un air grave à une histoire du temps de Charles X,
  que lui racontait sa marraine. Le récit de cette histoire devait avoir
  une conséquence fâcheuse, et voici comment :
  Aussi longtemps que Gabrielle avait brodé, fait de la musique ou
  causé, il lui avait été relativement facile de tenir certaine promesse
  qu'elle s'était faite en entrant, à savoir qu'elle ne lèverait pas les
  yeux sur un portrait suspendu en face de la cheminée, et qu'elle se
  reprochait d'avoir déjà regardé trop souvent. Tout avait bien été
  jusqu'au moment où madame de Saint-Villiers commença cette
  malencontreuse histoire du temps de Charles X. Elle était si longue,
  cette histoire ! Gabrielle croyait même ne pas l'entendre pour la
  première fois. Oui, à la description de certain cavalier, elle se
  rappelait fort bien l'avoir écoutée auparavant.
  — C'était le plus bel homme de la cour, disait la marquise, grand,
  bien fait, un visage noble et plein d'expression, des yeux...
  Gabrielle leva les siens vers le portrait.
  Vraiment, il aurait mieux valu qu'elle le regardât au commencement
  de l'après-midi, lorsqu'il était en pleine lumière ; maintenant, à
  travers ce demi-jour qui tombait des lourds rideaux et qui
  l'idéalisait, il était cent fois plus dangereux. Gabrielle le sentit à
  l'émotion qui la troubla tout à coup. Mais au même instant, un
  domestique entra, apportant des lettres, et elle se hâta de détourner
  les yeux du tableau.
  — Tenez, dit sa marraine, voilà un joli monogramme pour votre
  collection. Découpez-le, vous pourrez l'emporter.
  Et elle lui montrait sur un des billets qu'elle venait de
  décacheter un écusson surmonté d'une couronne de comte et entouré
  d'une devise ; le papier venait de chez Stern : c'était une petite
  merveille de gravure.
  — Oh ! je vous remercie, il est admirable. Voulez-vous m'expliquer
  les armes ?
  — Volontiers, répondit la marquise.
  Et lorsqu'elle eut fini :
  — Que diriez-vous, petite, d'une couronne comme celle-là ?
  — À moi ? fit Gabrielle dont les joues s'empourprèrent. Puis elle
  ajouta vivement avec un éclat de rire :
  — Vous savez bien, madame, que je suis républicaine.
  — Chut ! s'écria la marquise. Oh ! la vilaine enfant ! Est-ce qu'on
  dit de gros mots comme cela dans ma maison ?
  Gabrielle riait toujours. Elle n'avait pas d'autre phrase
  lorsqu'elle voulait taquiner la marquise. Celle-ci ne s'en fâchait
  pas, le prenant comme une plaisanterie, mais elle feignait une
  indignation terrible ; on riait et l'on s'embrassait.
  Cependant la pendule avait sonné cinq heures. On vint avertir
  mademoiselle que sa femme de chambre était là. Comme la jeune fille
  mettait ses gants, madame de Saint-Villiers lui dit :
  — À propos, quand partez-vous pour la campagne ?
  — Dans quinze jours ou trois semaines.
  — Et vous allez toujours à Montretout ?
  — Toujours ; mais nous passerons le mois d'août à Trouville.
  — Encore à Trouville cette année ! Cet endroit devient bien
  vulgaire.
  — Je ne sais pas. C'est près de Paris, et, de cette façon, papa n'a
  pas besoin d'abandonner complètement ses affaires.
  — Ah ! oui, ses affaires, dit la marquise avec une emphase un peu
  dédaigneuse ; j'oubliais...
  — Nous vous verrons à Montretout, n'est-ce pas, chère marraine
  ?
  — Certainement... Et même... écoutez : voilà pourquoi je vous en
  parlais. J'y mènerai mon neveu René... après en avoir toutefois
  demandé la permission à vos parents. Il désire vivement leur être
  présenté. Il serait singulier, avec l'amitié qui nous unit, que mon
  fils, pour ainsi dire, ne connût pas votre famille, et vous-même,
  toute belle. Je ne sais comment ceci ne s'est pas fait depuis
  longtemps. Enfin, l'hiver est fini, vous ne recevez plus ; nous
  attendrons que vous soyez à la campagne. C'est une promenade
  délicieuse, d'ici à Montretout, par le bois.
  Gabrielle tendit son front à la marquise, qui l'embrassa avec
  tendresse ; puis elle partit.
   
  


  III
   
  Un mois après cette visite, René parut tout à coup chez sa tante, à
  l'heure où celle-ci sortait habituellement. La marquise fit atteler
  son landau, y monta avec son neveu, et partit pour Montretout.
  Bien que madame de Saint-Villiers ne se montrât pas souvent autour
  du lac et choisît de préférence pour sa promenade quotidienne les
  allées retirées du bois, son équipage de forme un peu antique et sa
  livrée bleue lisérés jaunes étaient bien connus des Parisiens. Ce
  jour-là, ils attirèrent l'attention d'une façon toute particulière,
  car, à la gauche de la marquise, était assis le comte de Laverdie.
  Le fait, il est vrai (et ceci n'est pas à la louange du jeune
  homme), se produisait assez rarement pour qu'on le remarquât. Ceux qui
  aiment à tout savoir, et encore mieux à tout deviner sur les affaires
  d'autrui, observèrent que la vieille dame se tenait fort droite parmi
  les coussins et portait sur son visage un petit air de triomphe qu'on
  ne lui avait jamais vu ; que René, au contraire, un peu enfoncé dans
  la voiture, la tête légèrement inclinée en avant, paraissait presque
  abattu ; enfin, que les chevaux allaient bien vite pour une simple
  promenade.
  Madame de Saint-Villiers, cependant, ne jouissait pas d'un bonheur
  sans nuages. Cette entrevue, qu'elle avait appelée de tous ses vœux,
  commençait, à mesure que le moment s'en approchait, à lui sembler
  passablement redoutable. Elle appréhendait fort l'effet que devait
  produire sur son neveu le premier aspect du milieu où elle allait le
  faire pénétrer. Elle songeait à une foule de petites choses qui
  pourraient le rebuter, le blesser tout d'abord. Son inquiétude était
  d'autant plus vive qu'elle n'avait pas la plus faible idée de ce qui
  se passait dans l'esprit de René, ni de la nature des motifs qui
  avaient inspiré la détermination soudaine de celui-ci. Elle tournait
  de temps à autre vers le jeune homme un regard tendre et
  interrogateur, mais ce regard restait sans réponse. René causait avec
  le plus grand calme de choses indifférentes, et considérait les gazons
  soigneusement entretenus et les massifs corrects du Bois avec toute
  l'attention d'un voyageur explorant une terre inconnue, ou encore
  celle d'un général qui pénétrerait à l'aventure au cœur d'un pays
  ennemi.
  — Bah ! réfléchit la marquise, ne suis-je pas sûre de Gabrielle ?
  Dès que René l'apercevra, il deviendra incapable de rien voir d'autre
  ; tout ce qui ne sera pas elle lui semblera de peu d'importance :
  c'est ainsi qu'il passera sur les petitesses et les ridicules de ceux
  qui l'entourent. Est-ce que je ne connais pas mes deux enfants ? Ne
  sais-je pas bien que c'est le bonheur de toute leur vie auquel je
  travaille ? J'en ai la conviction si profonde, que je l'édifierais
  malgré eux, ce bonheur, si cela était nécessaire et si j'en trouvais
  le moyen !
  Toutefois, madame de Saint-Villiers crut utile de préparer son
  neveu en lui faisant, au physique ainsi qu'au moral, le portrait de
  chacun des membres de la famille Duriez, sa filleule exceptée, bien
  entendu.
  René, qui devina son intention, essaya de la prévenir.
  — Je vous assure, madame, dit-il, que tous ces gens-là me sont
  parfaitement indifférents. Comme vous l'avez fort bien fait observer
  vous-même, ce n'est pas eux que je compte épouser. Leurs qualités et
  leurs défauts réunis n'auront pas le pouvoir de rien changer à mes
  intentions ni aux sentiments qu'il m'arrivera d'éprouver à l'égard de
  votre filleule. Si j'avais pu recevoir mademoiselle Duriez de votre
  main, sans même que j'eusse à solliciter l'honneur d'être présenté à
  ses parents, mon bonheur eût été parfait.
  — Et le mien donc ! soupira la marquise. Cependant, mon cher René,
  pas d'exagération fâcheuse. Excusez-moi si j'avoue que vos paroles me
  semblent un peu dures. Vous verrez vous-même que les Duriez ne
  méritent pas cette indifférence dédaigneuse. J'en suis, du reste,
  charmée pour vous : quoi que vous disiez, vous auriez souffert du
  contraire. Vous ne pensez pas, j'espère, séparer absolument votre
  femme de sa famille, ni de fait ni moralement. Ce serait une
  impossibilité, et, de plus, une cruauté dont je ne vous crois pas
  capable.
  — Eh ! certes non, madame, pas absolument, sans doute, mais le plus
  possible, cela est certain. Si je vous ai bien comprise, et grâce
  avant tout à votre influence, mademoiselle Duriez ne partage pas, à
  beaucoup près, toutes les idées du milieu dans lequel elle a été
  élevée ?
  — Ce milieu, René, n'est pas tel que vous semblez vous l'imaginer.
  Si l'homme du peuple parvenu n'avait d'autre représentant que M.
  Duriez, il faut avouer qu'on en aurait un peu exagéré le type dans ces
  mille descriptions qui nous ont inspiré tant de dégoût. Ni vous ni moi
  n'avons le moindre désir d'approfondir la question ; ne parlons donc
  que de la famille qui nous intéresse et qui bientôt nous touchera de
  si près. Les Duriez sont partis de bas, c'est vrai... il paraît
  qu'aujourd'hui c'est bien porté. Autrefois on s'enorgueillissait
  d'avoir eu un aïeul au sacre de Charles VII... Aujourd'hui l'on est
  fier si l'on peut dire : « Mon grand-père plantait des choux, il
  faisait une croix pour signer son nom ; tel que vous me voyez je suis
  venu à Paris en sabots, avec quatre sous attachés dans le coin d'un
  mouchoir ! » Ainsi va le monde, mon cher neveu : aussi suis-je bien
  aise de penser que j'en sortirai bientôt. J'ignore si le grand-père de
  M. Duriez plantait des choux, mais certainement il devait planter
  quelque chose. Il vivait je ne sais où, au fin fond de la Bourgogne,
  avec une bonne douzaine d'enfants qui couraient pieds nus. L'un de ces
  gamins, plus intelligent que les autres, arriva ici un beau jour,
  s'ingénia, se démena, travailla et fit fortune. Il laissa, en mourant,
  au père de Gabrielle, une maison de commission et d'exportation
  solidement installée. Aujourd'hui, c'est un établissement colossal qui
  chiffre par des millions le mouvement de ses affaires.
  — Mais, fit René en souriant, j'avoue que ces petits va-nu-pieds
  bourguignons m'inquiètent. Que sont-ils devenus ? N'ont-ils pas eu
  chacun douze enfants à leur tour, et ne voit-on pas tout cela
  bourdonner autour d'une si grosse fortune comme des papillons de nuit
  autour d'une chandelle ?
  — Non, dit la marquise. Le fondateur de la maison Duriez était le
  dernier de la famille ; il est mort vieux et quand tous les autres
  étaient déjà sous terre depuis longtemps. Quant aux descendants de
  ceux-ci, je n'en ai jamais entendu parler. S'il en existe, on doit
  convenir qu'ils font preuve d'une discrétion bien intéressante.
  — Savez-vous bien, madame, que cette histoire me paraît admirable.
  Je me fais une idée charmante de ce gamin ébouriffé, arrivant dans
  notre grande ville avec ses poches vides et des millions dans sa
  petite tête. Certainement, la noblesse est une belle chose, mais la
  résolution, le travail... Oui, il y a bien là aussi quelque chose de
  grand.
  La marquise regarda son neveu d'un air surpris et peiné.
  — Ah ! René, René, dit-elle, vous voilà bien toujours le même, avec
  vos impulsions qui déconcertent. Vous ne parlerez, vous n'agirez donc
  jamais que d'enthousiasme ? Mon cher enfant, pardonnez à votre vieille
  tante qui se croit permis de vous dire de telles choses, mais ne
  songez-vous pas que vous passez votre vie à vous contredire sans cesse
  ?
  — Chère tante, je sais que je suis le pire étourdi qui existe,
  mais, au nom du ciel ! qu'est-ce que j'ai dit qui puisse m'attirer
  tout à coup un aussi sévère reproche ?
  Il avait l'air si sincèrement, mais si comiquement désolé que la
  vieille dame ne put s'empêcher de sourire.
  — Comment, répondit-elle gaiement, ce que vous avez dit ? Mais
  c'est trop fort ! Je vous crois plein de préjugés contre la
  bourgeoisie, je m'efforce de les détruire, je cache mes propres
  répugnances pour mieux vaincre les vôtres... Bon ! une nouvelle idée
  vous traverse la tête, vous vous y lancez à corps perdu, et vous voilà
  embouchant la trompette en l'honneur de ce qui tout à l'heure ne
  paraissait même pas digne d'attirer votre attention.
  Cette fois, René rit aux éclats.
  — C'est vrai, dit-il, je me reconnais, je suis ainsi... J'en
  demande pardon à Dieu et aux hommes, à vous en particulier, ma bonne
  tante. Cependant ne me condamnez pas sans m'entendre. J'admire
  l'énergie, l'intelligence, la volonté ; je déteste et je méprise la
  vanité, l'avarice, la morgue insolente, qu'à tort ou à raison l'on
  attribue aux parvenus. Je ne suis pas, comme vous voyez, si fort en
  contradiction avec moi-même. Et puis, si celui qui a gagné la fortune
  mérite quelque admiration, son fils généralement en mérite moins et
  son petit-fils pas du tout. Le premier gravit la montagne, le second
  reste au sommet, et il arrive souvent que le troisième dégringole de
  l'autre côté.
  — À propos, dit la marquise, il existe ce petit-fils ; mais c'est
  un bon jeune homme, très travailleur et qui ne manifeste jusqu'à
  présent aucune intention de dégringoler comme vous dites.
  — Mademoiselle Duriez a un frère ?
  — Mais oui : un frère plus âgé qu'elle de deux ou trois ans. Ne
  vous l'avais-je pas dit ?
  — Jamais.
  — Vous l'aurez oublié. Du reste, je crois que c'est ce que vous
  risquez de faire après que vous l'aurez vu lui-même.
  — Vraiment ? fit René en riant. Il est intéressant à ce point ?
  — Mon Dieu, c'est un excellent garçon ; mais je ne lui crois guère
  d'esprit. Il vient de faire son volontariat dans la cavalerie, et se
  figure monter comme Bellérophon : je n'ai cependant jamais vu personne
  de plus disgracieux à cheval. C'est un gros blond, dont l'aspect fait
  involontairement rêver de plum-pudding. Ce qui contribue à rendre ce
  rapprochement naturel, c'est qu'il imite en tout les Anglais. Vous le
  verrez vêtu d'un veston à carreaux et les cheveux partagés au milieu
  de la tête. Il a un cab dont les roues sont à peine plus légères que
  celles d'une charrette à foin. Tous les matins, il se rend de
  Saint-Cloud à Paris dans cet horrible véhicule.
  Il y eut un moment de silence. René ne paraissait que médiocrement
  charmé du portrait qui venait de lui être fait de son futur
  beau-frère. — Je ne le verrai pas souvent, pensait-il.
  — Et madame Duriez ? demanda-t-il tout haut.
  — Elle ? Oh ! il est inutile que je vous en parle : vous l'aurez
  jugée quand vous l'aurez saluée. Elle se croit une grande dame parce
  qu'elle ne fait rien naturellement. Si elle vous dit : Comment vous
  portez-vous ? et vous offre un siège, vous savez à quoi vous en tenir
  sur son compte. Vous n'acceptez pas sa chaise sans remords, en
  songeant combien la pauvre dame a dû se donner de peine et d'étude
  pour arriver à vous prier de vous asseoir de la façon dont elle le
  fait. Son mari, lui, a l'air de vous dire : « J'ai des millions ; ils
  valent vos titres. S'il me plaît de mettre une couronne de duchesse
  dans la corbeille de ma fille, je puis m'en passer la fantaisie, et
  j'ai le moyen de la payer. » Ces prétentions sont grossières, j'en
  conviens ; elles sont absurdes, puisque, en somme, l'argent n'a
  d'autre mérite que celui qu'on lui prête, et qu'on ne saurait à aucun
  prix acquérir la noblesse du sang. Mais, avec cela, le bonhomme a une
  franchise, un esprit simple et droit, qui fait qu'on lui pardonne.
  Vous le verrez, il vous plaira. Vous aurez plus de peine à digérer
  l'affectation de madame Duriez. J'aime mieux vous le dire à l'avance.
  Ainsi prenez-en votre parti. Rien ne persuadera à cette femme qu'il y
  ait la moindre différence entre elle et nous. N'essayez pas de le lui
  faire sentir, mon neveu, car vous perdriez votre peine. Tels qu'ils
  sont, ces braves gens ont trouvé moyen de découvrir une perle, de
  décrocher une étoile qui est leur fille et qui est ma filleule : c'est
  tout ce qu'il nous importe de savoir.
  Il serait difficile de se figurer dans quel misérable état d'esprit
  se trouvait René de Laverdie au moment où la marquise et lui
  arrivèrent au terme de leur voyage. Il sentait que c'était un marché
  qu'il allait faire, et cela lui répugnait profondément. On avait eu
  beau lui démontrer qu'il donnerait, en somme, plus qu'il ne recevrait
  : ce raisonnement seul aurait prouvé qu'il ne s'agissait pas ici
  d'autre chose que d'une affaire ; or le comte de Laverdie, en
  véritable comte du reste, avait les affaires en horreur ; en faire une
  de son mariage semblait très dur à sa délicatesse. Comme il
  connaissait sa propre valeur et qu'il avait un cœur excellent, il ne
  pouvait douter que la future comtesse ne coulât des jours dignes
  d'envie ; mais il commençait à se demander si lui-même serait
  heureux... Ces pensées et bien d'autres encore communiquaient à son
  visage une expression assez triste, et la marquise lui en fit
  malicieusement la remarque tandis que la voiture franchissait la
  grille du parc de Montretout.
  René s'efforça de sourire et regarda sa tante. La vue du bonheur
  évident qui rayonnait sur tous les traits de la vieille dame le
  consola en partie de ses chagrins et de ses scrupules.
  Quand on est entré dans le parc de Montretout par la grille qui se
  trouve à côté de la station du chemin de fer de Saint-Cloud, la
  première avenue qui se présente à gauche est une superbe allée plantée
  de hauts arbres. Des deux côtés, on aperçoit des
  habitations élégantes, très rapprochées les unes des autres. Malgré la
  verdure qui les enveloppe, on sent que c'est encore la ville : les
  grilles imposantes dont les dorures étincellent, les cours où le
  râteau n'a pas laissé un caillou hors de sa place, font qu'en
  traversant ce beau boulevard on hésite à se croire à la campagne. La
  campagne ! Non, ce mot riant et doux, qui fait penser à la grande
  prairie trempée de rosée et au gai tapage de la basse-cour, ne
  convient pas à Montretout.
  Les maisons qui se trouvent du côté gauche de cette première avenue
  offrent pourtant à leurs habitants un avantage qui en vaut bien
  d'autres réunis, soit de la ville, soit de la campagne : c'est le
  spectacle de l'admirable panorama qui se déroule au-dessous d'elles.
  Spectacle vraiment incomparable ! Saint-Cloud, son parc royal, où se
  dressent les débris de son palais consumé ; la Seine, coupée de ponts
  nombreux et couverte d'îles verdoyantes ; le vaste massif du bois de
  Boulogne, sur la teinte sombre duquel se détache, d'un vert plus vif,
  le champ de courses de Longchamp, puis, au delà, Paris, infini et
  changeant comme la mer, bleuâtre dans la brume du matin, rose et doré
  au soleil couchant, quelquefois menaçant et noir comme les flots que
  soulève la tempête.
  Cette vue était pour Gabrielle Duriez une source de perpétuel
  ravissement. La jeune fille y trouvait un dédommagement au séjour de
  Montretout, qu'elle détestait : elle avait choisi sa chambre au second
  étage de la maison, du côté opposé à la façade qui donnait sur le
  parc. Son bonheur était d'en ouvrir toutes grandes les deux larges
  fenêtres et de s'enivrer d'air, de lumière et de la contemplation d'un
  pareil tableau, d'aspect toujours divers et toujours merveilleux.
  Les appréhensions de René se trouvèrent justifiées lorsqu'il
  pénétra dans le salon de madame Duriez. Il trouva la maîtresse de la
  maison telle que sa tante la lui avait dépeinte, c'est-à-dire remplie,
  dans sa conversation et ses manières, d'une affectation insupportable.
  Des yeux moins prévenus eussent peut-être été moins sévères ;
  cependant il est certain que madame Duriez cessait d'être naturelle à
  l'instant où son valet de chambre annonçait une personne titrée.
  C'était un effet malheureux que produisait la petite
  particule de ; elle rendait
  ridicule une personne qui, autrement, eût été fort sympathique par son
  esprit agréable et son affabilité sincère.
  Madame Duriez fit seule d'abord les honneurs de chez elle, puis
  Gabrielle descendit ; René la vit entrer sans émotion.
  —Je n'ai pas besoin de vous présenter mon neveu, dit la marquise à
  sa filleule, puisque vous avez dansé ensemble cet hiver, si je ne me
  trompe pas.
  Le comte se garda bien d'avouer que sa mémoire était moins fidèle
  que celle de madame de Saint-Villiers. Il ne se rappelait pas avoir
  fort admiré Gabrielle au bal de la marquise. Il la regarda et ne la
  trouva pas jolie ; il causa avec elle et pensa qu'elle était
  insignifiante. Était-ce l'absence des lumières et de l'étourdissante
  atmosphère du bal, était-ce la fraîche petite robe de toile remplaçant
  la toilette de faille et de gaze qui transformaient ainsi Gabrielle ?
  Était-ce plutôt l'idée de ce mariage nécessaire et forcé, ou le
  sentiment, à grand'peine étouffé, qu'il allait tromper une enfant, qui
  agissait sur l'esprit de René pour troubler son jugement ? Le jeune
  homme ne s'en demanda pas si long. Il se sentait monter peu à peu sur
  son piédestal intérieur, tandis que la famille Duriez descendait dans
  sa pensée à une distance incalculable. Il s'admira sincèrement pour la
  grandeur d'âme qu'il allait déployer en franchissant un tel abîme. La
  conversation se ressentit des dispositions où il se trouvait ; il y
  apporta une grâce nonchalante qui fit l'admiration de madame Duriez :
  elle y vit la marque suprême de l'élégance et du bon ton.
  Gabrielle se sentait mal à l'aise et ne savait pas trop pourquoi.
  Elle cherchait en vain en face d'elle, dans ce comte de Laverdie, au
  sourire aimable et si légèrement dédaigneux, le jeune homme dont elle
  avait remarqué chez sa marraine la belle physionomie, ouverte et
  spirituelle, la gaieté mêlée d'une certaine profondeur et
  l'empressement délicat vis-à-vis d'elle-même. Elle ne le retrouvait
  pas. Mais qu'importe ! Une fois avait suffi, et Gabrielle, au fond du
  cœur, gardait une image que la réalité même ne devait ni remplacer ni
  détruire.
  Madame Duriez voulait retenir ses visiteurs à dîner : on ne devait
  pas songer, en venant à la campagne, à s'en retourner aussitôt.
  Cependant la marquise ne consentit pas à rester.
  — La campagne, dit-elle en souriant, y pensez-vous ? En vingt
  minutes nous sommes à Paris.
  — Hélas ! oui, fit Gabrielle avec un gros soupir comique.
  — Ah ! voilà, dit la marquise, un des chagrins de notre petite
  fille : elle n'aime pas Montretout ; elle s'y trouve en prison.
  — Pourquoi donc, mademoiselle ? demanda René.
  — Parce qu'il faut ici s'habiller comme à Paris, recevoir comme à
  Paris ; quand nous sortons, c'est encore pour aller à Paris.
  Savez-vous ce que j'aime quand je suis à la campagne ? C'est me
  trouver dans un endroit où je puisse rencontrer des paysans qui me
  demandent : Comment est-ce Paris ? et qui, vraiment, n'en ont pas la
  moindre idée.
  — Voilà un rêve que vous ne devez pas avoir vu se réaliser bien
  souvent.
  — Non, c'est vrai : une fois seulement, dans le Dauphiné. Nous y
  étions tout à fait par hasard et nous n'y sommes pas restés.
  — Je crois bien, dit madame Duriez, c'était un vrai trou. Gabrielle
  en a conservé un charmant souvenir parce qu'elle était tout enfant ;
  mais je suis sûre qu'aujourd'hui elle ne voudrait pas plus que moi
  passer huit jours dans un pays où trois personnes au plus parlent
  autre chose que le patois.
  — Ah ! maman, s'écria la jeune fille.
  — Eh bien, Gabrielle, nous irons toutes les deux, dit la marquise.
  Mais il faut nous dépêcher, car les toits de chaume disparaissent.
  C'est nous qui habiterons sous le dernier ; nous parlerons patois et
  nous mettrons des sabots.
  — Je n'en demanderais pas tant, madame, répondit Gabrielle en
  riant, si vous vouliez seulement persuader à maman qu'une jeune fille
  peut sortir à cheval le matin à huit heures avec son frère dans le
  parc, sans manquer à toutes les lois des convenances et du comme il
  faut !
  — Ma chère petite, fit madame de Saint-Villiers un peu sèchement,
  voilà un code que je n'ai jamais pris la peine d'étudier, et madame
  votre mère en sait probablement bien plus long que moi sur ce sujet.
  Ne m'avez-vous pas parlé de vos roses ? Vous serez charmante de nous
  les montrer tout de suite, car nous allons bientôt vous quitter.
  On descendit dans le jardin.
  Gabrielle soignait elle-même une corbeille de roses dont elle était
  très fière : toutes les variétés, toutes les nuances s'y trouvaient
  réunies ; comme elles étaient alors en pleine floraison, elles
  formaient un bouquet merveilleux que les yeux ne pouvaient se lasser
  d'admirer.
  La jeune fille détacha trois ou quatre des plus belles fleurs pour
  les offrir à sa marraine.
  —Et mon neveu ? dit madame de Saint-Villiers avec malice.
  Gabrielle sourit, se pencha, cueillit un bouton et le tendit à
  René. Elle le fit avec tant de simplicité, de grâce et si peu de
  coquetterie, que le jeune homme en fut frappé. Il remercia vivement,
  prit la fleur et la mit à sa boutonnière. Madame Duriez le regarda
  faire avec stupéfaction. — Un comte ! soupira-t-elle intérieurement.
  On va le prendre pour son valet de pied.
  À ce moment, M. Duriez et son fils arrivaient de Paris. Ils
  s'empressèrent de se rendre au jardin dès qu'ils eurent appris qui s'y
  trouvait. M. Duriez vint sans façon tendre la main à la marquise, et
  il serra vigoureusement celle de René aussitôt que celui-ci lui fut
  présenté ; puis il embrassa sa fille sur les deux joues.
  Tandis qu'une pareille scène faisait pâlir madame Duriez, René se
  sentait tout réchauffé par cette bonhomie franche et cordiale. Les
  derniers moments de la visite lui semblèrent plus agréables que les
  premiers et il redevint presque lui-même.
  Appuyée sur le bras de son père, Gabrielle regardait la voiture de
  la marquise descendre l'avenue. Son cœur battait bien légèrement dans
  sa poitrine. Elle se mit à rire parce que madame Duriez trouva très
  inconvenant qu'on restât ainsi à la grille.
  — Cela m'est égal d'être grondée, puisque tu l'es aussi, papa,
  fit-elle en jetant les bras autour du cou de celui-ci.
  Mais en se retournant, elle aperçut son frère qui l'observait d'un
  air presque sombre. — C'est singulier, pensa-t-elle, comme M. de
  Laverdie et Émile se sont regardés et salués avec froideur ! On aurait
  cru qu'ils avaient quelque chose l'un contre l'autre, et cependant ils
  ne se connaissent pas. Mais non, c'est une idée que je me fais,
  j'aurai mal vu. Qu'y aurait-il entre eux, puisqu'ils se sont
  rencontrés aujourd'hui pour la première fois ?
  Elle s'élança dans la maison, et, vive comme un oiseau, grimpa au
  second étage.
  Arrivée dans sa chambre, elle se mit à la croisée selon son
  habitude ; mais, contre son habitude, elle ne regarda pas au loin, les
  bois, le ciel et la grande ville qui, dans ce moment, s'enflammait de
  tous les rayons du soleil du soir... Elle baissa les yeux vers la
  Seine, vers le pont de Boulogne, où, de cette hauteur, les passants
  paraissaient tout petits, allant, venant, se croisant, comme autant de
  fourmis actives aux abords de la fourmilière. On les apercevait tout
  noirs sur les trottoirs blancs de poussière. Au milieu de la chaussée,
  des équipages microscopiques passaient rapidement, avec des étincelles
  à leurs roues ; et, plus lente, une charrette de pierres qui semblait
  traîner un caillou s'avançait au pas tranquille de ses quatre ou cinq
  chevaux ; ceux-ci, avec leurs gros colliers de laine bleue,
  ressemblaient à de bizarres insectes.
  Tout à coup Gabrielle inclina sa tête blonde avec plus d'attention
  : le landau de la marquise traversait le pont ; et, bien qu'il parût
  mignon comme un jouet d'enfant, les bons yeux de la jeune fille
  distinguèrent très bien les deux personnes qui s'y trouvaient. Il
  passa comme un éclair et disparut dans la verdure profonde du bois de
  Boulogne. Alors seulement Gabrielle éleva ses regards vers les autres
  parties de l'immense tableau déroulé devant elle. Jamais elle ne
  l'avait vu si radieux ni si brillant. Non, jamais les grands arbres de
  Saint-Cloud n'avaient allongé sur le gazon des ombres si mystérieuses
  et si douces. Elle ne se rappelait pas non plus avoir auparavant
  aperçu une telle flamme au dôme des Invalides, ni de petits nuages
  aussi roses dans le ciel bleu ; et il est certain qu'elle n'avait
  jamais remarqué là-bas, tout au loin, entre le pli de deux collines,
  cet espace lumineux et clair qui semblait une échappée sur l'infini et
  qui attirait et charmait ses regards comme l'entrée d'une terre
  nouvelle.
  Elle resta là, pensive et souriante, jusqu'à ce qu'on vînt
  l'avertir que la cloche du dîner avait sonné deux fois et que ses
  parents étaient à table.
  

  
  


  IV
   
  Gabrielle ne s'était pas trompée lorsqu'elle avait cru remarquer,
  entre son frère et M. de Laverdie, un échange de regards presque
  hostiles. Les deux jeunes gens s'étaient à peine vus qu'ils avaient
  éprouvé l'un pour l'autre une égale antipathie. René était prévenu
  contre Émile : il gardait dans sa pensée le portrait physique et moral
  que sa tante lui avait fait du jeune Duriez, portrait assez sévère et
  fort peu engageant, d'après lequel il s'était figuré qu'il allait
  rencontrer un sot. Puis il craignait que la présence d'un jeune homme
  ne l'entraînât plus loin qu'il ne voulait dans l'intimité de ce monde
  plébéien, et il était disposé à se méfier du frère de Gabrielle.
  Quant à celui-ci, c'était un caractère peu élevé : un sentiment de
  jalousie vulgaire l'avait tout d'abord éloigné du comte de Laverdie.
  Comme tous les jeunes gens de Paris, il connaissait bien la brillante
  réputation d'élégance, de goût et d'esprit que l'on avait faite à René
  ; il ne se souciait pas d'approcher du héros. Il trouva sa visite à
  Montretout fort extraordinaire, car il le savait exclusif et le
  croyait orgueilleux. Il entendit sa mère inviter leurs visiteurs à
  dîner ; madame de Saint-Villiers refusa de fixer un jour, mais promit
  de venir avec son neveu «à la fortune du pot». — Puisque vous voulez
  être traités en campagnards, ajouta la vieille dame en souriant, nous
  viendrons plutôt vous surprendre. J'espère que ce jour-là Gabrielle
  aura obtenu qu'on mette une soupe aux choux en tête du menu.
  Le fait est que la marquise ne voulait pas d'un dîner de cérémonie,
  où les meilleurs amis de madame Duriez eussent été rassemblés pour
  voir de près la grande dame et le jeune comte.
  Émile ne crut pas que madame de Saint-Villiers songeât à tenir sa
  promesse, du moins aussitôt qu'elle s'y était engagée ; aussi fut-il
  très étonné lorsque, peu de jours après, en rentrant à six heures, il
  vit dans la cour la voiture de la marquise dont on était occupé à
  dételer les chevaux. L'idée du mariage qu'on méditait se présenta tout
  de suite à son esprit et le rendit furieux.
  — Cette vieille fée, pensa-t-il, n'avait pas assez accaparé
  Gabrielle, il faut maintenant qu'elle nous l'enlève tout à fait ! Car
  je vois bien où elle veut en venir... Toutes ses gentillesses n'ont
  d'autre but que de nous apprivoiser. Une fois qu'elle aura mis en cage
  la petite colombe, elle se souciera bien des vieux ramiers !
  Il monta dans sa chambre, et, tout en s'habillant pour le dîner,
  suivit le cours de ses réflexions, qui devinrent de plus en plus
  sombres. Comment empêcher l'accomplissement d'un projet dont la seule
  perspective devait tourner la tête de joie à ses parents et à sa sœur
  ?
  — La petite est encore assez raisonnable, se disait-il, quoiqu'elle
  ne soit guère pratique et qu'elle vive un peu dans les nuages ; mais
  ma mère se laissera certainement éblouir, et mon père ne voit rien que
  par elle.
  Cependant, même pour Émile, le dîner et la soirée se passèrent très
  bien. La réserve, pleine de finesse et de goût, de la marquise et de
  René le rassura, parce qu'il ne la comprit pas ; le visage gracieux
  et tranquille de Gabrielle ne lui dit rien non plus. Madame Duriez, au
  contraire, étant femme et par conséquent plus perspicace, voyait
  flotter devant ses yeux un rêve dont l'apparition la plongeait dans
  l'extase.
  Deux ou trois jours après cette visite, la famille Duriez, en
  sortant de table vers huit heures, se rendit dans le jardin. Ce jardin
  s'inclinait en pente du côté de Saint-Cloud. Dans la partie la plus
  élevée, le long de la maison, s'étendait une terrasse d'où la vue,
  sans être aussi vaste que depuis les étages supérieurs, était déjà
  fort belle ; au-dessus, un balcon, et de longs rameaux de glycine
  grimpant et serpentant tout autour ; au milieu, des sièges, et une
  table rustique sur laquelle était servi le café.
  Ce soir-là, Gabrielle avait apporté un livre broché, et, à peine
  eut-elle reposé sa tasse vide, qu'elle se réfugia dans le coin où il
  faisait encore le plus clair et se mit à lire. Elle avait appuyé ses
  deux petits pieds dans les découpures de la balustrade, et, sur ses
  genoux ainsi élevés, elle avait posé son volume ouvert et ses deux
  coudes, soutenant de ses mains sa jolie tête et le flot de ses cheveux
  blonds ; elle paraissait complètement absorbée.
  M. Duriez et son fils avaient allumé leurs cigares. Un journal
  était sur la table, et ces messieurs causèrent un instant politique.
  Madame Duriez, après s'être plainte de la chaleur, s'était renversée
  dans son fauteuil, et, les paupières à demi closes, songeait mollement
  en regardant Paris. De ce côté, la nuit montait, et les fumées de la
  grande ville se distinguaient, blanchâtres et lourdes, sur le fond
  gris du ciel. Ce tableau brumeux et uniforme inspirait à madame Duriez
  des réflexions qui, si elles n'étaient pas plus variées, étaient
  beaucoup plus riantes ; on aurait pu les résumer dans ces deux mots,
  que la bonne dame se répétait tour à tour avec béatitude : — Comtesse
  de Laverdie... Gabrielle de Laverdie...
  Cependant, Émile parut tout à coup frappé d'une idée extraordinaire
  ; il fit le mouvement de quelqu'un qui attraperait quelque chose au
  vol et laissa tomber son cigare ; puis il décroisa si brusquement les
  jambes qu'il faillit renverser la table, et que les quatre tasses en
  frémirent dans leurs soucoupes.
  — Mon Dieu ! qu'y a-t-il ? cria madame Duriez, arrachée
  soudainement ainsi à sa contemplation de châteaux en Espagne.
  Son fils ouvrit la bouche comme pour parler, regarda du côté de
  Gabrielle qui était trop loin pour entendre, et, se ravisant, ne dit
  rien. Bientôt après il se leva, alluma un autre cigare, et se mit à
  marcher de long en large sur la terrasse. Au moment où sa promenade
  l'amena aussi loin que possible du reste de la famille, on l'eût
  entendu murmurer : — Un uniforme, deux ou trois blessures, des actes
  d'héroïsme, cela fait bien autant d'effet qu'un titre... Puisqu'elles
  veulent être éblouies, on les éblouira, on les aveuglera, mais, pour
  Dieu, pas ce Laverdie !
  Il revint sur ses pas et passa près de sa sœur.
  —Tu t'abîmes les yeux, lui dit-il.
  Gabrielle ne répondit pas.
  Alors il se dit que le meilleur moyen de forcer la jeune fille à
  fermer son livre était d'exciter sa curiosité ; il retourna donc à sa
  place et se rassit, en ayant soin de placer sa chaise de façon que
  Gabrielle ne pût perdre un mot de ce qu'il dirait. Avant de commencer,
  il fit intérieurement appel à toute la diplomatie qu'il possédait, ou
  du moins à celle qu'il se flattait de posséder.
  — Mère, dit-il d'une voix très haute qui réveilla madame Duriez
  (littéralement, cette fois, car, après l'aventure de la table, elle
  s'était tout à fait endormie), tu ne sais pas qui je vais t'amener
  demain à dîner, si toutefois tu le permets ?
  Madame Duriez bâilla jusqu'à ce que les larmes lui en vinssent aux
  yeux.
  —Mon cher enfant, répondit-elle, toutes les personnes que tu
  pourras nous présenter seront les bienvenues, tu le sais.
  —Ah ! par exemple, j'en suis bien certain pour celle-là. Vous
  verrez demain l'un des plus charmants garçons qui existent : c'est ce
  jeune capitaine du
  8e chasseurs à cheval, Ernest
  Arnaud, grâce à qui tous les ennuis du volontariat m'ont paru presque
  supportables.
  Émile avait déjà parlé à sa mère d'Ernest Arnaud, et celle-ci
  s'était mis dans la tête, sans qu'il fût possible de l'en dissuader,
  que ce jeune officier avait, d'une façon ou d'une autre, sauvé la vie
  à son enfant ; que, sans lui, ce gros Émile blond et rose, qui
  semblait éclater de force et de santé, n'eût certainement jamais
  atteint le dernier jour de la terrible année d'épreuve.
  Le fait est qu'Émile et Arnaud, tous deux gais, bons enfants,
  étaient vite devenus d'excellents amis, et avaient trouvé moyen de
  s'amuser beaucoup ensemble, même en dépit de la distance
  qu'établissait entre eux la discipline. Cette intimité, du reste,
  s'était vue cimentée par des services mutuels : le capitaine faisant
  passer au volontaire une douzaine de mois assez agréables, et celui-ci
  laissant la main de son supérieur puiser à l'aise dans sa bourse bien
  garnie d'enfant riche et d'enfant gâté. Tout ceci, pour madame Duriez,
  restait un peu vague ; elle avait envoyé de grosses sommes en cachette
  de son mari, et se souciait fort peu de ce qu'elles étaient devenues.
  Le mot de volontariat lui donnait le frisson, et le nom d'Ernest
  Arnaud lui faisait verser des pleurs de reconnaissance et
  d'attendrissement.
  L'idée qu'elle allait voir cet être généreux, cet ange gardien de
  son Émile, la remplit d'une joyeuse émotion.
  — Ah ! voilà une bonne nouvelle, vraiment ! s'écria-t-elle. Qu'il
  vienne, ce cher jeune homme. Que je serai donc heureuse de le voir, de
  le remercier !... Comment se fait-il que tu n'aies pas songé à nous
  l'amener plus tôt ?
  — C'eût été difficile, de Besançon où il se trouvait... Mais sa
  division vient d'être transférée à Versailles.
  — Mais c'est tout près ! Nous le verrons souvent, j'espère. Pourvu
  qu'il vienne en uniforme ! celui des chasseurs est si joli ! Mon Dieu,
  quand je pense à ce fripon d'Émile... Il était adorable là dedans.
  — Je me faisais l'idée, dit à son tour M. Duriez, que ce M. Arnaud
  était un tout jeune homme... pas beaucoup plus âgé que toi.
  — Certainement, reprit Émile, en cherchant à deviner si sa sœur
  écoutait ; mais Gabrielle paraissait plus que jamais absorbée dans sa
  lecture. — Il a vingt-six ou vingt-sept ans au plus.
  — Diable ! et déjà capitaine ? C'est très beau. Comment cela se
  fait-il ?
  — Ah ! voilà, dit Émile triomphant ; il s'est tellement distingué
  pendant la guerre !... C'est toute une histoire... Il faut que je vous
  raconte cela. D'abord, Arnaud est le fils d'un militaire, du
  lieutenant-colonel Arnaud, qui aurait atteint aux plus hauts grades de
  l'armée s'il n'était pas mort en Italie.
  Le jeune homme commençait son récit lentement, et tâchant de donner
  à chaque mot le plus de force et d'intérêt possible ; il espérait
  toujours que Gabrielle s'approcherait pour écouter. Mais celle-ci ne
  sortait de son immobilité que pour tourner, avec une régularité
  désespérante, les pages de son livre ; après chaque feuillet, elle
  retombait dans la même position, la tête sur ses mains ; et un
  observateur attentif eût même remarqué que ses petits doigts s'étaient
  élevés à la hauteur de ses oreilles, sur lesquelles ils tenaient
  appuyées comme des tampons deux grosses mèches de ses cheveux.
  C'en était trop pour Émile, qui suivait tout cela du coin de l'œil.
  Il s'interrompit au moment de faire expirer à Magenta le
  lieutenant-colonel Arnaud, et dit à sa mère, qui cherchait vainement
  sa poche dans les plis compliqués de sa robe afin d'en tirer un
  mouchoir :
  — Je ne comprends pas, ma mère, que vous laissiez Gabrielle
  s'abîmer les yeux comme cela.
  — Comment, cette petite lit encore ? s'écria M. Duriez. Mais elle
  va se perdre la vue !... Gabrielle !... Gabrielle !...
  — Oui, papa, dit-elle, en tournant vers lui de grands yeux effarés
  comme au sortir d'un songe.
  — Ferme donc ce livre, fillette, il n'est pas possible que tu y
  voies encore.
  — Je t'assure que si : tu ne te doutes pas comme il fait clair dans
  ce coin. Laisse-moi finir le chapitre, je t'en prie.
  — Quel est le livre qui t'intéresse si fort, Gabrielle ? demanda
  madame Duriez.
  Gabrielle se fit répéter la question
  — Le Marquis de Villemer, maman,
  dit-elle enfin.
  — Le Marquis de Villemer ! Et
  depuis quand lis-tu du George Sand ?
  — Depuis que papa me l'a permis, répondit la petite un peu trop
  vivement.
  M. Duriez baissait la tête comme un coupable.
  — Tu comprends, ma chère amie, commença-t-il, que je ne lui aurais
  pas tout donné...
  — Je l'espère bien ! s'écria sa femme, qui avait rougi
  d'indignation.
  Elle prit le volume des mains de la jeune fille, qui s'était
  approchée, et le posa devant elle, sur la table, d'un geste
  majestueux.
  — Tu me le laisseras bien finir, mère ? dit Gabrielle, dont le ton
  suppliant n'obtint de sa mère qu'un solennel : — Nous verrons.
  Pour le coup la petite se révolta.
  — C'est trop fort ! murmura-t-elle. J'ai dix-huit ans maintenant,
  et je peux bien lire autre chose que des niaiseries !... Je ne connais
  aucun de nos auteurs ; je n'ai ouvert d'histoire que celle de l'abbé
  je ne sais plus qui... Je sais
  presque Hernani par cœur, mais
  c'est grâce à l'une de mes amies, qui l'avait pris chez elle, dans la
  bibliothèque...
  — Tu as lu Hernani ! dit madame
  Duriez, et avec une de tes amies qui se cachait de ses parents !... Tu
  me feras le plaisir de me nommer cette petite sotte, afin que je
  puisse empêcher que tu remettes les pieds chez elle.
  — Je trouve qu'on élève les filles d'une façon absurde, fut la
  conclusion que M. Duriez donna à cette petite scène : conclusion qu'il
  eut soin d'émettre à voix basse, et de couvrir, par surcroît de
  prudence, avec le bruit d'une allumette qu'il enflamma contre la
  table.
  Madame Duriez éprouva cependant quelque confusion de sa sévérité,
  surtout lorsqu'elle vit deux larmes qui brillaient dans l'obscurité au
  bord des longues paupières de sa fille.
  — Viens ici, mignonne, lui dit-elle. Tu
  finiras le Marquis de Villemer,
  mais il faut auparavant que tu écoutes la belle histoire de soldats
  qu'Émile allait nous raconter.
  Gabrielle se mit à rire ; la dernière phrase de sa mère avait été
  dite en effet comme pour consoler un petit enfant.
  — Voyons l'histoire de soldats, fit-elle avec gaieté.
  Cependant, Émile était vexé : l'effet qu'il avait compté produire
  se trouvait gravement compromis par cette longue interruption.
  — Ah ! j'en étais sûr, dit-il d'un air moqueur, quelle femme
  résisterait au récit d'une belle bataille ?
  Il avait voulu taquiner sa sœur, et il est certain qu'elle se fâcha
  un peu.
  — Je t'en prie, Émile, ne dis pas comme cela «les femmes». Quand
  vous avez prononcé ce mot, vous autres jeunes gens, vous vous croyez
  bien grands garçons : ce n'est pas gentil.
  — Mais qu'ai-je dit d'offensant ? C'est très joli à vous d'admirer
  le courage.
  — Le courage ne se trouve pas nécessairement et exclusivement dans
  la doublure d'un uniforme. Il existe aussi sous une redingote ou une
  blouse, voire même sous une robe de mousseline.
  — Bravo, petite ! s'écria M. Duriez.
  — Gabrielle pose pour les idées larges, déclara Émile.
  La jeune fille fut bien tentée de répondre : Cela vaut mieux que de
  poser pour une coupe d'habits ou pour une coiffure ; mais elle se
  mordit les lèvres et fit une variante :
  — J'aime mieux cela que de poser pour la toilette, dit-elle.
  — Tu as tort, ma chère : c'est bien plus ridicule, surtout pour une
  femme.
  — Qu'est-ce que tu dis donc, Émile ? interrompit son père.
  Gabrielle ne pose pour rien, que je sache ; quoiqu'elle pût le faire
  pour la plus douce, la plus modeste et la plus raisonnable petite
  personne qui soit en France et en Navarre.
  Gabrielle se glissa auprès de M. Duriez, installa un petit pliant
  auprès de son fauteuil, et, entourant le bras de son père avec ses
  deux mains jointes, leva sur lui dans l'ombre ses grands yeux profonds
  et doux.
  — Tu es trop indulgent pour moi, père chéri, mais tu as raison de
  dire que je ne pose pas : c'est là ce que je déteste le plus au monde.
  Ce n'est pas ridicule, n'est-ce pas ? de penser que l'habit, ou
  l'uniforme, ou le titre ne fait pas l'homme ; c'est une idée un peu
  plus vieille que moi, j'espère.
  Un long et tendre baiser sur son front fut la seule réponse de son
  père.
  Le silence qui suivit tira madame Duriez du demi-sommeil auquel
  elle s'abandonnait de nouveau.
  — Eh bien, eh bien, Émile, fit-elle, et cette histoire que nous
  attendons ?
  — Voilà, dit le jeune homme. Écoutez, je vous réponds que cela en
  vaut la peine. C'était en Alsace, un peu après Frœschwiller ;
  Arnaud...
  — Frœschwiller ? interrompit madame Duriez. Le comte de Laverdie y
  était aussi, il paraît ; mais pas dans les chasseurs.
  Émile eut un mouvement d'impatience.
  — Arnaud, reprit-il, faisait partie de la division qui..
  — Dans quel régiment M. de Laverdie a-t-il donc servi pendant la
  guerre ? poursuivit madame Duriez. La marquise me le disait encore
  l'autre jour : je me suis étonnée qu'il ne fût pas dans la cavalerie,
  je me souviens... Un jeune homme noble, et qui doit faire si bonne
  figure à cheval... Ce n'était pourtant pas la ligne, te rappelles-tu,
  mignonne ?
  — Le 117e de ligne, oui,
  maman, murmura Gabrielle.
  — Avertissez-moi quand vous désirerez que je continue, s'écria
  Émile.
  Il était très heureux pour lui que sa mère ne sût pas quelle avait
  été la belle conduite de René de Laverdie en Alsace, car alors il est
  probable que les aventures de celui-ci auraient passé, dans la
  causerie du soir, avant celles du capitaine Arnaud. Mais, bien
  souvent, Gabrielle, assise aux pieds de sa marraine, et les yeux fixés
  sur la tapisserie de la marquise, avait entendu, tremblante d'émotion,
  un récit qui, se présentant maintenant à sa pensée, la rendait tout à
  fait incapable de prêter la moindre attention à celui de son
  frère.
  À la bataille même de Frœschwiller, en effet, René de Laverdie,
  sous-lieutenant dans un régiment de ligne, avait reçu une blessure
  sérieuse. Recueilli et soigné par une famille de paysans, il avait
  passé auprès d'eux des jours qui lui semblèrent bien longs, dans
  l'impatience où il était d'agir et de lutter. Quels bruits sinistres
  arrivaient de temps à autre à ce petit village perdu des Vosges, si
  insignifiant que les Prussiens n'y pénétrèrent même pas, et qu'ainsi
  le comte put échapper à une humiliante et douloureuse captivité !
  Quelles tristes soirées il passa, lorsque, déjà convalescent, mais
  encore bien faible, il venait s'asseoir sur le seuil de l'humble
  maison qui lui servait d'asile, et que, dans la brume épaisse des
  chauds crépuscules de l'été, il entendait monter les plaintes naïves
  et les chuchotements consternés des bûcherons et des bergers ! Pauvres
  gens ! ils s'entretenaient des défaites et des malheurs de la grande
  France, qu'ils ne connaissaient guère, mais qu'ils aimaient depuis le
  jour où ils avaient vu couler son sang.
  Un matin enfin, René se sentit presque guéri ; il demanda son
  uniforme, que ses hôtes cachaient par prudence : non qu'il voulût le
  mettre cependant, car sortir ainsi de sa retraite, dans un pays occupé
  par les Allemands, eût été une véritable folie. Son intention était de
  traverser les montagnes sous un habit de paysan, et de rejoindre au
  plus tôt l'armée française. Cependant la vieille Alsacienne, l'aïeule
  de la famille qui avait accueilli et sauvé René, étalait sur le lit du
  jeune homme la tunique de drap bleu foncé, et lui montrait près de
  l'épaule gauche la déchirure faite par une balle ; de l'autre côté,
  l'épaulette d'or était à demi brûlée et presque arrachée ; René
  comptait emporter ce débris, ainsi que la poignée de son épée dont il
  allait briser la lame.
  Tandis qu'il réfléchissait tristement, il fut soudain interrompu
  par un grand bruit qui s'éleva au dehors, c'étaient des coups de feu,
  auxquels répondirent les cris des femmes et des enfants. René
  s'approcha de la fenêtre, et, à peine se fut-il rendu compte de la
  cause du tumulte, qu'il sauta sur son épée et s'élança au dehors. La
  pauvre paysanne, qui l'avait pris en grande affection à cause de ses
  manières douces, et aussi parce qu'elle avait trois petits-fils de son
  âge dans l'armée et dans la ligne, avait étendu vainement ses mains
  tremblantes pour le retenir. — Monsieur l'officier ! avait-elle
  crié.... faible comme vous êtes !... Mais, comme le jeune homme était
  parti et que les détonations plus rapprochées ébranlaient la maison,
  elle tomba à genoux et se mit à prier en sanglotant.
  Voici ce qui se passait. Un parti de francs-tireurs, poursuivi par
  un détachement prussien très supérieur en nombre, s'était précipité
  dans le village. Sans songer à s'y barricader, à se réunir et à
  s'entendre pour tenter quelque résistance, en proie à une panique
  folle, les fuyards se dispersaient déjà dans les ruelles et dans les
  allées des maisons, et ils eussent été massacrés isolément de la façon
  la plus misérable, si tout à coup René ne se fût jeté au-devant d'eux.
  Brandissant son épée, trouvant, dans sa douleur et dans son
  indignation, le regard qui commande et les paroles qui raniment et qui
  rassurent, il parvint à se faire écouter. Les francs-tireurs, honteux
  de leur faiblesse, se groupèrent autour de lui. Ils avaient sur leurs
  ennemis quelques minutes d'avance. En un clin d'œil, sur l'ordre de
  René, une barricade s'éleva, formée d'une charrette, de pavés arrachés
  à la hâte, et même de sacs de blé qui se trouvaient sous la main ; les
  femmes du village donnaient avec joie ce pain de leurs enfants ; dans
  l'enthousiasme qui s'était emparé d'elles, quelques-unes même aidèrent
  à préparer la défense. Tandis que le combat s'engageait d'un côté, une
  seconde barricade, en se formant quelques mètres en arrière, achevait
  de couvrir les assiégés.
  La lutte fut très sanglante, car les Prussiens, exaspérés par cette
  résistance inattendue, s'acharnèrent contre la fragile redoute. Ils
  finirent par être repoussés, c'est-à-dire que six ou huit hommes,
  restés debout sur une trentaine, abandonnèrent la place. Presque tous
  les francs-tireurs, du reste, étaient morts ou blessés. Au moment où
  les survivants criaient victoire, on avait vu leur jeune chef tomber
  de la barricade, sur laquelle il s'était battu armé du fusil d'un
  Prussien ; celui-ci s'étant aventuré jusqu'au sommet des sacs de blé,
  René l'avait terrassé dans une lutte corps à corps et lui avait enlevé
  son arme. On crut d'abord que l'héroïque jeune homme venait d'être
  frappé d'une balle, mais on reconnut bientôt qu'il était seulement
  évanoui ; ses forces, quoique décuplées par sa volonté et par son
  courage, refusaient de le servir dès que sa tâche était accomplie.
  Heureusement, la forte constitution et la jeunesse du comte
  triomphèrent d'une si rude épreuve ; il avait échappé comme par
  miracle à toute nouvelle blessure, et, après une violente fièvre de
  quelques jours, il se remit pour la seconde fois. Ses hôtes le
  soignèrent jusqu'au bout, bien qu'ils fussent demeurés presque seuls
  dans le village, les autres habitants ayant gagné les villes voisines
  par crainte de représailles de la part des Allemands. Lorsque René
  quitta ses pauvres amis, ceux-ci le serrèrent dans leurs bras en
  pleurant : — «Ah ! monsieur l'officier, lui dirent-ils, revenez
  bientôt avec l'armée : mon Dieu, que nous revoyons bientôt votre cher
  uniforme français !...»
  La nuit était complètement tombée sur Montretout, sur le jardin et
  sur la terrasse. C'était une belle et douce nuit de juin, et l'on
  voyait les étoiles briller, au-dessus des cimes noires des arbres,
  entre les rameaux de la glycine. Gabrielle avait posé sa tête contre
  le bras de son père ; elle n'écoutait pas Émile : et pourtant celui-ci
  était devenu presque éloquent dans l'animation avec laquelle il
  racontait le beau trait de bravoure et de résolution qui avait valu à
  son ami Arnaud le grade de capitaine... La jeune fille songeait à un
  petit hameau des Vosges, attaqué, éperdu, dans les cris et la fumée,
  sous un ardent soleil d'août ; à des sacs, d'où le blé s'échappait
  comme du sang par les déchirures des balles ; à douze Français luttant
  contre trente Prussiens ; à un jeune homme pâle, intrépide, superbe,
  debout sur une barricade, une épée sanglante à la main... Elle pensa
  aussi aux généreux paysans qui l'avaient entouré de leur dévouement
  naïf et qui avaient pleuré en lui disant adieu. Elle sentit que ses
  propres yeux se remplissaient de larmes :
  — Pauvres gens ! murmura-t-elle, ils n'ont jamais revu «le cher
  uniforme français».
   
  


  V
   
  Émile Duriez se coucha ce soir-là enchanté de lui-même,
  s'applaudissant de sa finesse, bénissant le prestige du courage
  militaire dans un cœur féminin. Il avait remarqué l'émotion de sa
  sœur, et l'attribuait sans peine à l'effet de son récit, lequel, du
  reste, en était digne.
  Ernest Arnaud était un homme à l'esprit médiocre et au cœur léger ;
  mais, comme soldat, sa valeur fût devenue légendaire au temps de
  Charlemagne, et plus tard, le chevalier sans peur et sans reproche lui
  aurait serré la main avec admiration. À notre époque même, où les
  progrès de l'art de la guerre ont laissé si peu de place au courage
  personnel, il s'était fait remarquer ; d'autant plus qu'il joignait à
  cette ardeur un coup d'œil prompt et sûr, de la résolution, et une
  véritable intelligence du métier d'officier. C'était du reste un
  agréable compagnon, d'une amitié facile et cependant fidèle, et d'une
  gaieté à mettre en train tout le régiment : il était très aimé parmi
  ses frères d'armes.
  Il arriva chez madame Duriez en grande tenue, comme celle-ci
  l'avait souhaité, et irrésistible avec sa fière mine, sa vivacité de
  bon ton, ses yeux brillants de jeunesse et de belle humeur. Il fut
  accueilli comme un ancien ami. Rien, par exemple, ne lui causa plus
  d'étonnement et ne l'amusa autant que les protestations de
  reconnaissance maternelle dont il fut accablé dès qu'il entra. Il s'en
  défendit de son mieux, et mordit sa moustache pour ne pas éclater de
  rire en rencontrant le regard d'Émile.
  La soirée passa comme par enchantement. Au dîner, on ne s'aperçut
  de la présence d'un étranger que par l'animation et l'intérêt de la
  conversation. Arnaud remplaçait l'esprit par la verve ; il contait
  bien, et les anecdotes ne lui manquaient pas : au besoin il en eût
  inventé. D'ailleurs, il était lui-même sous le charme : dès qu'il
  avait vu mademoiselle Duriez, il avait désiré lui plaire. Or, quand le
  capitaine Arnaud voulait gagner un cœur, il mettait à en faire la
  conquête autant de feu qu'à l'attaque d'une redoute ; les succès qu'il
  avait obtenus jusqu'alors, dans le domaine du sentiment comme sur les
  champs de bataille, n'étaient pas destinés à lui faire changer de
  système.
  De la salle à manger on passa au jardin, et de là dans la salle de
  billard. Tout le monde joua, même madame Duriez, qui poussait les
  billes avec une gravité et une maladresse incroyables. Arnaud lui
  donna des conseils.
  Quand on fut remonté au salon, Émile proposa de faire de la musique
  ; il pria sa sœur de chanter quelque chose. Gabrielle avait une jolie
  voix, mais elle répondit qu'il lui était difficile de s'accompagner
  elle-même.
  — Qu'à cela ne tienne, dit son frère, je suis à ton service.
  La jeune fille fit une petite moue.
  — J'ai appris du nouveau pendant ton absence, et tes doigts ont dû
  se rouiller au régiment. J'ai peur que cela ne marche pas très
  bien.
  — Bah ! tu verras, essayons toujours.
  Ils essayèrent en effet, mais cela ne marcha pas du tout ; Émile
  s'embrouilla tristement en accompagnant l'air
  des Bijoux.
  Il fallut y renoncer.
  Comme le jeune homme quittait le piano d'un air contrarié, son ami
  s'en approcha.
  — Je ne puis, dit-il, perdre le plaisir d'entendre chanter
  mademoiselle sans faire de mon côté quelque tentative. Je n'ai pas de
  fameux doigts non plus, mais enfin, si vous voulez bien me
  permettre...
  Il s'assit sur le tabouret, et accompagna tous les airs que l'on
  demanda à la jeune fille de façon à prouver qu'il était musicien. On
  le pressa naturellement de jouer quelque morceau ; il le fit, et
  montra un talent qui, pour n'avoir rien de remarquable, ne surprenait
  pas moins chez un officier de cavalerie.
  Madame Duriez, tout émerveillée, admirait qu'avec un sabre et des
  éperons on pût faire courir sur le clavier des doigts presque aussi
  légers que ceux d'une femme.
  Émile était maintenant enchanté de sa maladresse et de ses fausses
  notes. Il ne mettait pas sa vanité dans les arts d'agrément, qu'il
  avait tous cultivés avec des résultats en général aussi satisfaisants
  que pour la musique. Ce qu'il avait désiré, c'était de faire entendre
  à son ami, dont il connaissait bien les goûts, la voix juste et
  fraîche de sa sœur. Mais ce petit incident se terminait d'une manière
  propre à combler son espérance. Les morceaux à quatre mains, et les
  duos avaient en effet succédé aux soli de Gabrielle et aux valses
  d'Ernest Arnaud. Les jeunes musiciens déchiffraient ensemble, riant
  aux mêmes endroits lorsqu'il leur arrivait de se tromper, et
  s'avertissant d'un regard ou d'un mot aux approches d'un passage
  difficile. On voyait le charmant profil de Gabrielle se tourner
  quelquefois à gauche, tantôt grave, avec un coup d'œil sérieux pour
  commander l'attention, tantôt rieur, le coin de la lèvre relevé
  malicieusement sur les dents brillantes.
  Le capitaine quitta le piano tout ému et tout ébloui.
  — Déjà minuit ! s'écria-t-il en entendant sonner la pendule. Avec
  quelle rapidité passent les bons moments ! Voilà une soirée qui m'a
  semblé bien courte.
  — Il ne tient qu'à vous d'en avoir souvent de semblables, si
  toutefois vous êtes sincère, dit M. Duriez. Vous nous ferez plaisir de
  considérer comme vôtres notre famille et notre maison.
  Le jeune homme remercia et resta encore un instant, tandis que son
  ordonnance, qui jouait aux cartes dans la cuisine, recevait l'ordre de
  sortir les chevaux.
  Quelques minutes après, Ernest Arnaud traversait au grand trot
  allongé les beaux bois de Ville-d'Avray éclairés par la lune. En sa
  qualité de chasseur à cheval, il n'était pas fort porté à la rêverie ;
  il ne goûtait que médiocrement le charme de la solitude au sein des
  paysages mélancoliques, et il eût cru faire trop d'honneur aux étoiles
  en leur comparant les yeux de mademoiselle Duriez. Il ne ralentit donc
  pas une seule fois son allure avant d'avoir atteint Versailles ; il ne
  poussa aucun soupir et ne leva pas les yeux vers l'astre des nuits ;
  mais il songea que Gabrielle était la jeune fille la plus naturelle et
  la plus jolie qu'il eût encore rencontrée, qu'elle était aussi la plus
  spirituelle et sans doute la meilleure, et que si le capitaine Arnaud
  se mariait jamais, il n'épouserait nulle autre qu'elle.
  — Qui aurait cru, se disait-il en riant, que ce gros Émile, l'homme
  le plus lourd de toute la cavalerie légère, pouvait avoir à la maison
  une si délicieuse petite sœur ?
  — Elle n'est certainement pas coquette, pensait-il encore : c'était
  donc sans qu'elle y songeât que ses regards se tournaient ainsi vers
  moi, si tristes quand je racontais nos dangers, et si brillants au
  récit de quelque amusante aventure. Vive Dieu ! comme elle est
  charmante quand elle rit !... Un vrai petit oiseau, tant elle semble
  douce et joyeuse... Et du reste elle en a la voix.
  La gaieté gracieuse, entraînante de Gabrielle, avait fait une
  grande impression sur l'insouciant officier, qui portait cette devise
  : «Qu'importe !» gravée à la poignée de son sabre.
  Cette gaieté pouvait devenir un peu folle quand la jeune fille se
  laissait aller à toute la vivacité de sa nature. C'était un trait de
  caractère contre lequel ses parents avaient dû la mettre en garde, et
  qui faisait parfois, non sans quelque raison, frissonner madame
  Duriez. Gabrielle avait eu de la peine à comprendre que, dans le
  monde, les paroles, les mouvements ne doivent point être spontanés ;
  elle avait été terrifiée d'apprendre qu'on pourrait la croire étourdie
  ou coquette. Ce dernier adjectif, dont elle ne saisissait pas la
  portée, ne faisait naître dans son esprit que l'idée de toilettes
  extravagantes ou recherchées ; mais, tel qu'elle l'entendait, elle ne
  souhaitait pas qu'on le lui appliquât. Elle n'était pas timide, mais
  naturellement réservée, et, tout enfant, possédait déjà à un haut
  degré le sentiment de la dignité féminine : ces dernières dispositions
  venaient en aide aux efforts qu'elle devait faire pour tenir en bride
  son esprit prompt et fantasque. Elle y réussissait généralement ; en
  entrant dans un salon, elle savait adopter cette impassibilité
  souriante, uniforme moral des femmes bien élevées; mais cela lui avait
  semblé tout d'abord un peu dur. — Les messieurs, disait-elle après son
  premier bal, nous laissent la variété des toilettes, les fleurs et les
  rubans ; mais ce vilain habit noir, qu'ils semblent modestement garder
  pour eux, ils le font prendre à nos pauvres âmes.
  Aussi, Gabrielle Duriez n'aimait pas le monde. Ce qu'elle aimait,
  c'était la maison de ses parents qu'elle pouvait parcourir en chantant
  depuis le haut jusqu'en bas. Elle ne savait pas, du reste, ce que
  c'est qu'un appartement parisien, car M. Duriez avait tout un hôtel,
  dont une partie était occupée par ses bureaux, rue des
  Petites-Écuries. À la campagne, elle était plus libre encore, bien que
  Montretout fût loin d'être pour elle un séjour idéal ; quant aux
  endroits de bains, tels que Biarritz ou Trouville, elle les avait en
  profonde horreur. Cependant, partout où se trouvait sa famille, elle y
  était heureuse ; là, en dépit des gronderies maternelles, qui ne
  l'effrayaient guère, et des taquineries d'Émile, qui la fâchaient et
  la ravissaient, elle pouvait rire de tout son cœur, et donner libre
  cours à l'ardeur de ses idées et à la tendresse de ses sentiments.
  Elle pouvait dire sans crainte tout ce qui lui passait par la tête :
  c'était le poème charmant de la jeunesse, de l'enthousiasme et de la
  bonté, mais ceci, Gabrielle ne s'en doutait pas.
  Cette année-ci pourtant, depuis qu'elle avait quitté Paris, un
  changement avait paru se produire dans le caractère de la jeune fille.
  Elle était moins animée, ne tourmentait pas sa mère pour que celle-ci
  la laissât galoper dans les bois avec Émile, et n'essayait
  pas d'entreprendre tout l'ouvrage du jardinier ; elle ne ramenait pas
  trop de mendiants à la maison, et ne collait plus son joli minois
  contre les vitres des bibliothèques en poussant de terribles soupirs
  qui semblaient devoir les briser. Au contraire, événement
  véritablement remarquable ! il lui arriva quelquefois, ayant dans les
  mains un livre nouveau, de l'y oublier, et de rester des quarts
  d'heure entiers avant d'en tourner un feuillet.
  — Gabrielle me rend bien heureuse, dit confidentiellement madame
  Duriez à son mari ; elle devient tout à fait raisonnable et posée. Je
  crois que je suis parvenue à mettre un peu de plomb dans cette petite
  tête folle.
  — Du plomb, est-ce tellement nécessaire, à dix-huit ans ? Elle a
  été bien tranquille dernièrement, c'est vrai. Ne serait-elle pas
  malade ?
  — Malade, quelle idée ! Ah ! si elle commence à m'écouter, monsieur
  Duriez, il est certain que ce n'est pas votre faute : vous êtes pour
  cette enfant d'une faiblesse déplorable ; vous riez le premier lorsque
  je la reprends.
  Le coupable courba le front et ne répondit pas, mais le lendemain
  il observa sa fille : en voyant ses joues roses et l'expression
  heureuse de ses beaux yeux, il ne put conserver la moindre
  inquiétude.
  Hélas ! les grains de plomb dont madame Duriez constatait le poids
  avec tant de satisfaction étaient des fusées d'artifice, qui partirent
  en pétillant à la première étincelle.
  Les visites de la marquise et de son neveu avaient dissipé
  l'impression un peu triste que Gabrielle avait gardée de certaine
  rencontre sur un escalier de la rue de Grenelle-Saint-Germain. La
  jeune fille (pour employer une expression juste sinon élégante)
  sentait quelque chose dans l'air ; et ce quelque chose ne l'inquiétait
  pas, au contraire, elle le respirait avec une curiosité joyeuse.
  D'ailleurs, elle ne s'abandonnait pas volontiers aux sentiments
  vagues, à la mélancolie, qu'elle trouvait parfaitement ridicules.
  Toute candide, toute jeune qu'elle fût, elle se rendait bien compte de
  ce qui se passait dans son cœur ; seulement elle ne jugeait pas à
  propos d'y regarder de trop près.
  La gaieté franche et sympathique d'Ernest Arnaud mit de nouveau au
  dehors tout l'entrain qui était en elle. La familiarité cordiale avec
  laquelle ses parents et son frère traitèrent le jeune capitaine fit
  qu'elle ne put elle-même voir dans celui-ci un étranger. Elle s'étonna
  ensuite de lui avoir parlé dès le premier moment sans plus d'embarras
  qu'à Émile. Dieu merci, elle n'était pas assez fine logicienne pour
  savoir qu'aux yeux d'une femme qui aime il n'existe qu'un seul homme,
  celui dont l'image est gravée au fond de son âme.
  Elle fut, pendant toute la soirée, étincelante d'esprit,
  d'espièglerie mutine ; elle s'amusa de tout : des saillies de leur
  hôte, de ses propres fautes au billard, surtout de leur concert
  improvisé. Le cœur du pauvre capitaine fondait à ce rayonnement ;
  Émile entonnait intérieurement un chant d'actions de grâces ; M.
  Duriez était heureux de retrouver sa fille comme il aimait à la
  voir.
  Quant à madame Duriez, elle gardait le secret de ses réflexions
  particulières, se réservant de les communiquer plus tard à celle qui
  en était l'objet.
  En effet, le lendemain matin, à peine se trouva-t-elle seule avec
  elle, après le départ des deux hommes pour leurs affaires, qu'elle fit
  entendre à Gabrielle le plus long sermon dont celle-ci eût encore eu à
  remercier l'éloquence maternelle. Sans aucun doute, dans ce discours,
  tout n'était pas exagéré ; mais, tel qu'il était, il contenait assez
  d'hyperboles pour couvrir la pauvre enfant de confusion et lui laisser
  l'idée pénible qu'elle s'était conduite avec la plus grande
  inconséquence. Ce qui portait madame Duriez à s'exprimer avec tant de
  chaleur, c'est qu'elle n'avait pas deviné sa fille et tremblait à
  l'idée qu'Arnaud avait pu lui plaire. La désolation de la petite était
  profonde, quand tout à coup la main même qui la blessait lui apporta
  le baume le plus propre à la guérir. Sa mère se mit à parler de madame
  de Saint-Villiers :
  — Tu ne saurais croire combien je me félicite que ta marraine n'ait
  pas été là ! Une personne d'une si haute distinction !...
  Qu'aurait-elle pensé ?
  De la marquise, madame Duriez passa au comte, par une transition
  qui semblait naturelle ; elle dit quelques mots sans trop cacher son
  jeu, car elle n'eût point été fâchée que Gabrielle comprît. Dès lors,
  elle put continuer sans être interrompue ses remontrances et ses
  explications ; les regards suppliants et consternés de Gabrielle
  s'éclairèrent si vivement que la jeune fille eut à peine le temps
  d'abaisser ses longues paupières pour les cacher.
  Quoi ! pensa-t-elle, les choses en sont là ! Maman y pense et la
  marquise en a parlé !... C'est donc bien vrai ? Il pourrait songer à
  moi ?.. mon Dieu !...
  — Chère maman, dit-elle en contenant son émotion, je te comprends
  très bien, je t'assure. Tu n'auras plus jamais à te plaindre de moi ;
  je vais être si tranquille et si raisonnable que tu en seras
  étonnée. Et puis, si par hasard tu m'entends encore causer à tort et à
  travers, tu n'auras qu'à me faire un petit signe... comme cela,
  vois-tu ? et je me tairai tout de suite, fussé-je au milieu d'un mot
  !...
  Mais cette idée de rester la bouche béante sur un clin d'œil de sa
  mère parut tout à coup si plaisante à Gabrielle, qu'elle ne put tenir
  son sérieux, et se mit à rire à la fin de sa phrase.
  — Cela n'a pas de bon sens ! dit la pauvre madame Duriez, qui
  sourit malgré elle. Voyons, Gabrielle, tu as dix-huit ans...
  À ce moment, on frappa à la porte.
  — Pardon, madame, dit un valet de chambre, c'est la cuisinière qui
  attend les ordres de madame.
  —Ah ! bien, fit madame Duriez, qu'elle monte.
  — Va, mère chérie, je te promets que je n'oublierai pas un mot de
  ce que tu m'as dit.
  Et Gabrielle, après avoir embrassé sa mère courut au jardin, où
  elle eut la satisfaction de découvrir que sa monstrueuse rose
  Paul-Néron, la gloire de son parterre, avait enfin consenti à
  s'épanouir dans toute sa beauté.
  Quelques semaines se passèrent, pendant lesquelles on vit plusieurs
  fois à Montretout madame de Saint-Villiers et son neveu, tantôt
  ensemble, tantôt séparément. À la suite d'une promenade au Bois, il
  arrivait à René de traverser le pont de Boulogne et de venir causer un
  moment avec madame Duriez et sa fille. Pourtant ses visites
  conservaient toujours un caractère officiel et cérémonieux.
  Le capitaine Arnaud, au contraire, avait pris à la lettre
  l'invitation de M. Duriez de se considérer comme de la famille. Il
  commença par inventer mille prétextes pour se présenter chez ses
  nouveaux amis aussi souvent que possible, ce qui était toujours bien
  moins qu'il ne l'eût désiré. Émile aurait pu être touché de l'amitié
  extraordinaire que son ancien supérieur lui témoigna tout à coup, s'il
  n'avait su parfaitement à quoi s'en tenir sur ce point. Quand sa
  présence chez les Duriez fut devenue si naturelle qu'on s'étonnait de
  ne pas l'y voir, Arnaud renonça à en donner chaque fois une
  explication qui lui coûtait bien de la peine ; imaginer... D'ailleurs,
  on recevait beaucoup dans cette maison hospitalière ; on donna
  quelques fêtes. Le comte de Laverdie et le capitaine Arnaud n'étaient
  pas les seuls qui, pour une raison ou pour une autre, songeassent à
  obtenir la main de mademoiselle Duriez mais il est certain que, parmi
  les nombreux rivaux, nul n'était plus amoureux que celui-ci ni plus
  noble que celui-là.
  Madame Duriez, inébranlable dans sa préférence qu'inspirait
  l'ambition, voyait avec une joie intense le moment s'approcher où sa
  fille serait comtesse de Laverdie et nièce de la marquise de
  Saint-Villiers.
  Si Gabrielle et René n'étaient pas encore officiellement fiancés,
  c'était seulement parce que la vieille marquise redoutait les unions
  trop précipitées ; elle voulait laisser à ses deux enfants le temps de
  se connaître un peu, car elle ne doutait pas qu'ils ne s'en aimassent
  davantage. Des trois, elle était la plus tendre et la plus romanesque
  ; Gabrielle avait cependant le cœur bien ardent et l'imagination bien
  vive, mais, elle, n'avait-elle pas dix-huit ans ? et n'était-ce pas
  son propre bonheur qui la faisait ainsi rêver ?
  Depuis la première soirée qu'Ernest Arnaud avait passée à
  Montretout, madame Duriez ne s'était plus trouvée dans le cas d'avoir
  à réprimer la vivacité parfois étourdie de sa fille. Celle-ci, en
  effet, était peu à peu tombée dans une disposition tout autre, qui,
  chez cette nature décidée, n'était pas de la mélancolie, mais bien
  réellement de la tristesse. On ne le remarquait pas autour d'elle ;
  car la seule personne qui aurait pu s'en apercevoir, c'est-à-dire sa
  mère, s'applaudissait de cette tranquillité, dans laquelle elle voyait
  le bon résultat de ses observations.
  Gabrielle était malheureuse et le devenait chaque jour davantage.
  Elle savait maintenant que le comte de Laverdie recherchait sa main,
  mais elle avait cessé de s'en réjouir.
  Tout d'abord, lorsqu'elle l'avait appris, elle s'était dit que
  naturellement le jeune homme l'aimait, puisqu'il souhaitait de
  l'épouser. Ses manières vis-à-vis d'elle étaient graves et froides, il
  est vrai ; il parlait à peine ; mais cette réserve excessive était
  sans doute dictée par quelque loi du monde ignorée de la jeune fille.
  Pourtant, elle songeait à leur première rencontre, à cette vive
  sympathie qui était née entre eux dès qu'ils s'étaient parlé ; ils
  l'avaient ressentie également, elle en était certaine, et ils se
  l'étaient exprimée, sans cependant avoir prononcé un seul mot
  différent des banalités de bon goût qui se débitent pendant un bal...
  Que s'était-il donc passé ? et pourquoi ce délicieux moment n'était-il
  jamais revenu ?
  À mesure que le temps s'écoula et que les visites de M. de Laverdie
  se multiplièrent, Gabrielle sentit un doute singulier envahir son cœur
  et le glacer.
  — Serait-il possible, se demanda-t-elle, qu'on pût songer à faire
  d'une jeune fille sa femme et que cependant on ne l'aimât pas ?... Mon
  père racontait l'autre jour l'histoire d'un homme qui s'est marié pour
  devenir riche ; sa femme avait une dot immense, mais elle était laide
  et méchante ; elle l'a rendu si malheureux qu'il s'est tiré un coup de
  revolver ; il ne s'est pas tué cependant, et je ne sais plus comment
  tout cela finissait... Il arrive quelquefois des horreurs pareilles.
  Mais il arrive aussi qu'on fait des faux, qu'on vole et qu'on
  empoisonne... Et quel rapport ont ces abominations avec le cher petit
  monde où je vis, avec mes bons parents, avec ma spirituelle marraine,
  avec René de Laverdie ?...
  Quel intérêt le comte aurait-il à m'épouser s'il n'avait pas un peu
  d'affection pour moi, lui qui est noble, qui est riche, qui est si
  plein de goût, d'intelligence et d'esprit ? Il a un caractère très
  profond, il est franc, bon, généreux ; cela est facile à voir, car il
  porte toutes ces qualités sur son visage... Et puis, je le sais bien,
  car sa tante me l'a répété souvent. Quand il parle, tout ce qu'il dit
  est très simple, et cependant c'est toujours original ; il semble que
  chacune de ses paroles vous donne une idée nouvelle. Pourquoi
  voudrait-il m'épouser, moi qui suis si sotte, qui n'ai même jamais
  rien lu de tout ce qui l'intéresse ?... (Mais cela, par exemple, c'est
  bien parce qu'on ne me le permet pas)... Il a vu sans doute que cette
  petite Gabrielle Duriez a un très grand cœur pour aimer tout ce qui
  est supérieur, juste, beau, et qu'alors elle le comprendrait, lui, et
  l'aimerait... oh ! l'aimerait !...
  Et il s'est dit : «Ce sera ma petite femme : puisque j'ai tout,
  noblesse, esprit et beauté, il est digne de moi de partager avec
  quelqu'un qui n'a rien de tout cela.»
  De tels raisonnements, que Gabrielle se refaisait cent fois dans
  une même journée, parvenaient quelquefois à la consoler du
  désappointement et du malaise où la plongeait la conduite de M. de
  Laverdie. Cependant, devant l'évidence, ces raisonnements perdirent à
  la fin toute force de persuasion.
  Comment conserver l'illusion que celui qui serait dans peu son
  fiancé, puis son mari, désirât découvrir ou amener entre elle et lui
  la moindre communion, soit d'idées, soit de sentiments ? Il ne
  s'adressait à elle que rarement et ne paraissait jamais se soucier de
  savoir ce qu'elle pensait sur les choses les plus sérieuses comme sur
  les plus insignifiantes. Il s'appliquait à plaire à madame Duriez, ce
  qui lui était aisé, causait longuement avec son mari, et se montrait
  presque disposé à traiter Émile en camarade ; cependant il conservait,
  dans ses rapports avec ce dernier, une certaine hauteur qui, si
  légèrement qu'elle se fît sentir, n'en irritait pas moins jusqu'à la
  fureur un jeune homme vaniteux et jaloux.
  Six semaines peut-être s'étaient écoulées depuis le jour où
  Gabrielle avait guetté de sa fenêtre, avec un cœur doucement ému, la
  voiture de sa marraine qui descendait de Montretout. Elle était de
  nouveau à la même place et dans la même attitude, mais à une autre
  heure, et agitée par des pensées bien différentes.
  C'était le soir, un peu avant minuit. Quelques personnes avaient
  dîné chez ses parents, le capitaine Arnaud, entre autres, puis la
  marquise avec son neveu. Ces deux derniers venaient de se retirer.
  René avait traité la jeune fille avec une courtoisie plus raffinée et
  plus glaciale encore que de coutume ; une fois, elle avait rencontré
  son regard fixé sur elle, et ce regard lui avait paru presque ironique
  ; il est vrai que le comte, comme s'il en avait eu conscience, s'était
  hâté de lui adresser la parole sur un ton gracieux et enjoué ; mais,
  depuis cet instant, le poids qui pesait sur le cœur de Gabrielle
  devint si lourd qu'elle se demanda si la force n'allait pas lui
  manquer pour le porter.
  Dès qu'elle eut embrassé sa marraine au bas du perron et répondu à
  l'inclination profonde de René, Gabrielle, sans rentrer au salon,
  monta comme une flèche jusqu'à sa chambre. Il faisait très chaud ; la
  nuit était magnifique ; on avait laissé les deux croisées ouvertes.
  Elle s'assit dans l'embrasure de l'une d'elles et se mit à regarder
  dans la direction du pont.
  Elle le trouva vite dans l'obscurité, grâce aux becs de gaz espacés
  sur les deux trottoirs ; il paraissait vide. Bientôt l'omnibus
  d'Auteuil le traversa lentement, avec un roulement sourd que la jeune
  fille écouta jusqu'à ce qu'elle ne pût distinguer si elle l'entendait
  encore ou si c'était son oreille qui en conservait le son affaibli.
  Une minute après, elle vit paraître deux lumières qui s'avançaient
  dans la même direction ; à la clarté d'un bec de gaz, elle reconnut un
  landau resté ouvert à cause de la douceur de la soirée : c'était celui
  de madame de Saint-Villiers. Une petite étoile rougeâtre semblait
  voltiger au-dessus et marcher avec lui. — Ah ! pensa Gabrielle, c'est
  le cigare de M. de Laverdie ; la marquise est toujours contente
  lorsque la nuit permet à son neveu de fumer dehors à côté d'elle.
  Le landau passa plus vite que l'omnibus; il faisait aussi moins de
  bruit ; les pas des chevaux s'amortirent sur le sable aussitôt que le
  pont fut franchi.
  Gabrielle continua à tenir ses yeux fixés sur la masse noire du
  bois de Boulogne, au-dessus de laquelle l'atmosphère de Paris
  s'élevait rose comme une vapeur de fournaise. Elle regarda longtemps,
  longtemps, puis tout à coup se retourna... L'idée lui était venue de
  voir quel aspect prenait, par une belle nuit, cet espace entre les
  deux collines, cette échancrure ouverte sur l'infini du ciel, par où
  il lui semblait autrefois que ses rêves arrivaient en flottant jusqu'à
  elle. L'espace était tout à fait sombre, les étoiles ne brillaient
  point si bas. Gabrielle prit sa tête entre ses mains et se mit à
  sangloter.
  — Oh ! mon Dieu, murmura-t-elle, c'est tout, c'est tout ?... Folle
  que j'étais d'avoir pensé que l'on pourrait m'aimer !... Mais alors,
  pourquoi donc est-ce qu'il veut m'épouser ?... Oh ! si cela m'est
  possible, je ne me marierai jamais !
   
  


  VI
   
  Le lendemain même de ce jour, le comte de Laverdie et son ami
  Alphonse de Linières firent ensemble une promenade au bois. Ils
  sortirent tard, car le temps était couvert et l'on n'avait pas à
  craindre un soleil trop ardent. Cependant la chaleur ne laissait pas
  que d'être fatigante, et, dans l'avenue des Acacias, ils ralentirent
  tout à fait le pas de leurs chevaux. Depuis la matinée où René avait
  annoncé à Alphonse son intention d'épouser mademoiselle Duriez, jamais
  les deux jeunes gens n'avaient reparlé de ce mariage. Quoique le
  vicomte fût assez intime avec René pour amener lui-même la
  conversation sur ce sujet, il s'était gardé de le faire : le projet de
  son ami lui déplaisait trop pour qu'il voulût seulement avoir l'air de
  le prendre au sérieux. Il devinait pourtant que René n'y renonçait
  pas, et il en avait un vrai chagrin.
  Le jeune comte, assez expansif et confiant de son naturel,
  souffrait de la fierté qui lui faisait de son côté garder le silence.
  Mais, du reste, qu'aurait-il dit ? Alphonse voyait trop clairement
  qu'il était malheureux, et, sur le visage de celui-ci, la réponse
  n'était pas moins claire ; toute l'expression de ce visage disait en
  effet : c'est ta faute.
  Une voiture vint au-devant d'eux dans l'avenue des Acacias ; elle
  était découverte, et Alphonse remarqua de loin les deux dames qui s'y
  trouvaient. Il put les observer d'autant plus à son aise que René
  était tombé dans une de ses fréquentes rêveries, ne disant rien, et
  tenant ses yeux obstinément baissés.
  Une des deux dames, la plus âgée, ne retint pas longtemps les
  regards du vicomte ; elle n'était pas toujours visible d'ailleurs, au
  delà du buste imposant de son cocher. Mais la seconde était assise du
  côté des cavaliers... C'était une toute jeune fille, d'une physionomie
  délicieuse, moins belle qu'expressive, et singulièrement attirante.
  Ses regards, qui erraient çà et là avec distraction, rencontrèrent
  tout à coup le visage sombre et penché de René. À la grande surprise
  d'Alphonse, les joues de la jeune fille se colorèrent légèrement, et
  elle continua à regarder le comte, qui ne s'en doutait pas, avec des
  yeux tristes et doux, les plus touchants et les plus beaux que M. de
  Linières eût jamais vus.
  L'intérêt de celui-ci était excité au plus haut point. Il eût voulu
  avertir le comte, mais la voiture était trop près. Soudain, comme elle
  allait les croiser, René releva la tête ; il salua vivement, et les
  deux dames lui répondirent. Alphonse, qui n'avait attendu que le
  moment d'ôter son chapeau, n'obtint pas même un regard.
  — Qui est cette ravissante fille ? s'écria-t-il aussitôt que la
  calèche fut suffisamment éloignée.
  René se tourna vers lui d'un air stupéfait.
  — C'est la future comtesse de Laverdie, répondit-il.
  —C'est mademoiselle Gabrielle Duriez ?
  — En personne.
  — René, s'écria son ami avec force, pourquoi m'as-tu caché la
  vérité ? Ah ! tu es bien heureux d'être aimé ainsi, et par une si
  charmante créature !
  René le considéra avec inquiétude, se demandant sérieusement si le
  vicomte perdait la tête.
  — Ah çà, mon cher ami, fit-il, qu'est-ce que tu veux dire ? Quelle
  vérité t'ai-je cachée, et que diable l'amour a-t-il à voir dans tout
  ceci ?
  —Mais, reprit Alphonse étonné à son tour, tu m'as parlé d'un
  mariage d'intérêt et aussitôt je me suis figuré une grosse bourgeoise
  entourée de sacs d'écus. Au lieu de cela, je rencontre une véritable
  apparition de conte de fées, une jeune fille délicieuse, qui s'émeut
  en t'apercevant, qui te regarde avec des yeux... comment dirai-je ?...
  Ils étaient divins, ces yeux !... Alors je me dis naturellement : Ce
  sournois de Laverdie s'est moqué de moi. Je le trouve toujours bien
  fou de faire une mésalliance, mais je conviens que des regards comme
  celui que j'ai surpris valent une couronne de comte.
  René éclata d'un rire amer.
  — D'honneur, fit-il, je ne t'aurais jamais cru à ce point
  impressionnable et romanesque. Diable ! mon cher, comme tu t'enflammes
  et quelle imagination tu as !... Parce qu'une petite fille m'a
  regardé... Ah ! tiens, vois-tu, c'est trop plaisant !
  Et il recommença à rire.
  — René, dit son ami, je te donnerai un conseil. Tu as du cœur, je
  le sais : eh bien, ne ris jamais comme cela devant cette enfant, tu
  lui ferais trop de mal.
  — Allons donc ! qu'elle soit comtesse, et il lui sera très
  indifférent si je ris ou si je pleure ! Elle aura, ma foi ! bien
  raison, puisque je l'épouse pour son argent.
  Le vicomte de Linières ne répondit pas. — Il y a quelque mystère
  là-dessous, pensa-t-il : cela est évident. Ou je n'ai jamais connu
  René, ou il est incapable de cynisme et de bassesse. On fait tous les
  jours des mariages d'intérêt, mais ne peut-on pas y mêler un grain de
  délicatesse et de poésie ? Cette jeune fille a beaucoup de fortune,
  est-ce une raison pour qu'elle n'ait pas un peu de cœur ? Est-il donc
  impossible que l'un et l'autre soient heureux parce qu'ils auront mis
  en commun un titre avec quelques millions ?
  Tout à coup René reprit la parole, et sur le même ton ironique
  :
  — Tu seras bientôt invité à la bénédiction nuptiale, Alphonse : mes
  créanciers me pressent fort ; je ne me suis débarrassé de l'un d'eux,
  ce matin, qu'en lui promettant d'être marié avant un mois.
  Alphonse se hâta de détourner la conversation. Cette fois, il
  croyait avoir compris. — En effet, se dit-il, voilà une situation bien
  horrible pour un homme d'honneur. Pauvre René ! il est presque fou de
  colère et de honte... Mais lui, il s'est attiré cela, tandis que cette
  malheureuse enfant !...
  À ce moment, les deux jeunes gens furent rejoints par quelques
  amis. On parla d'un dîner qui devait avoir lieu le soir même à leur
  cercle, en l'honneur de personnages étrangers. René promit de s'y
  rendre ; puis, trouvant un prétexte, il reprit seul presque aussitôt
  le chemin de Paris.
  Cependant Gabrielle était tourmentée par une curiosité inquiète et
  ardente. Elle eût voulu, ne fût-ce qu'une minute, lire dans le cœur de
  René, sûre au fond, malgré tout, qu'elle n'y verrait rien que
  d'aimable et d'élevé. Elle songeait aux longues causeries de sa
  marraine ; celle-ci, qu'elle admirait et qu'elle aimait tant, n'aurait
  pas voulu la tromper ; elle devait connaître son neveu. Et ses
  parents, certainement, ne pensaient qu'à la rendre heureuse...
  Pouvait-elle s'opposer à un mariage qui les comblerait tous de joie ?
  Quelle raison excuserait son refus ? Lorsqu'elle avait passé des
  heures, la nuit, sans dormir, ou le jour, assise à sa fenêtre,
  retournant de semblables questions dans sa petite tête, sans leur
  trouver de réponse, elle finissait toutes les fois par se dire : Il ne
  m'aime pas... Pourquoi donc veut-il m'épouser ?
  Elle l'apprit bientôt, et d'une façon brutale.
  Une après-midi que la famille était, suivant son habitude, réunie
  sur la terrasse ombragée devant la maison, on parla pour la première
  fois ouvertement du prochain mariage de Gabrielle. Madame Duriez vanta
  le bonheur de sa fille avec un enthousiasme sans mesure ; M. Duriez,
  voyant l'embarras de la petite, la taquina amicalement ; Émile,
  sombre, ne disait rien. Gabrielle, avec une ombre de son ancienne
  gaieté, sourit, déclara qu'elle n'avait pas encore dit bonjour à ses
  roses, et se sauva pour échapper à une conversation qui lui était
  pénible.
  Elle ne s'éloigna pas assez vite.
  À peine eut-elle tourné le premier massif que la voix de son frère,
  s'élevant presque avec violence, l'arrêta.
  — Avez-vous bien réfléchi, mon père ? Est-ce donc tout à fait
  décidé ? Vous donnerez votre fille à un libertin, perdu de dettes, qui
  la prend pour son argent !
  Gabrielle reçut dans toute sa force le coup de cette exclamation
  grossière. Son frère, en parlant si haut, pouvait-il croire qu'elle ne
  l'entendrait pas ?
  Elle ne s'évanouit pas, mais elle fut prise d'un tremblement
  nerveux qui la força de s'appuyer contre un tronc d'arbre. Elle dut
  écouter la réponse de son père, car pendant quelques minutes, il lui
  fut impossible de bouger de là.
  — M. de Laverdie n'est pas un libertin ! disait M. Duriez indigné,
  et moi, je ne suis ni un mauvais père ni un fou !... Le comte a un peu
  vécu : quel jeune homme de nos jours ne l'a fait ? C'est une garantie
  de bonheur pour une femme. Il a perdu sa fortune, soit ! Il a des
  dettes, peut-être. Ma fille les payera si bon lui semble ; elle est
  assez riche pour cela... Elle contracte une alliance qui rendrait
  fière une princesse.
  — Notre fille, s'écria à son tour madame Duriez, ne sera pas
  seulement comtesse : elle héritera du titre de la marquise de
  Saint-Villiers. Par son testament, le marquis...
  Gabrielle rassembla toutes ses forces pour marcher un peu plus loin
  : il était impossible qu'elle subît plus longtemps cette torture. Elle
  craignait aussi de perdre connaissance, car elle n'eût pas voulu qu'on
  pût découvrir ce qu'elle avait appris ni ce qu'elle éprouvait.
  Aux premiers pas qu'elle fit, elle se sentit moins faible qu'elle
  ne s'y attendait. Elle se dirigea machinalement vers son parterre de
  roses.
  Ce parterre, ou plutôt ce buisson tout embaumé et tout fleuri,
  était situé dans un des plus jolis endroits du jardin ; il formait le
  coin d'une allée qui se perdait dans un gracieux fouillis de jeunes
  arbres donnant l'illusion d'un petit bois. En face du buisson était un
  bosquet, et au delà une admirable pelouse qu'ombrageaient des tilleuls
  et des marronniers groupés au hasard ; à travers l'écartement des
  branches, on apercevait le lointain bleuâtre et le scintillement du
  fleuve. C'était la propriété personnelle de Gabrielle et sa retraite
  favorite. Nul jardinier n'eût osé toucher à un seul de ses rosiers, et
  personne, sans y être invité par elle, ne se fût assis sous le
  bosquet.
  Ce fut là qu'elle se réfugia dans son chagrin.
  Elle ne versa pas une larme tout d'abord, et réfléchit presque
  tranquillement.
  — C'est donc là vraiment la vie ? se disait-elle. On me l'a peinte
  quelquefois comme cela, et je ne voulais pas croire que le tableau fût
  vrai. Je croyais que pour moi ce serait autre chose. Je me sentais
  tant de bonne volonté, de force et de foi, un tel pouvoir d'aimer !...
  Pauvre petite folle que j'étais !
  Il lui semblait que tout à coup elle était devenue très vieille, et
  qu'elle songeait à un temps lointain, disparu pour ne plus revenir.
  Elle regarda ses roses, et se représenta une jeune fille rieuse et
  fière qui les soignait et leur disait tout bas : «J'aime et je suis
  aimée !» Puis elle vit la même jeune fille cueillir un bouton et le
  donner à un jeune homme qui souriait en l'acceptant. Elle murmura
  plusieurs fois de suite: C'est fini, fini, fini !... Puis elle ajouta
  avec un sanglot : Cela n'a jamais été !
  Et, dans l'amertume de son jeune désespoir, elle supplia Dieu de la
  laisser mourir.
  Mais, au milieu de sa douleur, elle se sentit une énergie qu'elle
  ne s'était pas doutée jusque-là de posséder. Elle se leva, et s'écria
  presque tout haut, comme pour bien se convaincre de sa propre
  résolution :
  — Eh bien, non ! Mes parents en souffriront sans doute, ma marraine
  me maudira, ma vie, à moi, sera brisée, mais je ne l'épouserai pas
  !
  Elle revint à la maison, et eut le courage de se montrer souriante
  et tranquille, comme d'habitude.
  Dès le lendemain pourtant elle retomba dans ses perplexités. Elle
  était bien jeune pour prendre seule un si grave parti, il n'y avait
  personne au monde à qui elle pût s'adresser pour avoir un conseil.
  S'avouait-elle que son cœur doutait encore ?... Mais il ne pouvait
  plus douter, puisqu'elle avait entendu ses parents convenir de
  l'horrible vérité, en parler comme d'une chose toute naturelle... Il
  ne doutait peut-être pas, mais il hésitait un peu, ce pauvre cœur de
  dix-huit ans.
  Gabrielle fut plusieurs jours sans voir René.
  Sur ces entrefaites, madame Duriez eut affaire à Paris, et ne jugea
  pas à propos d'emmener sa fille. Celle-ci, qui aurait voulu pouvoir,
  en quelque mesure, oublier l'aspect des boulevards et de la place de
  la Concorde, employa ses heures d'indépendance à faire dans le pays
  quelques visites de charité. Elle remontait doucement la côte de
  Saint-Cloud, vers la fin de l'après-midi. Le temps était beau et très
  chaud ; les routes blanches étaient désertes. Il y a une mélancolie
  profonde dans la splendeur des jours d'été : Gabrielle sentait sa
  tristesse grandir au milieu de ce paysage plein de silence et de
  lumière.
  Elle n'était plus bien loin de leur avenue, lorsqu'elle entendit
  venir un cavalier derrière elle ; le pas relevé du cheval indiquait
  une bête de prix. Une faible exclamation se fit entendre, puis le pas
  devint plus rapide... Elle éprouva aussitôt la certitude qu'elle
  allait voir M. de Laverdie.
  C'était bien lui, en effet ; il mit pied à terre au moment de la
  rejoindre et commença de marcher auprès d'elle. Il tenait son cheval à
  la main ; la jolie bête, qu'une minute de trot avait excitée, courbait
  excessivement la tête, rongeait son mors, et posait les pieds sur le
  sol avec une lenteur forcée et une grâce impatiente.
  C'était la première fois que Gabrielle et René se trouvaient seuls
  ensemble. La femme de chambre qui accompagnait mademoiselle Duriez les
  suivit à quinze ou vingt pas en arrière, moins par respect que par la
  peur affreuse que lui causaient les mouvements du cheval.
  — Je pensais trouver ma tante ici, dit René. Je serais vraiment
  surpris si elle ne venait pas nous rejoindre dans la soirée.
  Gabrielle remarqua que le comte, après l'avoir saluée d'un air
  joyeux, prenait en parlant une expression grave et presque triste.
  — Madame de Saint-Villiers n'est pas malade, j'espère ?
  demanda-t-elle vivement.
  — Non, mademoiselle... Il hésita ; la jeune fille leva les yeux
  avec surprise.
  — Ma visite est peut-être inopportune, poursuivit René ; je
  n'apporterai pas beaucoup d'animation à la table de vos parents, car
  ce jour n'est pas gai pour moi. Mademoiselle, laissez-moi vous dire ce
  qu'il me rappelle : cela me fera du bien, et vous comprendrez pourquoi
  je suis venu ici... pourquoi il m'était impossible de ne pas y
  venir.
  Il s'exprimait avec une émotion qui paraissait sincère ; à son
  tour, il leva les yeux; le regard doux et troublé qu'il rencontra
  l'encourageant, il ajouta d'une voix plus basse :
  — C'est aujourd'hui l'anniversaire de la mort de ma mère.
  Des larmes montèrent, lentes, bienfaisantes, ineffables, sous les
  paupières de Gabrielle.
  Eh quoi, c'était là le libertin, l'homme intéressé, fourbe et sans
  cœur ? C'était lui qui était capable de faire cette déclaration
  d'amour vraiment sublime ! Ah! comment ne pas croire en lui ?
  — Merci, dit-elle avec force. Oh ! oui, vous avez bien fait de
  venir.
  Ils firent quelques pas en silence.
  Tout à coup, le son d'une voix se lamentant d'une façon désespérée
  vint faire brusquement diversion aux pensées qui les agitaient. Au
  devant d'eux accourait un enfant d'une dizaine d'années, pauvrement,
  mais proprement vêtu, et qui semblait en proie au plus violent chagrin
  ; il ne pleurait pas, il poussait des cris, de véritables appels au
  secours.
  — Mon Dieu, mais c'est le petit Victor, l'enfant de braves gens que
  nous connaissons, dit Gabrielle en regardant M. de Laverdie. Que lui
  est-il donc arrivé ?
  Elle alla presque en courant à sa rencontre.
  Quand le petit l'aperçut, il cessa brusquement ses cris : son
  regard n'aurait pas pris une autre expression si un ange du ciel se
  fût trouvé sur son chemin ; mais lorsque la jeune fille l'interrogea,
  il recommença à se désespérer, sanglotant cette fois à fendre le cœur
  :
  — C'est mon petit frère, mademoiselle. Ah ! mademoiselle, s'il
  était mort !...
  — Mort ? mon beau petit Charlot ? Explique-toi donc, au nom du ciel
  !
  — C'est dans le petit bois, là, dit l'enfant tout en pleurant...
  Nous jouions, il est tombé... Ce n'était pas ma faute... Oh ! mon
  Dieu, oh ! mon Dieu, que vais-je dire à ma mère ?
  Gabrielle était devenue toute pâle.
  — Mais enfin, qu'a-t-il, ton petit frère ? Est-il toujours dans ce
  bois ? demanda M. de Laverdie qui s'était approché.
  — Oui... Il a beaucoup saigné et maintenant il ne bouge plus... Nos
  camarades se sont sauvés.
  Gabrielle s'élança en avant. — Viens, conduis-moi, dit-elle à
  l'enfant.
  — Mademoiselle, s'écria René, je ne souffrirai pas !...
  Laissez-moi, j'ai été soldat, je sais voir et panser une blessure,
  tandis que vous...
  Il n'eut pas de peine à l'arrêter : la jeune fille tremblait
  nerveusement.
  — Que votre femme de chambre coure à la maison, ajouta le comte,
  qu'elle m'apporte vivement des linges, du vinaigre, ce qu'il
  faut...
  Il s'interrompit avec une exclamation d'ennui en se rappelant tout
  à coup son cheval.
  — Et l'hémorrhagie qui dure peut-être, murmura-t-il avec
  angoisse.
  — Je tiendrai votre cheval, monsieur, s'écria Gabrielle ; je le
  ramènerai...
  Il ne répondit pas et paraissait dans un embarras cruel.
  — Allez, je vous en supplie, monsieur. Il y va de la vie de cet
  enfant !
  Il lui abandonna les guides ; le cheval n'était pas dangereux, mais
  le comte de Laverdie était avant tout homme du monde. Gabrielle ne
  songeait guère aux convenances dans ce moment-là. Elle obligea la
  femme de chambre à se hâter, et elle entra seule dans l'avenue, tenant
  la double rêne fermement serrée dans sa petite main auprès du mors
  fumant et tout couvert d'écume.
  Soit du reste qu'il se fût un peu calmé, ou que son clairvoyant
  instinct lui eût, pour ainsi dire, donné quelque intuition de ce qui
  se passait, l'intelligent animal se laissait conduire par la jeune
  fille plus docilement encore que par son propre maître ; parfois il
  avançait sa tête fine comme pour demander une caresse ; Gabrielle le
  flattait alors d'un air distrait. Elle était tout éperdue de bonheur
  et d'inquiétude.
  Un homme et un enfant qui la rencontrèrent la suivirent des yeux
  avec stupéfaction. Heureusement que madame Duriez n'était pas encore
  rentrée ! Un pareil spectacle eût été trop pour elle. Enfin Gabrielle
  atteignit la grille et un domestique lui prit le cheval des mains.
  Elle fit alors quelques pas au devant de René. Elle s'adossa contre
  un arbre pour l'attendre ; mais un quart d'heure au moins s'écoula
  avant son retour. N'y tenant plus, elle allait se mettre en marche
  dans la direction du bois ou plutôt du taillis, théâtre de l'accident,
  quand tout à coup M. de Laverdie parut à l'extrémité de l'avenue. Il
  portait le petit blessé entre ses bras ; la femme de chambre suivait
  avec l'aîné des deux enfants.
  Gabrielle quitta l'arbre sur lequel elle se tenait appuyée et
  s'avança avec anxiété.
  — Sauvé, sauvé, ne craignez rien ! cria de loin le comte aussitôt
  qu'il l'aperçut.
  Elle le regarda s'approcher. Le soleil, déjà très bas, envoyait
  entre les arbres de longs rayons rougeâtres ; René les traversait l'un
  après l'autre, alternativement avec les bandes d'ombre profonde que
  projetaient les masses du feuillage. Il paraissait singulièrement beau
  et touchant dans ce rôle d'active charité, penché sur cet enfant qu'il
  tenait contre sa poitrine avec la grâce et la tendresse d'une
  femme.
  Le petit garçon était charmant aussi ; il avait peut-être quatre
  ans, et des cheveux de chérubin tout blonds et tout frisés. On avait
  attaché un mouchoir en bandeau autour de son front ; ses yeux étaient
  ouverts, mais avec une expression épuisée et effarée qui faisait peine
  à voir : il s'était coupé en tombant sur une pierre et, comme il avait
  perdu beaucoup de sang, il se trouvait très faible.
  Gabrielle se pencha vers lui, l'embrassa, lui parla ; il se souleva
  tout joyeux et lui tendit les bras : c'est qu'il la connaissait bien,
  la bonne demoiselle ! Elle le prit, malgré la résistance de René, et
  l'on entendit le petit Charlot murmurer avec un grand soupir de
  soulagement, dès qu'il eut posé la tête sur son épaule: — À présent,
  Çarlot est guéri, Çarlot n'a plus bobo du tout.
  On le déposa sur le lit d'une chambre d'amis, et il ne tarda pas à
  s'endormir profondément.
  — Il faudrait prévenir ses parents, dit Gabrielle dont il gardait
  la main entre ses deux petites menottes jusqu'au milieu de son
  sommeil. Victor va rentrer comme un bon garçon, et j'enverrai
  quelqu'un avec lui pour être sûre qu'on ne s'inquiétera pas et qu'il
  ne sera pas grondé.
  Mais, en entendant cette proposition, Victor se remit à pleurer, et
  déclara à travers ses larmes qu'il n'oserait jamais se présenter chez
  lui si mademoiselle Gabrielle ne l'accompagnait pas.
  La jeune fille parut hésiter ; elle regarda Charlot endormi, et
  commença à s'efforcer d'ouvrir les petits doigts de l'enfant pour
  dégager sa propre main.
  Cependant M. de Laverdie s'adressait au désolé Victor.
  — Et si j'allais avec toi, moi, chez tes parents ? Je suis bien
  certain que je ne remplacerais pas mademoiselle Gabrielle, mais cela
  lui éviterait une peine, et, vois-tu, mon garçon, je crois qu'elle est
  fatiguée, la bonne demoiselle : regarde-la, elle est plus pâle encore
  que ton gros Charlot.
  Gabrielle leva la tête avec un sourire étonné et attendri.
  — Oh ! vous feriez cela ? dit-elle.
  — Pourquoi pas ? répondit le comte d'un air de bonne humeur. La
  pauvre mère va être folle de peur, et je ne me fierais pas à
  l'éloquence d'un de vos gens pour la rassurer. Et puis, il ne faudrait
  pas que celui-ci fût battu, le pauvre petit gars ! Il a déjà été bien
  assez malheureux. Allons, monsieur Victor, montrez-moi le chemin.
  Il sortit, et Gabrielle demeura seule près du petit enfant qui
  dormait ; de temps à autre elle s'inclinait et baisait ce joli visage
  sur lequel les fraîches couleurs de la vie renaissaient peu à peu.
  C'est ainsi que la surprirent sa mère et madame de Saint-Villiers,
  arrivées ensemble de Paris.
  Le soir, il y eut à dîner une assez nombreuse société : toute une
  famille d'amis intimes débarqua du train de sept heures ; Émile amena
  quelques jeunes gens. Le capitaine Arnaud se présenta au dernier
  moment ; attiré probablement dans le voisinage par la force des
  circonstances, il s'était dit qu'on ne lui pardonnerait jamais de ne
  pas s'arrêter à Montretout.
  Pendant le repas, le comte de Laverdie sut se rendre agréable, tout
  en conservant un maintien sérieux et comme recueilli, que Gabrielle,
  et sans doute aussi madame de Saint-Villiers furent seules à remarquer
  et à comprendre. Il y avait peu de dames à table. René était assis
  entre madame Duriez et sa fille. Celle-ci gardait sur son visage la
  trace des émotions si vives de l'après-midi ; ses yeux étaient
  agrandis par un cercle sombre ; elle restait pâle et causait peu ;
  chaque fois que sa mère adressait la parole au comte ou à la marquise,
  d'une voix qui devenait alors flexible et sucrée, on aurait pu la voir
  agitée tout à coup par un tressaillement pénible.
  Madame Duriez ne manqua pas d'amener la conversation sur l'accident
  arrivé au petit Charlot. Elle s'étendit avec emphase sur ce qu'elle
  appelait le dévoûment généreux, le sang-froid extraordinaire et la
  présence d'esprit admirable de M. de Laverdie. Ce dernier semblait au
  supplice, et retenu par la politesse seule de mettre fin à des
  flatteries qu'un fat eût trouvées déplacées. Gabrielle, qui avait
  changé plusieurs fois de couleur pendant cette petite scène, s'était à
  la fin tournée du côté d'Ernest Arnaud ; elle lui parlait de la
  dernière revue, et le capitaine se croyait dans le ciel. Lorsqu'il eut
  terminé la description très vivante, très animée, d'une charge de
  cavalerie, et qu'il pensa de nouveau à regarder dans son assiette,
  René se pencha vers Gabrielle pour lui raconter sa visite aux parents
  de leurs petits protégés, et lui demander quelques renseignements sur
  cette intéressante famille.
  Elle l'écouta d'un air distrait, lui répondit brièvement, d'un ton
  sec, dur, presque méprisant, et s'interrompit pour rire aux éclats
  d'une plaisanterie qui venait d'obtenir un succès marqué de l'autre
  côté de la table.
  Lorsque le café fut pris, et que l'on eut suffisamment respiré
  l'air frais et parfumé du jardin, on rentra au salon, et, comme les
  hommes étaient en majorité, des jeux de cartes s'installèrent
  aussitôt. Le piquet était l'une des faiblesses de la marquise de
  Saint-Villiers ; elle en fit un avec M. Duriez ; d'autres personnes
  plus ou moins âgées organisèrent un whist. Quant aux jeunes gens, ils
  cherchèrent quelque partie plus animée, brelan ou baccarat, et, sur
  leur table, les louis remplacèrent bientôt les pièces blanches des
  joueurs raisonnables et posés.
  Gabrielle vit avec plaisir que René refusa absolument de prendre
  part à aucun jeu. Dans le secret espoir peut-être qu'il viendrait
  causer avec elle, qu'il lui parlerait de sa mère, la comtesse de
  Laverdie, et qu'elle découvrirait enfin la vérité qu'elle eût donné sa
  vie pour connaître, la pauvre enfant sortit sur la terrasse. Elle
  souffrait de la tête, elle était lasse et découragée, elle eût
  souhaité que tous ces gens bruyants et importuns quittassent la
  maison. Elle s'assit aussi loin que possible des portes vitrées du
  salon d'où s'échappaient des torrents de lumière, des voix joyeuses,
  des rires sonores et prolongés. Tout à coup, elle entendit ces mêmes
  bruits se produire plus près d'elle. Deux jeunes gens, qui sans doute
  n'avaient pas été favorisés par la chance au baccarat, venaient de se
  réfugier dans la salle de billard ; Gabrielle, en étendant la main,
  eût touché l'une des croisées de cette pièce ; contrariée, elle allait
  s'éloigner, lorsque le nom de Laverdie, prononcé par les deux voix
  dont le diapason s'abaissa, la retint clouée à sa place. Sans doute
  qu'il eût été plus naturel et plus convenable de s'en aller sans
  écouter, mais ce dernier parti lui eût été à peu près aussi facile à
  prendre qu'il serait facile au condamné à mort de se boucher les
  oreilles lorsqu'on lui apporte la réponse à son recours en grâce.
  Gabrielle resta assise en retenant son souffle, et voici ce qu'elle
  entendit :
  — Étonnant ? Si vous disiez plutôt stupéfiant, étourdissant,
  a-bra-ca-da-brant ! Ouf !... Voir le comte de Laverdie repousser un
  paquet de cartes !
  — Vraiment ? Il est enragé à ce point-là ?
  — Enragé ? fit l'autre interlocuteur qui paraissait avoir la manie
  de répéter tous les adjectifs qu'il pouvait saisir au vol. Enragé !
  Voulez-vous que je vous apprenne ce que j'ai vu, moi, de mes
  propres yeux vu, ce qui s'appelle vu ?... comme disait...
  — Eh bien ?
  — J'ai vu (ici la voix devint tout à fait basse) le comte de
  Laverdie perdre au jeu, d'un seul coup, en deux heures...
  soi-xan-te-dix mille francs !
  Une exclamation que l'on ne pensait pas devoir être recueillie par
  les oreilles d'une jeune fille, répondit à cette révélation ; au bout
  d'un instant l'on reprit :
  — Il est donc fabuleusement riche ?
  — Riche, répéta l'écho sur-le-champ. Est-ce qu'on peut être riche
  longtemps à ce métier-là ? Je le crois parfaitement ruiné, et la
  preuve indubitable et certaine, c'est qu'il n'a plus remis les pieds
  au cercle depuis ce fameux jour, je veux dire : cette fameuse
  nuit.
  — Mais alors ?
  —Alors ?... Comment, c'est sérieusement que vous me faites une
  pareille question ? Mais, mon pauvre cher, vous êtes donc complètement
  dépourvu d'yeux, d'oreilles, de tous les organes au moyen desquels il
  nous est donné de percevoir, de recevoir la manifestation, etc., etc.,
  de tout ce qui se passe en dehors de nous ?... Et vous êtes dans cette
  maison ? Et vous avez observé l'air grave et tout à fait sanctifié de
  Laverdie ?... Et vous avez constaté comme moi par quel geste plein de
  noblesse il s'est détourné de nous autres, pauvres pécheurs, et de cet
  abîme de perdition qu'on appelle une table de baccarat ?... Et vous
  avez dû voir, avec non moins d'évidence et de clarté ?... Non, non,
  tenez, vous me désespérez !... Passez-moi donc une de ces queues, mon
  bon ami, et commençons.
  

  
  


  VII
   
  Dans la même semaine, les Duriez donnaient une grande fête.
  Les meilleurs musiciens, les rafraîchissements les plus exquis, les
  décorations les plus nouvelles et les plus dispendieuses, étaient
  ordonnés pour cette soirée. Toutes les pièces du rez-de-chaussée
  étaient transformées en salles de bal ; le jardin devait être
  illuminé, et un feu d'artifice tiré à minuit. Des appartements étaient
  préparés pour quelques-uns des invités venus de loin. Madame de
  Saint-Villiers, qui n'avait pas encore quitté Paris, et pour cause,
  bien que juillet fût commencé, avait promis de s'installer à
  Montretout avec sa femme de chambre dès l'après-midi du grand
  jour.
  Elle fut fidèle à sa parole et elle arriva vers trois heures.
  Après avoir donné son avis sur quelques questions importantes, elle
  laissa madame Duriez dans tout le feu de ses préparatifs, et elle
  suivit volontiers Gabrielle tout au fond du jardin, dans le bosquet
  aux roses ; le bruit des marteaux des tapissiers ne parvenait pas
  jusque-là.
  Ce fut alors, dans cette charmante solitude où Gabrielle avait si
  souvent rêvé et pleuré si amèrement, que la vieille dame entretint
  pour la première fois sa filleule de l'union qu'elle projetait entre
  elle et son neveu et dont l'idée lui était chère. Elle avait voulu,
  avant personne d'autre, en parler à la jeune fille ; elle devinait
  bien l'amour de celle-ci, et se réjouissait de voir s'ouvrir ce tendre
  cœur.
  Elle fut un peu désappointée.
  Et cependant ce n'était pas sans émotion que Gabrielle écoutait des
  paroles qui l'eussent inondée de joie quelques jours auparavant. Elle
  souriait d'un air un peu mélancolique, regardait le gai soleil qui se
  jouait entre les branches, et, tout en suivant le vol des insectes
  dans ses rayons, se demandait si quelque chose avait changé, si ce
  n'était pas un mauvais rêve qu'elle avait fait, si elle n'allait pas
  être heureuse. — Tout à coup, le sable de l'allée cria sous un pas
  bien connu ; la marquise s'interrompit, et d'un petit air mystérieux
  et triomphant : — Le voilà ! murmura-t-elle.
  En effet, René venait d'apparaître de l'autre côté du buisson de
  roses. Il portait sur sa physionomie un air ému, anxieux, humble
  presque, que Gabrielle ne lui avait jamais vu. Encore trop loin pour
  parler, il adressa à la jeune fille un long regard, qui troubla
  profondément celle-ci. — Allons, pensa-t-elle, l'épreuve sera plus
  douloureuse encore que je ne le croyais : au commencement du moins il
  m'avait épargné cette odieuse comédie.
  L'attendrissement qui l'avait gagnée lorsqu'elle écoutait sa
  marraine fit aussitôt place dans son cœur à un mouvement d'indignation
  et de fierté, qu'elle prit pour de la force.
  M. de Laverdie salua avec gaieté. Il venait seulement voir comment
  se trouvaient ces dames et si sa tante était arrivée ; il était
  attendu et devait repartir, mais il reviendrait le soir dès neuf
  heures.
  — Vous voyez, fit-il en riant, j'ai trouvé mon chemin tout seul
  jusqu'ici. Madame Duriez a déclaré qu'elle ne me prêterait pas un
  domestique ; ils sont trop occupés. Mais j'ai reconnu les allées, et
  je me souvenais de ce massif de roses.
  En disant ces mots, il regarda Gabrielle ; elle rougit, mais ne
  leva pas la tête ; elle avait pris l'ombrelle de sa marraine et
  s'occupait d'arranger les plis de la dentelle : cependant elle dut
  cesser parce que sa main tremblait.
  Après avoir causé pendant un instant, madame de Saint-Villiers se
  leva, comme pour examiner une fleur de plus près ; elle fit ensuite
  quelques pas, parlant toujours ; puis, dès qu'elle eut tourné le tronc
  d'un gros arbre, elle prit tout à coup la fuite, enchantée de sa
  malice et riant à l'idée du tête-à-tête où elle laissait ses deux
  enfants.
  Gabrielle, qui tenait ses yeux baissés, n'avait pas vu la marquise
  s'éloigner. Lorsqu'elle s'aperçut enfin qu'elle était seule avec M. de
  Laverdie, sa consternation et son embarras furent extrêmes ; elle
  n'osa pourtant pas quitter le bosquet sur-le-champ.
  Elle espéra d'abord que le jeune homme allait parler, continuer la
  conversation ; mais il ne dit rien, et, à l'expression que prit son
  visage, elle commença au contraire à craindre qu'il n'ouvrît la
  bouche.
  Elle eût donné tout au monde pour trouver quelques mots à dire,
  mais rien ne lui venait à l'esprit ; un flot brûlant lui montait aux
  joues ; n'y pouvant plus tenir, elle traversa l'allée et se réfugia
  vers ses roses.
  René paraissait cependant aussi troublé qu'elle-même. Comme elle se
  penchait vers les fleurs, il dit enfin d'une voix timide et presque
  suppliante :
  — Ne m'en donneriez-vous pas une aujourd'hui ?... de vous-même ?...
  La première, ma tante vous l'avait demandée.
  — Elles ne sont plus à moi, dit la jeune fille : je les ai toutes
  sacrifiées pour les salons, ce soir.
  Et elle ajouta précipitamment :
  — Et ma marraine est au soleil, là-bas, tandis que je garde son
  ombrelle !... Suis-je étourdie !
  Elle s'en alla presque en courant ; les larmes, malgré tous ses
  efforts, jaillissaient de ses yeux.
  René était devenu extrêmement pâle ; il resta un moment à la même
  place, debout, comme pétrifié ; puis il rentra dans le bosquet,
  s'assit et laissa tomber son front dans ses mains. Il réfléchit ainsi
  pendant quelques minutes, et, très calme, traversa ensuite tout le
  jardin, où il ne rencontra personne. Il arriva dans la cour de devant
  ; aucun valet ne se trouvant là pour lui donner son cheval, il le
  détacha lui-même et se mit en selle.
  — Mon Dieu, s'écria madame Duriez par une fenêtre, allez-vous
  jamais nous excuser, monsieur le comte ? C'est une horreur de vous
  laisser partir ainsi ! Nous nous conduisons comme des sauvages.
  — N'en parlez pas, madame, répondit René en se découvrant. C'est
  moi qui étais indiscret. Les préparatifs d'une fête, comme les
  coulisses d'un théâtre, ne sont pas pour les yeux des profanes.
  — Indiscret, vous ? mais pas du tout, je vous assure. Vous viendrez
  de bonne heure, ce soir, n'est-ce pas ? Je n'ose pas vous prier de
  rester...
  — Je ne le pourrais pas, quoique ce fût un vrai plaisir... J'aurais
  tâché de me rendre utile. Mais il faut que je m'en aille. Au revoir,
  madame.
  — À ce soir, cher comte. Encore une fois pardon. Y a-t-il seulement
  un portier pour vous ouvrir la grille ?
  À peine René fut-il dehors, qu'il mit son cheval à un furieux
  galop. Il gagna en une demi-heure le faubourg Saint-Honoré.
  Heureusement on était à ce moment de l'année pendant lequel on dit
  qu'il n'y a personne à Paris ; cette course extraordinaire ne fut donc
  guère remarquée, et ceux qui suivirent le cavalier des yeux, non sans
  inquiétude, ne connaissaient pas le comte de Laverdie.
  L'intention du jeune homme n'était pas alors de retourner à
  Montretout dans la soirée ; mais il est probable que, de quatre heures
  à dix, il fit de nouvelles réflexions ; car, précisément à ce dernier
  moment, M. Duriez lui serrait la main sur la plus haute marche du
  perron chargé de fleurs.
  Ce n'était pas en vain que madame Duriez s'était donné autant de
  mal pendant toute la journée. La maison et le jardin présentaient un
  aspect charmant. On aurait dit, du reste, que ces deux parties de la
  propriété avaient changé de rôle et de décoration, tant la maison
  était pleine de verdure et le jardin de lumières.
  Il y avait déjà beaucoup de monde et l'on dansait quand le comte
  arriva ; une des premières personnes qu'il vit fut Gabrielle. Elle
  était dans un quadrille, à côté d'un grand et beau garçon que René
  connaissait bien : c'était un officier de cavalerie qu'il avait
  souvent rencontré chez les Duriez depuis quelques semaines. Arnauld
  était en grand uniforme, et plus animé, plus brillant que jamais.
  Gabrielle était en bleu pâle, couleur qu'elle aimait beaucoup sans se
  douter qu'elle lui allât si bien ; elle avait dans les cheveux des
  roses blanches naturelles. Ce soir-là, on ne pouvait lui reprocher une
  gaieté trop vive ; elle paraissait pourtant heureuse et gardait sur
  les lèvres un beau sourire un peu rêveur.
  René s'était retiré dans l'embrasure d'une croisée ouverte, et la
  contemplait sans pouvoir détourner un instant ses regards. Il venait
  de se rappeler un autre bal où il avait vu pour la première fois ces
  fleurs blanches dans ces cheveux blonds et ces grands yeux limpides,
  profonds, joyeux. Il resta là très longtemps, à demi caché par les
  larges feuilles d'un palmier ; en valsant, elle passa plusieurs fois
  près de lui sans l'apercevoir. Il remarqua qu'elle dansa deux fois
  avec le capitaine Arnauld et que celui-ci n'invita personne
  d'autre.
  Cependant madame de Saint-Villiers, fort inquiète, cherchait son
  neveu de tous côtés.
  — Mais il est là ! disait M. Duriez. Je lui ai parlé il n'y a pas
  une heure.
  — C'est moi que vous demandez ? fit tout à coup René sortant de sa
  cachette et plus pâle qu'un mort.
  — Si c'est vous ?... s'écria la marquise presque avec colère. Mais
  elle s'arrêta, frappée par l'expression singulière du visage de son
  neveu. — Bon Dieu ! mon cher enfant, reprit-elle avec effroi,
  qu'avez-vous ? que vous arrive-t-il ?
  — Je suis un peu souffrant, répondit René.
  — Souffrant ? Vous étiez si gai cette après-midi !
  — Oui... c'est une chute, presque rien... Mon cheval s'est effrayé
  en rentrant dans ma cour.
  — Et vous êtes tombé !... mais c'est affreux !
  — Tombé, non... pas précisément ; j'ai sauté à terre, mon pied a un
  peu tourné... Enfin, je vous donne ma parole que ce n'est rien ;
  seulement, j'aimerais mieux ne pas danser, je crains d'être trop
  disgracieux. Voyons, chère tante, prenez mon bras et n'ayez pas l'air
  aussi épouvanté ou l'on va faire cercle autour de nous.
  Ils commencèrent lentement à marcher à travers les salons ; madame
  de Saint-Villiers ne pouvait contenir la vivacité de son
  désappointement.
  — Comment avez-vous fait ? disait-elle. Vous êtes bon cavalier
  cependant. Fallait-il que cela arrivât aujourd'hui ! Ne pourriez-vous
  pas vous tirer d'un quadrille ? Avec mademoiselle Duriez, c'est ce que
  je veux dire.
  — Eh bien, oui... un quadrille, j'essayerai. Mais elle doit
  maintenant être engagée pour plus de danses qu'elle n'en pourra
  donner.
  — Nous allons voir.
  Gabrielle se trouvait au milieu d'un groupe de jeunes femmes dans
  une des portes ouvrant sur la terrasse. Elle sentit venir plutôt
  qu'elle n'aperçut la marquise et M. de Laverdie.
  — Chère petite, dit la vieille dame, je vous amène un coupable,
  mais un coupable éclopé et repentant : il avait une entorse et ne l'a
  plus sentie quand il a vu remuer vos petits pieds. J'intercède pour
  que vous lui accordiez un quadrille.
  — Oh ! balbutia la jeune fille, comme je suis fâchée !... Vous vous
  êtes fait très mal ? Mon Dieu, mais je n'ai plus de quadrilles, je
  crois. Elle ne savait pas trop que faire. Elle se demandait en même
  temps si la blessure de René était réelle, et quel serait le chagrin
  de sa marraine au cas où elle refuserait de danser avec lui ; elle
  souffrait encore cruellement de sa propre dureté de l'après-midi.
  — Je ne peux pas le prochain, dit-elle, mais je crois que le
  suivant... oui, le suivant.
  — Très bien, c'est convenu, répondit madame de Saint-Villiers, qui
  voyait son neveu devenir plus blême encore et qui se hâta de
  l'entraîner vers un sofa. — Mettez-vous là, lui dit-elle, vous ne
  paraissez vraiment pas à votre aise. C'est encore la faute d'une de
  vos vilaines bêtes ; je vous ai souvent dit que vous montiez des
  chevaux trop vifs.
  Ce n'était pas une douleur physique qui altérait ainsi le visage de
  René ; ses souffrances morales mêmes, s'il en avait, étaient alors
  dominées par une colère farouche. — Je danserai le prochain quadrille,
  se dit-il. Pourtant, au lieu de chercher laquelle il inviterait de
  toutes les charmantes danseuses que ses yeux pouvaient apercevoir, il
  suivait du regard avec obstination l'uniforme éclatant d'Ernest
  Arnauld, qui semblait apparaître à la fois dans toutes les parties du
  bal, tant se montrait infatigable l'entrain du jeune officier.
  Tout près du comte se trouvait assise une jeune femme qui se
  donnait beaucoup de peine pour attirer l'attention de celui-ci en
  riant et en causant très haut. La joie de cette dame fut au comble
  lorsqu'au premier coup d'archet M. de Laverdie vint lui demander de
  l'accepter pour cavalier : René pourtant eût été bien embarrassé s'il
  lui eût fallu dire dans quelle langue elle avait parlé. Comme il
  tâchait de découvrir une place libre à travers les salons encombrés,
  madame Duriez l'aborda.
  — Je cherche quelques couples de bonne volonté, dit-elle, pour
  former un quadrille sur la terrasse ; je suis persuadée qu'on y sera
  très bien. Ne pourriez-vous organiser cela, monsieur le comte ?
  — Volontiers, madame, dit René, qui dissimulait mal une légère
  grimace chaque fois que l'excellente personne lui rappelait ainsi son
  titre.
  Il eut bientôt réuni trois autres jeunes couples, qui se
  déclarèrent ravis de danser au grand air. Au milieu de la chaîne
  anglaise, ils furent troublés par l'arrivée du capitaine Arnauld, que
  madame Duriez avait présenté, fort contre son gré, du reste, à une
  jeune personne timide et ne sachant pas valser ; il avait sollicité de
  cette demoiselle l'honneur d'un quadrille et l'amenait pour prendre
  part à celui de la terrasse.
  — Nous sommes assez nombreux, monsieur, lui dit René d'un ton fort
  sec.
  — Êtes-vous maître des cérémonies, monsieur ? répondit l'officier
  blessé et surpris.
  — Monsieur, reprit René, la maîtresse de la maison m'a prié
  d'organiser ce quadrille. Nous sommes déjà quatre couples ; vous voyez
  bien que vous seriez de trop.
  Ces mots, et surtout la façon dont ils furent prononcés choquèrent
  Arnauld au dernier point. Cherchant ce qu'il devait répondre, n'osant
  pourtant faire un esclandre, il restait avec sa danseuse au beau
  milieu du quadrille interrompu : c'était le moment de la seconde
  figure et l'on se remit en mouvement.
  — Mais retirez-vous donc, monsieur ! s'écria René en passant près
  de lui.
  Arnauld s'éloigna, et, se penchant avec un sourire vers la jeune
  fille qu'il avait à son bras :
  — Faisons un tour de jardin, dit-il. Si vous voulez bien me
  promettre le premier lanciers, je vous réponds que vous aurez la
  meilleure place.
  À peine le quadrille fut-il terminé, et les dames installées au
  buffet que M. de Laverdie trouva moyen de s'esquiver ; à la première
  porte il rencontra Arnauld.
  — Je vous cherchais, monsieur, dit celui-ci.
  — Je m'en doutais, répliqua René.
  — Alors vous savez aussi dans quel but, monsieur. Le ton dont vous
  m'avez parlé m'a singulièrement déplu.
  René, qui avait aussitôt sorti de son portefeuille une carte, la
  remit au capitaine, en s'arrangeant de façon que personne autour d'eux
  ne remarquât son mouvement.
  On ne se douta pas en effet dans cette gaie réunion de la
  provocation qui venait d'être faite et acceptée. La fête ne fut
  marquée par aucun autre incident fâcheux, et elle se prolongea fort
  tard, à la satisfaction de tous ceux qui restèrent jusqu'au dernier
  moment.
   
  


  VIII
   
  Deux ou trois jours après, Gabrielle apprit par son frère, qui ne
  mit pas beaucoup de ménagements à lui communiquer cette nouvelle, que
  M. de Laverdie avait gravement blessé le capitaine Arnauld dans un
  duel à l'épée. Celui-ci avait été atteint au côté gauche par un coup
  de pointe porté avec vigueur, et sa vie se trouvait sérieusement
  menacée. Émile ne donna, du reste, que peu de détails sur cette
  affaire. On tâchait de la tenir secrète à la famille Duriez, et nul,
  hormis les témoins, ne sut jamais où elle commença. Par Émile, on la
  connut bientôt à Montretout ; mais le jeune homme avait juré à son ami
  de n'en point révéler les principaux détails, et Gabrielle fut la
  seule à laquelle il avoua que la blessure de l'officier pouvait être
  mortelle.
  Ce fut un cruel soulagement pour ce garçon peu délicat d'exhaler
  devant sa sœur une douleur bruyante, égalée seulement par son
  indignation contre M. de Laverdie. Il ne lui cacha pas qu'il supposait
  bien que ce malheur était arrivé à cause d'elle ; et, bien qu'assez
  généreux pour l'en déclarer parfaitement innocente, il se permit
  quelques allusions grossières à la préférence qu'elle pouvait
  entretenir secrètement pour le comte ainsi qu'au caractère et aux
  intentions de celui-ci.
  Gabrielle, au reste, souffrait tellement à l'idée de ce qui venait
  de se passer, que les paroles amères de son frère ajoutèrent peu à sa
  douleur et à sa consternation. Suivant cette vivacité avec laquelle
  les âmes jeunes et confiantes vont d'un extrême à l'autre, ne croyant
  plus à rien de vrai chez ceux qu'elles reconnaissent les avoir une
  fois trompées, elle jugea René d'autant plus sévèrement qu'elle
  l'avait vu d'abord avec des yeux plus aveugles. Elle le crut assez
  coupable pour ne pas craindre de sacrifier la vie d'un homme au plus
  vil intérêt, et le soupçonna d'avoir provoqué Arnauld dans la pensée
  que celui-ci pourrait lui enlever la main de la jeune fille dont il ne
  recherchait lui-même que la fortune.
  Quelques jours s'écoulèrent sans que l'on revît à Montretout ni la
  marquise ni René. Une après-midi, cependant, madame Duriez, rentrant
  avec sa fille, trouva dans la coupe d'onyx du vestibule, parmi
  quelques lettres, la carte pliée de M. de Laverdie.
  On était sur le point de partir pour Trouville. Comme il arrive en
  pareil cas, on avait attendu au dernier moment pour faire une foule de
  visites et de courses indispensables : aussi les journées
  semblaient-elles trop courtes à madame Duriez. Elle faisait atteler
  régulièrement vers une heure, montait en voiture avec Gabrielle, et
  posait sur le coussin devant elle trois ou quatre agendas, son
  porte-cartes et des paquets d'échantillons. Elle se rendait alors à
  Paris ; quand elle allait voir des amis dans les environs, à Meudon ou
  à Bellevue, elle ne se chargeait pas d'un bagage si considérable.
  À peine installée dans la voiture, elle ouvrait un des agendas et
  regardait la liste des emplettes nécessaires ; puis elle cherchait
  dans un autre les adresses des magasins. Elle pesait les mérites
  respectifs de ceux-ci, les groupait par quartiers, calculait combien
  au plus elle pourrait en explorer jusqu'à sept heures. Alors elle
  prenait les échantillons, répandait sur ses genoux les petits morceaux
  de faille, de laine ou de satin, et s'absorbait dans une étude plus
  importante encore. Au reste, ses réflexions se faisaient à haute voix,
  et Gabrielle était sans cesse appelée à donner son avis. En temps
  ordinaire tout ceci n'amusait que médiocrement la jeune fille ; dans
  l'état d'esprit où elle se trouvait, c'était pour elle une pénible
  tâche. Elle l'accomplissait tranquillement, sans y attacher sa pensée
  ; elle s'efforçait de ne pas répondre trop souvent: — Cela m'est
  égal... l'un sera aussi joli que l'autre... c'est absolument la même
  chose... Ces façons de parler contrariaient madame Duriez, qui ne se
  fiait pas volontiers à son propre goût et n'aimait pas décider
  seule.
  Une ou deux fois, dans ces chaudes après-midi de juillet, madame
  Duriez, en traversant le bois, s'endormit au mouvement de la calèche.
  Gabrielle élevait alors son ombrelle pour protéger sa mère contre le
  soleil. Les grandes allées étaient presque désertes ; le chant
  monotone des sauterelles s'élevait des gazons brûlés ; les longues
  herbes, courbées par la chaleur, se flétrissaient dans la poussière au
  bord de la route ; aucun souffle n'agitait les feuillages des arbres,
  et cependant les hauts peupliers se balançaient légèrement sur le
  ciel, comme pris d'un frissonnement mystérieux. La voiture allait au
  petit trot, et le pas des chevaux retentissait avec une régularité à
  laquelle Gabrielle trouvait quelque chose de désespérant et
  d'implacable: elle était saisie par l'horrible sentiment d'une course
  sans but, éternelle, avec ce vide, ce silence et ce sommeil à ses
  côtés.
  Un jeudi, vers trois heures, étant descendues chez Guerre pour se
  rafraîchir et se reposer, madame Duriez et sa fille y rencontrèrent la
  marquise.
  — Enfin, mignonne, je vous tiens ! s'écria la vieille dame en
  embrassant sa filleule. Et cette fois je ne vous lâche plus. Est-ce
  ainsi qu'on m'abandonne, petite méchante ? Vous allez venir avec moi.
  Madame Duriez, je la garde cette après-midi.
  On objecta des occupations pressantes, une robe, entre autres, à
  essayer.
  — Non, non, dit la marquise. D'ailleurs, j'irai avec elle pour
  cette robe, si elle y tient. Je vous la ramènerai ce soir ; nous
  viendrons à l'heure du café. Vous ne vous faites pas une idée comme je
  suis triste et abandonnée depuis quelque temps ! Voilà une enfant que
  je ne vois plus, et quant à mon neveu, il a eu l'esprit de se fouler
  le pied et il ne bouge de chez lui. Allons, c'est dit, je l'emmène ;
  vous y consentez, chère madame.
  Il n'était pas possible de dire non. Gabrielle partit avec madame
  de Saint-Villiers ; mais elle était fort mal à l'aise et se sentait
  moins de courage que chez elle, à Montretout.
  Comme elles étaient toutes deux le soir à table, la marquise se mit
  tout à coup à parler de René, exprimant la contrariété qu'elle
  éprouvait de sa foulure. Ce fut alors la première, la seule fois où sa
  filleule se demanda si la vieille femme n'était pas la complice du
  jeune homme, et ne convoitait pas pour son neveu les millions de la
  maison Duriez. Une semblable idée fit tellement horreur à Gabrielle
  qu'elle la repoussa sur-le-champ et sans peine : mais ces soupçons
  involontaires, qui lui venaient à présent sur ceux qu'elle aimait et
  respectait le plus, n'étaient pas pour la jeune fille les fruits les
  moins amers de sa dure expérience.
  Après le dîner, elle se trouva seule un moment dans le petit salon,
  sa marraine l'ayant quittée pour écrire un billet et donner quelques
  ordres. Gabrielle tenait entre les mains une magnifique collection de
  gravures de Goupil, représentant les meilleures toiles des dernières
  expositions ; elle l'examinait avec intérêt, car elle avait un goût
  très vif pour la peinture et toute espèce de dessin. Elle remarqua,
  dans un tableau historique, un personnage qui ressemblait fort à M. de
  Laverdie ; cela lui rappela le portrait de celui-ci qui devait être
  derrière elle, et, se tournant un peu, elle se mit à le contempler. En
  revoyant cette physionomie si fine et ces yeux fiers, elle fut saisie
  d'une douloureuse pitié de songer qu'ils cachaient un caractère bas. —
  Pauvre René, murmura-t-elle, pauvre René !.. Oh ! comme je vous plains
  !
  Au bruit que fit une porte, elle se retourna vivement : M. de
  Laverdie entrait.
  Elle ne se troubla pas, et remercia intérieurement le ciel de
  l'avoir envoyé. À tout prix, elle voulait prévenir une demande en
  mariage, un refus, et les scènes pénibles à tous qui ne manqueraient
  pas d'en résulter. Peut-être que l'occasion s'offrait de tout arrêter,
  si toutefois il restait à René assez d'honneur et de loyauté pour la
  comprendre.
  Le jeune homme, de son côté, prévit qu'une explication allait avoir
  lieu ; il la désirait. Ce qui le surprit au plus haut point, c'est que
  Gabrielle parlât la première.
  — Monsieur, fit-elle, ne sachant pas du tout ce qu'elle allait
  dire, mais sentant qu'il fallait en finir de suite et que sa marraine
  pouvait rentrer, monsieur, j'ai appris ce duel... C'est un grand
  malheur... M. Arnauld était un ami de notre famille...
  — Monsieur Arnauld, j'espère, le sera encore longtemps, dit René
  d'un ton froid. Grâce au ciel, son état ne présente plus aucun
  danger.
  — Il est sauvé ? s'écria Gabrielle avec joie.
  — Oui, mademoiselle.
  Il y eut un moment de silence embarrassé.
  — Mademoiselle, reprit René qui se leva et fit un pas vers la jeune
  fille, pardonnez-moi... J'ai été aveugle, insensé ! mais ne pensez pas
  que j'eusse pu vous faire autant de mal volontairement. Je vous jure
  que si j'avais compris plus tôt ce qui me paraît si clair à présent,
  jamais la vie de M. Arnauld n'eût été mise en péril par ma main !
  Gabrielle baissa la tête... L'album de Goupil était encore ouvert
  devant elle ; ses yeux se fixèrent sur la gravure, sans la voir,
  agrandis par l'intensité d'une réflexion profonde.
  — Me croyez-vous ? me pardonnez-vous ? demanda René encore une
  fois.
  — Oui, monsieur, oui, murmura la jeune fille.
  Madame de Saint-Villiers rentrait alors dans la chambre. Elle eut
  grand plaisir à voir son neveu et décida qu'il les accompagnerait à
  Montretout. René s'excusa de ne pas le faire, non sans peine, disant
  qu'il n'avait pas prévu la présence de mademoiselle Duriez, et
  alléguant un engagement sérieux. Il craignait pourtant que sa tante
  n'éprouvât quelque ennui à revenir seule.
  — Qu'à cela ne tienne, répondit celle-ci. Il fera presque jour
  encore ; et d'ailleurs une promenade nocturne, et même solitaire, à
  travers le Bois, n'a rien qui m'effraye.
  Ils descendirent ensemble ; René aida ces dames à monter en
  voiture, puis partit lui-même à pied pour le faubourg
  Saint-Honoré.
  Trois ou quatre jours après, madame de Saint-Villiers n'ayant
  aucune nouvelle de son neveu, et trouvant sa conduite vis-à-vis d'elle
  et de la famille Duriez fort extraordinaire, prit la résolution
  d'aller trouver le jeune homme chez lui. C'était une chose qu'elle
  faisait rarement, mais elle y était cette fois poussée par une grande
  inquiétude : elle tremblait que René ne fût entraîné de nouveau vers
  la vie dissipée qu'il avait menée autrefois.
  Une après-midi, vers cinq heures, elle se fit conduire rue
  d'Anjou.
  Elle fut frappée de la mine bouleversée du domestique qui lui
  ouvrit : c'était un ancien serviteur, absolument dévoué à M. de
  Laverdie ; il parlait bas, de ce ton voilé qu'on prend dans une
  chambre de malade.
  — Mon Dieu, François, qu'y a-t-il ?.. Votre maître ?.. s'écria la
  marquise, très effrayée.
  — Rien, rien, madame, rien encore, répondit vivement le domestique.
  Mais que je suis heureux de voir madame la marquise ! J'étais sur le
  point d'aller trouver madame.
  — Pourquoi ? Parlez vite, François. Ah ! mon pauvre René !
  Le vieux domestique fit entrer madame de Saint-Villiers dans la
  bibliothèque, où elle s'assit toute tremblante. Alors, debout devant
  elle, il lui dit d'une voix altérée qu'il était fort tourmenté à
  l'égard de son maître ; que certainement quelque grand malheur était
  arrivé à M. le comte ; que depuis plusieurs jours celui-ci ne sortait
  plus, mangeait à peine, et restait enfermé chez lui, où il passait des
  heures à écrire.
  — Hier, ajouta le pauvre homme en pâlissant, je l'ai trouvé occupé
  à examiner et à charger des pistolets.
  — Où est-il ? où est-il ? s'écria la marquise en se levant
  aussitôt.
  — Dans sa chambre à coucher, madame la marquise ; il ne bouge plus
  de cette pièce maintenant.
  Madame de Saint-Villiers traversa l'appartement, et, sans se faire
  annoncer, sans frapper même, entra chez son neveu.
  C'était la chambre gothique. Le jour s'y adoucissait en passant par
  les vitraux. René était assis au milieu, devant une table sur laquelle
  se trouvaient beaucoup de papiers et quelques armes ; ainsi que
  l'avait annoncé le domestique, il écrivait.
  Il se leva dès qu'il aperçut sa tante. Celle-ci marcha droit à lui
  et lui prit les mains sans rien dire ; elle avait des larmes dans les
  yeux.
  — Qu'avez-vous ?.. ma chère tante... dit René d'un ton qu'il
  voulait rendre naturel et qui n'était qu'embarrassé.
  La vieille dame l'entraîna tendrement vers un sofa, où tous deux
  s'assirent.
  — Mon cher enfant, dit-elle, ne me cachez rien. Tant que vous avez
  été gai, étourdi, joyeux, votre vieille tante ne vous a pas beaucoup
  gêné, n'est-ce pas ? Mais vous souffrez, c'est différent. Ne croyez
  pas qu'elle vous laisse tranquille tant qu'elle ne saura pas ce qui
  vous rend malheureux... ce qui vous fait songer à mourir...
  — Ma tante !
  — Je le sais. Est-ce ce mariage ? Mon Dieu ! est-ce que j'aurais à
  me reprocher cela ?.. Vous n'aimez pas Gabrielle et vous vous croyez
  engagé... Mais il n'est pas trop tard pour vous retirer, je vous jure
  qu'il n'est pas trop tard !
  Le jeune homme ne répondit pas.
  — René, s'écria la marquise, ayez pitié de moi, de mon âge, de mes
  cheveux blancs ! Songez à votre mère... C'est au nom de son souvenir,
  de son amour, que je vous conjure de parler !
  René mit sa tête dans ses mains et laissa échapper un gémissement
  douloureux.
  — Ah ! dit-il, vous me parlez de l'amour de ma mère, et je m'en
  suis rendu indigne !.. Faut-il que je vous fasse autant de mal, ma
  pauvre tante !.. Ah ! je suis un misérable !
  — Vous, René ? c'est impossible !
  — Ma tante, reprit-il, je vais tout vous dire : vous jugerez
  vous-même... Hélas ! vous me mépriserez comme je me méprise. Mon plus
  grand crime, et ma plus grande douleur aussi, je vous assure, c'est de
  vous causer ce chagrin.
  — Mon pauvre enfant !.. mon pauvre enfant !.. murmurait la
  marquise.
  Elle commençait à se rassurer, ne pouvant croire que René eût
  jamais rien fait de bien mal.
  — Vous savez trop, ma tante, que je vous ai donné peu de sujets de
  satisfaction depuis quelques années. Cependant, et bien que je ne sois
  pas disposé dans ce moment à l'indulgence envers moi-même, je suis
  certain d'avoir mieux vécu que n'importe quel jeune homme de mon âge
  et de ma position. Mais j'ai mangé énormément d'argent, je me suis
  ruiné ; et, vers les derniers temps (une chose que vous ne soupçonniez
  pas !)... j'ai joué... non point par passion... J'ai joué pour me
  rattraper, pour gagner.
  — Et vous avez perdu, malheureux ?
  — Tout, ma tante, tout !.. Je suis couvert de dettes ! Mais
  attendez, je n'ai rien dit encore. Ce qui m'avait ruiné, c'étaient mes
  goûts dispendieux... ces vieilleries que j'aime tant,.. puis, les
  chevaux. Renoncer à tout cela, je ne le pouvais pas. C'est ce qui m'a
  rendu lâche. Je me serais tué plutôt... Et je ne voulais pas mourir.
  Ma pauvre tante ! Vous rêviez de me faire épouser votre filleule... Je
  n'ignorais pas qu'elle possédait une fortune considérable... Et j'ai
  consenti.
  — Sans l'aimer.
  — Sans la connaître même. Oh ! comme j'ai mis longtemps à la voir
  seulement, cette jeune fille, telle qu'elle est, simple, sincère... Je
  ne me souciais pas de la comprendre, ou plutôt je croyais n'avoir rien
  à découvrir en elle. Dans mon vil calcul, je supposai qu'elle fixait
  sur ma couronne de comte le regard que j'attachais sur ses
  millions.
  — Ma pauvre petite Gabrielle !
  — Oh ! ma tante, elle peut me pardonner, et vous aussi, car je
  souffrais bien de tout cela... Je me trouvais odieux... Ce mariage me
  faisait horreur ! Plus d'une fois j'ai songé à m'y soustraire, mais
  j'ai reculé devant la misère, la honte, le suicide... Je n'ose pas
  dire : devant la pensée de votre désespoir... Je ne veux pas chercher
  d'excuse.
  Il s'arrêta, regardant d'un air sombre un rayon couleur de sang qui
  s'échappait des vitraux et brillait à l'angle et aux ferrures du
  bahut.
  — Et maintenant ? demanda la marquise.
  — Maintenant, ma tante, j'aime Gabrielle Duriez et je me sens
  indigne d'elle... D'ailleurs elle ne m'aime pas.
  — Tu aimes Gabrielle ! s'écria la vieille dame. Tu aimes Gabrielle,
  et c'est pour cela que tu veux te tuer ? Ah ! mon cher, cher enfant,
  que le ciel soit béni ! Tu es toujours noble, bon... Tu seras encore
  heureux !
  — Oui, j'ai pensé comme cela aussi, reprit René avec amertume. Cet
  amour me réhabilitait à mes propres yeux. Qu'il fût partagé, et alors
  titre, fortune, calculs d'intérêt, que signifiait tout cela ? Vous
  auriez véritablement uni deux cœurs.
  — Eh bien ? dit la marquise.
  — Gabrielle ne m'aime pas, ma tante. C'est le capitaine Ernest
  Arnauld qu'elle aime.
  —Par exemple ! s'écria la marquise. Cet étourneau, ce fat ?..
  Allons donc ! Et moi, je vous déclare qu'elle vous aime, mon neveu. Je
  le sais mieux que personne peut-être.
  René ne put s'empêcher de sourire.
  — Chère tante, fit-il, je suis fâché de vous ôter vos illusions,
  mais je dois vous dire que je me suis battu avec cet Arnauld ; j'ai
  failli le tuer. Je le savais épris de mademoiselle Duriez, mais je ne
  pensais pas... Enfin elle m'a fait comprendre que je suis à ses yeux
  un assassin, un monstre...
  — Elle !
  — Elle-même. Ah ! je vous assure qu'il lui était impossible de
  s'exprimer plus clairement.
  — Mon Dieu, mon Dieu ! gémit la marquise.
  Elle réfléchit un instant, puis elle reprit:
  — Écoutez, René: s'il y a une chose dont j'ai été persuadée, non
  pendant une heure, mais pendant des semaines et des mois, c'est que
  Gabrielle vous aimait, qu'elle vous aimait naïvement, profondément, de
  toute son âme, comme cette vive créature doit aimer. Je ne peux pas me
  figurer que je me sois trompée, encore moins qu'elle ait changé... N'y
  a-t-il pas ici quelque malentendu ?
  — Hélas ! non, il n'y en a pas. D'ailleurs, et c'est mon châtiment,
  je ne me sens pas capable de lui offrir un cœur digne d'elle, un amour
  qui puisse répondre au sien. Il y aurait toujours entre nous cette
  ombre ignoble d'intérêt que j'y ai vue une fois. Ah ! misérable,
  misérable libertin que je suis !
  Madame de Saint-Villiers essaya de consoler son neveu, mais
  inutilement. Elle jugeait les fautes du jeune homme rachetées par la
  profondeur de ses regrets et la sincérité de son amour, mais elle ne
  pouvait faire accepter ces considérations à René ; tout en souhaitant
  de le soulager, elle n'eût pas voulu voir sa douleur s'amoindrir,
  puisque cette douleur le relevait. Elle s'efforça de lui persuader
  qu'il pourrait encore vivre heureux sans Gabrielle, mais tout ce
  qu'elle dit à cet effet fut accueilli par un morne silence. La
  conversation se prolongeait, ou plutôt la vieille dame parlait
  toujours, épuisant tous les arguments que lui suggérait sa tendresse.
  René ne répondait plus ; les sourcils froncés, l'air triste, mais
  résolu, il semblait trouver tant de paroles inutiles. S'éloigner, le
  laisser ainsi était impossible à la marquise ; l'idée de ces
  pistolets, dont le domestique lui avait parlé, revenait sans cesse à
  son esprit et la remplissait d'épouvante.
  Il fallut partir cependant. Alors elle trahit ses craintes ; elle
  conjura son neveu, au nom de tout ce qu'il avait jamais respecté, de
  tout ce qui lui avait été si cher, de ne pas attenter à sa vie. Elle
  lui arracha la promesse qu'il la reverrait encore ; puis elle le
  quitta tout éperdue, et à peine fut-elle dans sa voiture, les stores
  abaissés, qu'elle s'abandonna au désespoir le plus amer.
   
  


  IX
   
  Le surlendemain, René de Laverdie reçut de sa tante la lettre
  suivante:
   
  « Mon cher enfant,
  « Il m'est impossible d'aller vous voir : je suis vieille, faible,
  et tant d'émotions m'ont brisée.
  « Vous viendrez causer avec moi, car j'ai des choses importantes à
  vous dire ; pourtant j'aime mieux auparavant vous en écrire le
  résumé... La plume risque moins de s'égarer que la parole, et je vois
  si peu clair dans tout ceci que je crains de commettre une erreur ;
  elle deviendrait certainement fatale. Réfléchissez bien vous-même
  avant de tirer la moindre conclusion ou de vous arrêter à un parti
  quelconque.
  « J'ai vu Gabrielle. J'étais résolue à pénétrer, fût-ce de force,
  dans son cœur, et j'y ai réussi.
  « Mon enfant, elle vous aime. Ne vous réjouissez pourtant pas trop
  à ce mot. Cette jeune fille a changé, je ne la comprends plus ; elle
  paraît lutter contre son amour, et, si j'ai découvert ses sentiments,
  c'est bien malgré elle. Je lui ai dit (vous m'en voudrez, je le sais ;
  mais puis-je laisser mes deux enfants courir à leur malheur sans tout
  faire pour les arrêter ?), je lui ai dit que j'étais arrivée juste à
  temps pour vous empêcher de mourir, et c'est alors seulement qu'elle
  s'est émue... Oh ! ne croyez pas que je me sois trompée, que j'aie vu
  seulement ce que je désirais voir... D'ailleurs, elle s'est expliquée
  ensuite, mais attendez.
  « Qu'est-ce que vous vous imaginiez donc à propos de cet officier,
  de cet Arnauld ?.. Mais elle n'a jamais pensé à lui ! Vous auriez dû
  voir l'expression de son visage quand je l'ai nommé, je pourrais rire
  en y pensant. Voilà un rival peu redoutable, et il n'était pas besoin
  de le maltraiter comme vous l'avez fait.
  « Mais supposerait-on jamais qu'une petite fille refuse d'épouser
  un homme qu'elle aime parce qu'il est comte ? C'est pourtant ce qui
  m'a paru ressortir des demi-aveux de ma filleule. Il s'est passé
  quelque chose que j'ignore...
  « N'y a-t-il rien eu entre vous ? De pareilles idées sont entrées
  tout récemment dans la tête de Gabrielle : il y a un mois elle n'y eût
  pas songé. Elle m'a parlé de position sociale, de noblesse et de
  bourgeoisie, que sais-je, moi ? Je l'ai grondée, puis je me suis
  moquée d'elle, rien n'y a fait. Elle employait un petit ton calme,
  ferme, tout nouveau dans sa bouche rieuse. C'est à y perdre la raison
  ! Pour moi, je ne sais plus où j'en suis... Tenez, je voulais être
  claire, et cette lettre est un vrai galimatias.
  « Voici ce qu'il vous faut entendre : mademoiselle Duriez vous
  aime, cela est certain ; et, ce qui ne l'est pas moins,
  malheureusement, c'est qu'elle ne veut pas vous épouser.
  « Venez au plus tôt, mon cher René, que je vous répète en détail
  toute notre conversation. Vous y verrez peut-être quelque chose que je
  n'ai pas su y découvrir. Je m'efforce de ne pas désespérer encore : je
  vous en supplie, faites de même.
   « Votre tante. »
   
  René lut cette lettre et resta longtemps pensif.
  Quand il se leva enfin, il avait sur les lèvres un sourire triste
  et doux.
  — Allons, enfant, murmura-t-il, allons, jeune noble paresseux,
  inutile et fier, voyons si tu peux être un homme, voyons comment tu
  sais aimer.
  Il fit quelques pas dans sa chambre et vint appuyer sa main sur la
  table ; mais là, il s'arrêta et resta debout, le front penché. Il se
  passait en lui une lutte grave, terrible.
  —Elle a dû souffrir, dit-il encore. Voilà ce qu'il me faut
  expier.
  Alors il s'assit et écrivit quelques mots qu'il mit sous enveloppe.
  Il s'habilla ensuite pour sortir. Quand François le vit passer le
  chapeau sur la tête, le pauvre homme s'approcha de lui, tout ému.
  — Monsieur le comte sort ? fit-il. Monsieur le comte s'est habillé
  seul ?
  — Oui, dit René.
  — Ne dois-je pas avertir le groom ?
  — Je vais à pied.
  — Ah ! monsieur le comte, mon cher monsieur René, reprit le
  vieillard tout inquiet, ne puis-je donc rien faire pour vous ?
  René se retourna, très touché.
  — Mon vieux François, fit-il, mon bon vieil ami ! rassure-toi : je
  n'ai besoin de rien et je ne cours aucun danger. Tout à l'heure, je te
  demanderai tes services et je m'adresserai à ton dévouement.
  En quittant la maison, il se rendit tout droit chez sa tante.
  Madame de Saint-Villiers fit un cri de joie en l'apercevant. Malgré
  la parole qu'il lui avait donnée, elle craignait tout du découragement
  profond où elle avait vu le jeune homme ; la lettre qu'elle lui avait
  écrite ne portait pas non plus de consolation bien efficace. Depuis le
  départ de cette lettre, elle en retournait avec angoisse toutes les
  phrases dans sa tête, craignant de s'être mal exprimée, d'avoir laissé
  trop peu d'espoir et poussé à l'excès le chagrin de son neveu.
  Elle était étendue sur une chaise longue dans son petit salon. René
  s'assit en face d'elle.
  — Eh bien, dit la marquise, que faire ?
  Comme elle allait reprendre et répéter mot pour mot tout ce qui
  s'était passé entre elle et sa filleule, René l'arrêta doucement.
  — Ce n'est pas nécessaire, fit-il, j'ai compris.
  — Quoi donc ?
  — J'ai compris que mademoiselle Duriez possède un cœur plus grand
  encore, plus élevé que nous ne pensions l'un et l'autre. Oh ! ma
  tante, comme je l'ai blessé cruellement, ce pauvre cœur ! Oui, elle
  m'a aimé, elle m'aime, la douce, la généreuse créature ! et elle a vu
  cette chose horrible: que je l'épousais pour son argent.
  — Oh !
  — Elle l'a vu ! Et maintenant, si je me jetais à ses pieds, si je
  lui disais que je l'aime, si je lui peignais mon repentir, mon
  désespoir, elle me croirait peut-être...
  — Eh bien ?
  — Eh bien, je ne le ferais pas ! Est-ce que j'agirais autrement si
  je n'étais pas sincère ? Que coûte un serment à un homme qui a pu
  nourrir de si viles pensées ?
  — René, mon ami, vous vous exagérez vos torts. Je m'explique, en
  effet, la conduite de Gabrielle si elle a deviné vos motifs
  intéressés. La pauvre enfant a dû bien souffrir ! Je m'étonne pourtant
  qu'une pareille idée lui soit venue... À son âge, avec si peu
  d'expérience du monde ! C'était bien dur de sa part. Et puis, enfin,
  elle aurait dû songer que sous ce rapport tout se compensait
  parfaitement, et que votre alliance...
  — Madame, interrompit René dont les yeux s'enflammèrent, si vous
  avez la moindre pitié pour moi, ne parlez pas ainsi !.. Gabrielle
  savait que je ne l'aimais pas, parce que j'ai eu la barbarie de le lui
  faire sentir. Je croyais agir avec franchise ; je me disais : « Au
  moins je ne la tromperai pas. » Je supposais que, de son côté, elle ne
  souhaitait que mon titre... Voyez-vous, à présent, pourquoi elle ne
  veut pas de ce titre odieux ? Elle partagerait encore sa fortune avec
  moi, mais elle refuse d'être comtesse !
  — Ah ! mon Dieu, dit la marquise, voilà bien des subtilités !
  Alors, que résulte-t-il de tout cela ? Vous concluez comme Gabrielle :
  je l'aime, mais je ne l'épouserai pas. Cela fait hausser les
  épaules.
  — Non, ma tante. Je conclus : je l'aime, et je me rendrai digne
  d'elle ; je l'aime, et je le lui prouverai.
  — Voilà qui paraît plus raisonnable. Quels sont vos projets, voyons
  ?
  Le jeune homme baissa la tête d'un air embarrassé.
  — Je crains, ma tante, fit-il, que vous ne m'approuviez pas.
  — Ne vous êtes-vous jamais passé de mon approbation ? demanda la
  vieille dame en souriant avec malice.
  — C'est vrai. Mais cette fois le parti que j'ai pris est grave. Ce
  que je redoute avant tout, c'est le chagrin qu'il vous causera.
  Pourtant, ma tante, continua-t-il d'une voix plus ferme, ce parti est
  irrévocable. Ma conscience et mon cœur me l'ont dicté, et je suis
  décidé à leur obéir, quoi qu'il m'en coûte.
  — Vous m'effrayez, René. Quelle résolution a pu vous dicter votre
  conscience que je ne doive pas approuver ?
  René vint se placer plus près encore de la chaise longue ; il était
  assis sur un pouf très bas, et s'inclina de façon qu'un de ses genoux
  touchait le tapis lorsqu'il répondit, d'une voix vibrante
  d'émotion.
  — Ma chère tante, oh ! comme je voudrais... oui, j'espère que vous
  me comprendrez. J'ai vingt-huit ans, et j'ai vécu jusqu'à présent en
  égoïste et en insensé. À cet âge, où tant d'autres ont déjà accompli
  de grandes choses, moi je n'ai encore songé qu'à mes plaisirs. Je
  découvre que je suis un être inutile, et plus qu'inutile, malfaisant ;
  car j'ai brisé le cœur d'une enfant innocente et j'ai failli tuer un
  homme. Et tout ceci, savez-vous bien pourquoi ? Savez-vous comment il
  se fait que j'arrive si tard à la vérité, que je me vois si tard tel
  que je suis ?.. A cause d'un préjugé monstrueux, m'aveuglant comme un
  bandeau fixé sur mes yeux ! — Tu es noble, me disais-je, tu es comte.
  Va, jouis, qu'as-tu besoin de savoir si d'autres souffrent et
  travaillent ! Ces gens-là sont trop heureux s'ils peuvent seulement te
  voir passer sur ton cheval de sang ou dans le fond de ton coupé, quand
  tu cours à des fêtes... Tu n'as plus d'argent... problème affreux pour
  un honnête bourgeois ! Mais toi, n'as-tu pas ton nom ? Fais des dettes
  ! Les créanciers ne respectent rien dans ce siècle de roture : eh
  bien, marie-toi ; voilà des millions... Il faudra prendre aussi ce
  cœur de jeune fille : bah ! c'est chose de peu d'importance et qui ne
  t'embarrassera guère. Et si quelque rival se présente, tu lui donneras
  un coup d'épée. Oui, voilà quelles sont les pensées que j'ai nourries
  pendant vingt-huit ans ! — Tu es noble, tout labeur serait indigne de
  ta main patricienne : mange, bois, danse, chasse et divertis-toi !
  Quand tu deviendras vieux, si tu n'es pas trop sot, tu feras de la
  politique, et tu élèveras ces belles maximes à la hauteur d'un système
  de gouvernement.
  René, qui avait commencé de parler presque à genoux, d'un ton
  humble, persuasif, dans son anxiété de convaincre sa tante, s'était
  peu à peu redressé après les premiers mots et à présent s'exprimait
  avec une chaleur extrême. La marquise l'avait écouté avec surprise
  d'abord, puis avec impatience, enfin avec colère.
  — Où voulez-vous en venir ? fit-elle, craignant de deviner, mais
  désirant avant tout rester calme.
  — À ceci : mes meubles et mes chevaux payeront mes dettes ; car, si
  le comte de Laverdie peut laisser protester sa signature, René
  Laverdie ne veut rien devoir à personne ! Or voilà mon nom
  désormais... Et je le rendrai plus grand par mon travail et mon
  courage qu'il n'a jamais été, surmonté d'une couronne et d'un blason à
  huit quartiers.
  La marquise de Saint-Villiers était déjà bien pâle ; deux jours
  d'angoisse avaient profondément altéré ses traits fins, mais un peu
  durs, et la blancheur de ses cheveux ondés tranchait à peine sur son
  front mat et uni comme de la cire ; mais, après les paroles de son
  neveu, son visage sembla se décolorer plus complètement encore. Ses
  yeux sombres prirent tout à coup une expression sévère, presque
  farouche ; elle les attacha sur ceux de René, et les y tint fixés
  longtemps sans prononcer une parole.
  Il soutint ce regard avec tristesse et respect, mais avec
  fermeté.
  — René, dit la vieille dame d'un ton tranquille, ne m'avez-vous pas
  dit que votre décision était irrévocable ?
  — Ma tante, j'avais espéré....
  — Répondez-moi, je vous prie.
  — Oui, ma tante, elle est irrévocable.
  — Eh bien, c'est la dernière fois, n'est-ce pas ? que vous m'avez
  appelée ainsi. Vous n'êtes plus mon neveu et je ne suis plus votre
  tante. Adieu, monsieur.
  Elle se leva et traversa la chambre pour sortir. Le jeune homme
  s'était levé aussi, atterré.
  — Madame, s'écria-t-il, écoutez-moi : je voudrais vous dire un seul
  mot !
  Elle se retourna, toujours aussi calme.
  — Vous pouvez parler, fit-elle.
  — Vous m'avez empêché de me tuer, reprit-il.
  Il était si agité qu'il parvenait avec peine à former des phrases
  régulières et s'arrêtait à chaque instant.
  — ... Vous m'en avez empêché... C'était pourtant conforme à
  l'honneur... selon vous... Vous pouvez encore choisir... Je l'aimerais
  mieux, je vous assure... Gabrielle m'oubliera vite. Elle ne me
  méprisera plus lorsque mon sang aura coulé.
  La marquise revint sur ses pas et prit les mains de son neveu, non
  plus dure et hautaine, mais les yeux pleins de larmes.
  — Que dites-vous, mon pauvre enfant ? Moi, désirer, ordonner votre
  mort ? Mon Dieu !... Il est vrai que je mérite de semblables paroles,
  j'ai été bien cruelle !.. Mais savez-vous quel coup vous me portez ?
  Je n'aimais que vous au monde, vous et Gabrielle. Je rêvais de
  l'élever jusqu'à vous, et c'est vous qui descendez jusqu'à elle... Et
  je vous perds ainsi tous les deux !... Le nom de nos aïeux, René,
  toute notre race, y avez-vous bien songé ?
  Le jeune homme se taisait, car c'était cet orgueil de race qu'il se
  proposait de sacrifier.
  — Je suis pauvre, dit-il enfin, il faut que je travaille ; et je ne
  veux pas garder les armes d'un croisé en prenant la plume d'un
  commis.
  Madame de Saint-Villiers lâcha, ou plutôt repoussa les mains de
  René qu'elle tenait encore, avec un mouvement indigné.
  — Votre père vous eût maudit ! s'écria-t-elle. Moi, je n'en ai pas
  le courage. Adieu, soyez heureux si vous le pouvez, mais ne
  reparaissez jamais en ma présence ! Elle sortit. René se laissa tomber
  sur un siège, le front dans ses mains, en proie à une émotion
  violente.
  — Si je me trompais !... Si je me trompais !... murmura-t-il à
  plusieurs reprises. De grosses gouttes d'une sueur glacée perlaient
  lentement sur son front.
  Peu à peu cependant, il devint plus tranquille. Il releva la tête.
  Ce n'était plus la physionomie dédaigneuse, spirituelle, un peu molle
  d'autrefois : c'était un visage nouveau, exprimant une ardeur virile ;
  de rudes combats, des résolutions énergiques l'avaient transformé
  ainsi.
  — Mon père m'aurait maudit ? se disait-il. Oui, peut-être... s'il
  eût vécu, s'il eût encore foulé cette terre où l'orgueil et le préjugé
  enfoncent de si fortes racines. Mais, s'il pouvait me voir, maintenant
  qu'il a connu la vérité et la justice éternelles, ah ! je suis
  sûr qu'il ne me maudirait pas, mais qu'au contraire il me bénirait
  !
  Il se disposa à partir ; mais, comme il allait ouvrir la porte, il
  jeta encore un regard sur cet intérieur délicat dont il était exilé,
  sur les mille objets qui semblaient porter l'empreinte de l'esprit si
  altier, mais si fin de la marquise, sur la chaise longue, au pied de
  laquelle, enfant, il avait joué.
  — Oh ! si je pouvais revenir à cet âge, pensa-t-il, et vivre
  différemment ! Ma pauvre tante ! ma pauvre tante !
  Il se hâta de quitter la chambre, car les larmes lui venaient aux
  yeux.
  Lorsqu'il revint rue d'Anjou-Saint-Honoré, il eut à subir une
  épreuve à peine moins pénible ; il s'occupa des dispositions à prendre
  pour la vente de son mobilier. Un découragement cruel le saisit
  plusieurs fois à la pensée qu'il allait se séparer des trésors d'art
  réunis là peu à peu, avec tant d'études, de soins et d'amour. L'idée
  du suicide se glissa de nouveau dans son cœur, tandis qu'il examinait
  une à une ses armes précieuses. Il songeait aussi aux chevaux, pour
  lesquels il avait toujours fait des folies ; il en possédait
  d'admirables, et, lorsqu'il se rappelait ces pauvres bêtes, il aurait
  pu pleurer comme un enfant.
  Ce furent de tristes heures que le comte de Laverdie passa chez lui
  ce soir-là. L'épreuve qu'il traversait eût été véritablement au-dessus
  de ses forces, et il n'eût pas résisté à la tentation d'en finir avec
  la vie, si son amour et l'idée qu'il se devait à Gabrielle ne
  l'avaient pas soutenu.
  L'après-midi, avant de se rendre chez sa tante, il avait tracé
  quelques mots, dans l'espoir que celle-ci se chargerait de les
  remettre à la jeune fille. Mais, vu la façon dont s'était terminée
  cette visite, la lettre était restée dans le portefeuille de René. Il
  l'en sortit pour la relire et songer par quel moyen il pourrait la
  faire tenir à Gabrielle.
  Voici ce qu'il avait écrit, aussi simplement que possible:
   
  « Mademoiselle,
  « Ce n'est pas en vain que pendant quelques jours vous m'aurez cru
  digne de vous. Vous m'avez inspiré l'ambition de le devenir. Cette
  ambition remplira désormais ma vie avec un autre sentiment que je
  n'ose vous avouer, car, hélas ! j'ai mérité que vous ne puissiez pas y
  croire.
  « Pardonnez-moi, ah ! pardonnez-moi. Je vous ai fait beaucoup de
  mal, et vous m'avez fait tant de bien ! Vous me sauvez de moi-même,
  vous m'arrachez à une vie méprisable et frivole, et votre souvenir
  m'empêchera de jamais y retomber.
  « Je vous supplie d'écouter, d'accepter ce serment solennel :
  « Vous que j'aime de toutes les puissances de mon âme, je jure de
  ne point vous le dire avant de vous l'avoir prouvé.
  « Et ce moment-là, je ferai qu'il vienne bientôt. Ah ! s'il m'était
  permis de penser que vous l'attendrez avec la plus faible partie de
  l'impatience que j'éprouve, combien je serais heureux, malgré les
  regrets et les remords qui me déchirent le cœur !
   « RenÉ de Laverdie.»
   
  Ces lignes étaient l'expression si sincère des sentiments du jeune
  homme, qu'en les parcourant le courage lui revint avec l'ardent désir
  de mettre à exécution les engagements qu'elles contenaient. Il
  s'agissait seulement de décider comment il allait s'y prendre pour y
  parvenir, et il ne se cachait pas que des difficultés et des obstacles
  sans nombre l'attendaient dans sa nouvelle voie.
  Renoncer à un titre aussi ancien et aussi glorieux que celui que
  n'importe quelle famille régnante de l'Europe, se séparer de tout ce
  qui jusque-là avait fait le charme et l'intérêt de sa vie, lui
  semblaient encore une trop faible expiation pour les lâches calculs
  qu'il avait pu former et une preuve médiocre de son amour. René
  voulait aller plus loin, il voulait travailler. Honteux de songer que
  pendant si longtemps il avait considéré le travail comme un opprobre,
  il rougissait pour ceux qui l'avaient élevé dans de pareils principes.
  Une révolution s'était accomplie en lui depuis quelques jours, depuis
  quelques heures. Comme toutes les révolutions, qui ne s'arrêtent
  jamais après la chute de la première erreur ou la destruction de la
  première idole, elle avait fait bien des ruines et elle eut ses excès.
  Les révolutions sont aussi marquées par des mouvements de recul, de
  brusques ressauts en arrière ; qu'elles ébranlent un État ou qu'elles
  bouleversent une âme, les phénomènes en sont les mêmes, et l'équilibre
  rompu est très long à se rétablir. René de Laverdie commençait à
  éprouver tout cela ; mais il possédait en lui les deux forces qui
  rendent sublimes de tels orages lorsqu'elles les soulèvent : il était
  inspiré par l'enthousiasme et l'amour.
  Comment ferait-il parvenir sa lettre à Gabrielle ? voilà ce qui
  l'inquiétait d'abord. Il n'était pas question de l'envoyer tout
  simplement par un messager quelconque, encore bien moins par la poste.
  Il fallait qu'elle fût remise à la jeune fille par quelqu'un en qui
  celle-ci eût pleine confiance, et qui se portât pour ainsi dire garant
  de la sincérité de René. Les quelques mots qu'il avait écrits ne
  signifiaient pas grand'chose par eux-mêmes, et pourtant il ne pouvait
  sans inconvenance s'expliquer davantage. Ah ! si sa tante avait voulu
  le comprendre, si elle était restée entre Gabrielle et lui pour les
  unir, au lieu de les séparer par sa désapprobation et sa colère, comme
  tout eût semblé plus facile !
  Tout à coup, l'idée lui vint de s'adresser à M. Duriez. Cet honnête
  homme lui était sympathique ; il ne ressemblait en rien à l'image que
  le jeune comte se faisait autrefois d'un parvenu : simple, généreux et
  droit, s'il avait quelques faiblesses, quelques velléités de vanité ou
  d'ambition vulgaires, il les devait à l'influence féminine qu'il
  subissait sans presque s'en douter. En songeant à madame Duriez, René
  sourit involontairement ; son imagination lui représenta cette dame,
  les yeux levés au ciel, et suivant d'un regard consterné une couronne
  munie d'ailes mystérieuses qui s'envolait dans les nuages. Puis, sa
  gaieté fit place à une certaine inquiétude ; il ne se souciait pas de
  rencontrer là une hostilité que le désappointement pourrait cependant
  faire naître. Il serait curieux que la bourgeoise, sortie du peuple,
  vît avec autant d'indignation que la hautaine marquise son
  dépouillement volontaire. À cette pensée, René se redressa, comme
  saisi d'un soudain dégoût pour les petitesses de la nature humaine.
  Gabrielle lui apparut alors, tout émue au spectacle de son sacrifice,
  et, dans la contemplation de ce visage adoré, il oublia le reste.
  Il était bien tard dans la soirée, lorsque François frappa à la
  porte de son maître.
  — Monsieur le comte, dit-il en hésitant, m'a recommandé de ne pas
  me retirer avant qu'il m'ait parlé. Il est plus de minuit : voilà
  pourquoi j'ai pris la liberté de déranger monsieur le comte.
  — Mon pauvre garçon, s'écria René, tu as très bien fait. Comment,
  déjà minuit ! Oui, assieds-toi là ; ce que j'ai à te dire est assez
  long.
  Il fallut que le vieux domestique reçût pour la seconde fois
  l'ordre de s'asseoir en face de son maître, avant de consentir à le
  faire.
  Ce François était le dévouement en personne.
  Sa famille, de père en fils, avait été attachée au service des
  Laverdie. Elle montrait aussi sa généalogie : généalogie de serviteurs
  désintéressés et fidèles, qui n'avaient pas épargné leur travail, et
  quelquefois leur sang, pour l'illustre maison ; l'un d'eux, en
  province, se fit tuer, pendant la Révolution, parce qu'il changea
  d'habits avec son maître, dont le château se trouvait envahi par une
  bande de furieux. François était le neveu et le gendre de ce héros,
  ayant épousé sa propre cousine. Il perdit celle-ci avant la naissance
  de René ; il n'en avait pas eu d'enfants ; son cœur était donc vide
  quand ce nouveau Laverdie vint y prendre place, le remplissant tout
  entier et pour toujours. Cette affection s'accrut encore lorsque le
  jeune comte demeura de son côté le seul représentant de sa famille ;
  ce ne serait pas trop de la qualifier de maternelle, et pourtant elle
  ne fut jamais familière, car François était plus fier pour son maître
  que son maître lui-même ; il l'avait bercé dans ses bras, et,
  maintenant que ses propres cheveux étaient blancs, il ne se serait pas
  assis ni couvert devant lui. René riait des manies du bonhomme ; il se
  plaisait à l'en taquiner, mais il eût fait n'importe quoi pour lui
  épargner un chagrin.
  Cependant François, tout confus, avait pris place à quelque
  distance du comte. Son embarras disparut, lorsque celui-ci commença à
  parler, pour faire place au plus vif intérêt, puis à l'étonnement et à
  la tristesse. René ne crut pas devoir lui faire une confidence entière
  et ne prononça pas le nom de mademoiselle Duriez. Il dit simplement
  qu'il se trouvait ruiné et forcé de vendre ce qu'il possédait pour
  payer ses dettes ; qu'il comptait sur François pour lui chercher dès
  le lendemain une ou deux chambres meublées, et pour y faire
  transporter ses effets ainsi que plusieurs objets dont il ne voulait
  pas se séparer et qu'il lui indiquerait. Il ajouta que, son intention
  étant de gagner désormais sa vie par quelque emploi honorable,
  probablement dans les affaires, il pensait renoncer à son titre et se
  faire appeler Laverdie, supprimant même la particule.
  Le respect, et plus encore l'émotion empêchaient François de
  répondre. D'ailleurs, il n'était pas grand orateur et les mots lui
  auraient manqué ; mais aucun n'eût ajouté à l'expression de douleur
  peinte sur son honnête visage. Il attachait sur son jeune maître des
  regards remplis des sentiments qu'il n'osait et ne pouvait rendre en
  paroles : pitié, tendresse, reproche aussi ; de grosses larmes les
  obscurcissaient peu à peu. À la fin, n'y tenant plus et ne trouvant
  pas d'autres moyens d'exprimer ce qu'il éprouvait, il se laissa tomber
  à genoux sur le tapis, devant le comte et leva les mains vers
  celui-ci, sans cesser de le regarder du même air suppliant et
  désolé.
  Très troublé par cette scène inattendue, René lui fit signe de se
  rasseoir.
  — Parle, lui dit-il ; qu'est-ce que tu veux me faire comprendre ?
  Est-ce que tu me blâmes ?
  — Je vous plains avant tout ; mais, c'est vrai, je vous blâme
  aussi, mon bien-aimé jeune maître.
  Et au bout d'un instant, il ajouta avec force :
  — Vous serez toujours, toujours pour moi le comte de Laverdie.
  Sa figure avait pris soudain une dignité singulière, René l'admira
  ; mais surtout il se sentit ému de la sincérité de cette douleur, et
  il voulut répondre à un tel dévouement par une confiance sans réserve
  ; il s'ouvrit à son humble ami, ne comptant guère être compris
  toutefois ; il lui apprit les motifs secrets de sa conduite, et ne
  pensa pas abaisser son amour en le laissant entrevoir à ce cœur fidèle
  et simple.
  Le résultat de sa confidence eut lieu de le surprendre. La
  physionomie de François changeait, devenant tour à tour tranquille,
  joyeuse, puis presque triomphante. Quand le récit fut achevé, le vieux
  domestique se leva et fit un pas en avant, la main droite à demi
  étendue, dans un geste presque solennel.
  — Soyez béni, s'écria-t-il. Ce que vous faites là est bien, est
  beau, est digne d'un comte de Laverdie !
  Puis, stupéfait de sa hardiesse, et comme saisi du son de sa propre
  voix, le pauvre homme s'arrêta et laissa retomber sa main, tandis que
  le sang venait colorer légèrement ses joues jaunies, sillonnées de
  longues rides.
  René sauta sur ses pieds et courut lui prendre la main.
  — Merci, merci, lui dit-il en la pressant. C'est quelque chose que
  l'approbation d'un honnête cœur comme le tien.
  Il lui donna alors quelques indications sur ce qu'il aurait à faire
  le lendemain.
  Les premières démarches avaient été accomplies par lettres dès
  l'après-midi pour la vente des écuries et du mobilier. L'appartement
  du comte passait à bon droit pour une des merveilles de Paris ; les
  acheteurs et les curieux ne tarderaient pas à s'y presser. René ne
  pouvait songer à cela sans frémir. Il voulait que tout fût terminé
  promptement et pensait dire adieu dès le lendemain à des trésors qui
  contenaient toute sa jeunesse, il aurait dit autrefois : sa vie.
  Lorsque François l'eut quitté, il se coucha.
  C'était la dernière nuit ; il ne put guère dormir.
  Cette chambre gothique, dans laquelle il se trouvait et qu'il
  préférait à toute autre pièce, était plus belle et plus curieuse
  encore aux lumières que pendant la journée. L'éclairage répondait à
  l'ameublement : c'étaient des bougies de cire, que portaient des bras
  de fer scellés dans le mur aux deux côtés de la cheminée, ou des
  flambeaux placés sur la table. Deux de ces derniers étaient restés
  allumés. Leur clarté insuffisante donnait aux objets une apparence
  fantastique ; elle flottait vaguement parmi eux, faisant rayonner les
  uns et laissant les autres dans l'ombre, comme par caprice. Des
  étincelles s'accrochaient aux petits carrés des vitraux entre les
  lourdes tentures ; dans une des parties les plus noires de la chambre,
  un éclair jaillissait tout à coup d'un casque ou d'une épée touchée
  par la lumière. Ici, comme une tache sanglante, brillait le satin
  rouge d'un coussin; là, les raides figures des tapisseries semblaient
  prendre vie pour se livrer aux plus effrayantes contorsions.
  Combien de fois René, dans ses jours de jeunesse et d'enivrement,
  n'était-il pas demeuré étendu ainsi, pendant des heures, dans ce
  milieu qui lui plaisait, et si heureux qu'il en oubliait le sommeil !
  Il avait toujours été rêveur ; et, comme il se retraçait sa vie
  passée, elle lui parut elle-même un rêve. Elle s'était envolée sans
  qu'il en restât rien, brillante, rapide, très douce, mais vide et
  légère comme un songe. De tout ce qu'il avait possédé, il n'emportait
  que deux choses dans une existence nouvelle : l'amour d'une enfant et
  l'approbation d'un pauvre vieillard. Il sourit en songeant à la
  bénédiction naïve de François. Puis il rappela à son souvenir le
  regard de Gabrielle, ce regard qu'il avait surpris, lui aussi,
  lorsqu'il avait levé la tête dans l'avenue des Acacias : c'est alors
  qu'il avait eu à la fois la révélation de son propre amour et la honte
  de sa bassesse. Il se retraça les traits de ce visage inquiet, pensif
  et charmant, tourné vers lui avec tant d'amour... il le savait
  maintenant. Et c'est ainsi qu'il ferma les yeux.
  Les bougies achevaient de se consumer dans les flambeaux, et de
  faibles rayons de jour, pâlissant le vitrail, venaient déjà se jouer
  sur le front du dernier comte de Laverdie.
  

  
  


  X
   
  C'était le samedi suivant. Il fit ce soir-là une chaleur
  terrible.
  Vers trois heures de l'après-midi, M. Duriez était seul dans son
  cabinet, rue des Petites-Écuries. Il venait de recevoir et d'expédier
  quelques dépêches, et, pour la vingtième fois, il consultait sa
  montre. — Ciel ! que cette journée est longue! se dit-il. Quand donc
  est-ce que l'heure de partir viendra !
  Il devait dans la soirée prendre le train pour Trouville, où sa
  famille se trouvait depuis le commencement de la semaine. Il se
  sentait très fatigué, et, comme il était lourd et gros, la chaleur
  l'éprouvait beaucoup.
  La maison qu'il occupait se composait de deux corps de bâtiment
  séparés par une cour. Au fond, était une assez jolie construction à
  deux étages où demeurait la famille ; par-devant, sur la rue, il y
  avait les bureaux. Ceux-ci étaient au premier ; le rez-de-chaussée
  renfermait de vastes magasins, dans lesquels on voyait des ballots de
  toutes tailles et de toutes formes, échantillons ou marchandises de
  passage. Sous la voûte, partant de la chaussée et tournant jusqu'au
  milieu de ces espèces de hangars, des rails de fer brillaient, usés
  par le frottement des roues, le va-et-vient des lourds colis.
  Le cabinet de M. Duriez donnait sur la rue. On avait, ce jour-là,
  fermé complètement les volets des trois fenêtres, à cause du soleil,
  ce qui n'empêchait pas que l'on y étouffât. La tâche de la semaine
  était terminée, du moins pour le chef de la maison ; mais il voulait
  attendre le dernier courrier. Il était pourtant plus impatient de s'en
  aller qu'un écolier qui part en vacances. D'abord, pour lui, six jours
  loin de sa famille étaient aussi longs que six mois ; Émile même
  l'avait abandonné ; on avait permis au jeune homme de quitter les
  affaires pour installer sa mère et sa sœur dans leur chalet. Puis des
  brises et des murmures de mer, évoqués par sa fantaisie, venaient
  bercer les sens du pauvre négociant jusque sur son fauteuil de cuir et
  devant son bureau ministre, chargé de journaux et de papiers. Dieu !
  qu'il ferait bon sur la plage, loin de ce brûlant Paris ! L'atmosphère
  était si pesante qu'elle semblait assourdir les bruits mêmes du
  dehors. On entendait à peine, comme le sifflement irrité et persistant
  de quelque énorme insecte, la roue d'un rémouleur en plein vent
  mordant l'acier d'une lame ; et l'on eût dit que les coups de marteau
  donnés en face, chez l'emballeur, tombaient sur de la ouate, tant ils
  résonnaient affaiblis et sourds.
  Un camion roula dans la rue, puis s'arrêta tout à coup. M. Duriez,
  dont les paupières se fermaient, fut rappelé par ce fait à la réalité
  des choses ; machinalement, il se pencha pour regarder à travers les
  volets. C'étaient des caisses que l'on venait prendre chez l'emballeur
  et que l'on commençait à charger, non sans peine. Il apprécia mieux
  son bien-être relatif en suivant des yeux les mouvements des hommes
  qui remuaient ces masses ; ils étaient alertes et gais pourtant,
  malgré leurs visages rouges et ruisselants de sueur. Ses regards se
  reportèrent alors sur les affiches jaunes indiquant les paquebots en
  partance ; les noms de leurs destinations étaient écrits en lettres
  immenses : Buenos-Ayres, Rio de Janeiro, les Antilles. Cela le ramena
  à l'idée de la mer qu'il allait voir le soir même, et il se disposait
  à tirer de nouveau sa montre, lorsque quelque chose d'inattendu le
  retint à la fenêtre et le fit regarder plus attentivement au
  dehors.
  Un cabriolet de place venait de s'arrêter devant la maison ; un
  jeune homme, à la tournure et à la mise d'une distinction absolue, en
  descendit, et, après s'être assuré par un coup d'œil qu'il ne se
  trompait pas, pénétra sous la voûte.
  M. Duriez reconnut le comte de Laverdie.
  — Tiens ! pensa-t-il, en un instant aussi curieux et aussi éveillé
  que s'il n'y eût pas eu vingt-huit degrés à l'ombre... Le comte ici !
  En fiacre ! C'est singulier. Que peut-il me vouloir ?
  On avait cru chez les Duriez à l'histoire de la foulure, aussi
  n'avait-on pas été surpris de voir s'interrompre subitement les
  visites de René. Émile avait traité si légèrement l'affaire du duel,
  que ses parents n'avaient pas même songé que ceci pût tenir éloigné M.
  de Laverdie. Cependant ils se sentaient persuadés que la marquise ne
  les laisserait pas partir avant d'avoir obtenu pour son neveu la main
  de Gabrielle. Leur surprise fut grande et leur désappointement aussi
  lorsqu'ils durent s'avouer qu'ils s'étaient trompés dans leurs
  prévisions. C'est alors qu'ils commencèrent à faire des rapprochements
  et à éprouver quelque inquiétude quant à l'accomplissement de cette
  union tant souhaitée.
  Dans sa dernière visite, madame de Saint-Villiers trouva l'occasion
  d'entretenir longtemps sa filleule en particulier, et, dès qu'elle fut
  partie, madame Duriez se hâta de questionner la jeune fille. Celle-ci
  répondit assez évasivement, puis, pressée quant à la grande affaire du
  mariage, elle déclara avec beaucoup de tranquillité qu'on ferait mieux
  de n'y pas songer, qu'elle supposait la marquise et René moins décidés
  qu'on ne s'était plu à le croire, et que, pour elle, elle y renonçait
  volontiers, ayant peu d'inclination pour le comte et ne s'en étant pas
  cachée à sa marraine.
  Des paroles tellement inattendues furent accueillies avec stupeur
  et irritation. Gabrielle eut à subir de longs et ridicules discours ;
  elle s'y attendait et les écouta sans mot dire. Sa mère, indignée,
  s'en prit à elle de la rupture, certaine qu'elle avait éloigné le
  comte par sa froideur. Ce qui sembla le plus pénible à la jeune fille
  fut que ses parents crurent, comme René lui-même l'avait fait, qu'elle
  préférait Ernest Arnauld ; entendre commenter, discuter et juger ses
  sentiments les plus secrets, tels du moins qu'on pensait les deviner,
  fut pour elle un supplice.
  Sur ces entrefaites, on partit pour Trouville.
  Dans l'agitation du déplacement, Émile négligea un peu la lecture
  des journaux : ce fut par des amis qu'il apprit assez tard la vente
  qui allait être effectuée dans la rue d'Anjou-Saint-Honoré. Il n'avait
  pas encore eu le temps d'en informer son père, et celui-ci, peu
  curieux des nouvelles du monde, n'en savait rien le samedi, lorsqu'il
  vit René descendre d'un fiacre à sa porte. On en parlait pourtant
  beaucoup. Les uns la considéraient comme une nouvelle excentricité de
  la part du comte ; d'autres disaient que le goût des voyages avait
  remplacé chez lui celui des chevaux, des tableaux et des vieilleries
  artistiques, et qu'il se disposait à faire le tour du monde ;
  quelques-uns prétendirent, mais tout bas, que René de Laverdie était
  ruiné. Ce qui se murmurait ainsi fut tout à coup crié très haut par
  Émile Duriez, en pleine plage de Trouville. On ne le crut pas tout
  d'abord, mais ses affirmations n'en bouleversèrent pas moins toute la
  jeunesse élégante qui promenait là ses loisirs. Beaucoup prirent le
  premier train pour Paris, afin de découvrir la vérité sur l'événement,
  et aussi dans l'intention de visiter cet appartement curieux et
  splendide, où il avait été si difficile de pénétrer jusque-là, à cause
  de l'humeur tant soit peu exclusive et dédaigneuse du
  propriétaire.
  —Vous voyez, disait Émile à sa mère, ce que vaut ce comte de
  Laverdie, et à quoi il s'est trouvé réduit aussitôt qu'il a perdu
  l'espoir d'épouser ma sœur. Blâmez-vous encore Gabrielle d'avoir su
  décider pour elle-même avec tant de jugement et d'énergie ?
  — Rien n'est changé, répondait madame Duriez ; nous savions qu'il
  avait des dettes. Est-ce que cela empêche qu'il ne soit comte et que
  son fils aîné, s'il se marie, ne doive porter le titre de marquis de
  Saint-Villiers ? Gabrielle a fait un coup de tête dont je ne me
  consolerai jamais et que je déplorerai jusqu'à mon dernier jour.
  La jeune fille entendait tout cela, ce qu'on feignait de dire tout
  bas aussi bien que le reste. Elle avait été douloureusement étonnée
  d'apprendre ce qui se passait à Paris ; car, malgré elle, quelques
  illusions lui restaient encore, et il lui avait été impossible
  jusque-là de mépriser tout à fait René. Elle tomba dans un désespoir
  profond ; il lui sembla que tout se brisait à la fois dans son cœur.
  La confiance dans son père et dans sa mère, la tendre intimité avec
  son frère, tout le charme de son petit cercle de famille, toutes les
  perspectives riantes de sa vie, s'envolaient avec son amour : et
  pourtant le vide laissé par celui-ci était déjà si grand qu'il
  semblait affreux de le sentir se creuser plus encore.
  Elle avait toujours volontiers recherché la solitude, et elle
  éprouvait une volupté amère à donner à sa tristesse un cadre
  magnifique : à Montretout, elle passait des heures à sa fenêtre, et
  c'est en face du ciel bleu, de Paris et des bois, qu'elle avait pleuré
  ; à Trouville, pendant cette cruelle journée de samedi, elle se
  réfugia sur une terrasse, située en avant du jardin et dominant la
  mer. La plage était déserte, car leur habitation se trouvait éloignée
  de la ville, et les promeneurs venaient rarement jusque-là ;
  d'ailleurs un soleil brûlant rayonnait sur le sable et sur la mer ;
  celle-ci commençait à monter.
  Il n'est pas à la douleur un remède plus doux ni plus sûr que la
  mélancolie ; les cœurs faibles ont cette ressource qui les sauve : là
  où les forts sont brisés par le vent du malheur, comme le chêne par la
  tempête, les faibles, semblables au roseau, s'inclinent, pleurent et
  vivent.
  Gabrielle versa d'abord des larmes abondantes. Elle n'avait jamais
  eu d'épreuve auparavant, et elle s'étonnait de pouvoir tant souffrir.
  Mais, peu à peu, elle releva les yeux, et, en face du grand spectacle
  triste et calme de la mer, la violence de son chagrin s'apaisa. Les
  flots s'approchaient toujours davantage ; elle put bientôt les
  distinguer et les suivre du regard un à un, tandis qu'ils roulaient
  mollement sur le sable, s'avançant, et reculant pour s'avancer encore.
  Ses lèvres murmurèrent une fois ou deux : Ah ! René !.. ah ! René !
  Puis elle finit par s'abandonner à une rêverie presque, douce où
  l'aiguillon de sa peine s'émoussa.
  Tandis qu'elle pleurait et rêvait ainsi, assise à l'ombre sur la
  terrasse au bord de la mer, René, à travers les rues ensoleillées de
  Paris, se faisait conduire à la maison Duriez et pénétrait dans le
  cabinet du négociant-commissionnaire.
  M. Duriez se leva avec empressement, lui tendit la main et le fit
  asseoir. René expliqua franchement l'objet de sa visite.
  — Monsieur, dit-il, la démarche que je fais en ce moment vous
  paraîtra sans doute très extraordinaire. Permettez-moi un court
  préambule. J'ai été élevé dans un monde où le préjugé règne en maître,
  et je lui ai obéi pendant bien longtemps sans m'apercevoir dans quelle
  servitude je vivais ; mes yeux se sont ouverts, j'ai eu honte de mes
  chaînes et je m'en suis violemment débarrassé. Vous me voyez dans
  toute l'ivresse d'un premier moment de liberté, et j'éprouve une telle
  horreur pour tout ce qui n'est pas naturel et sincère, large et droit,
  que je me sens très capable de tomber dans l'excès contraire. J'ai
  même grand'peur de vous paraître extravagant et incompréhensible.
  M. Duriez s'efforça de ne pas laisser voir dans quelle surprise le
  jetait cette entrée en matière ; il assura poliment que rien ne
  pourrait lui faire prendre de M. de Laverdie une opinion si peu
  favorable.
  — Ma tante, madame de Saint-Villiers, continua celui-ci, m'a fait
  partager l'espoir qu'elle nourrissait que vous pourriez un jour
  m'accorder l'honneur de devenir votre gendre. Je ne connaissais pas
  alors mademoiselle Duriez. Aujourd'hui, monsieur, c'est différent : je
  l'aime de toute mon âme.
  La voix de René trembla légèrement à ces derniers mots ; une vive
  rougeur colora son front et disparut aussitôt ; toute l'expression de
  sa physionomie portait témoignage de la profonde sincérité de ses
  paroles.
  M. Duriez, ému, lui tendit la main et certainement, dans ce
  moment-là, oublia qu'il était comte ; René la serra, puis reprit
  aussitôt:
  — Une chose que ma tante ne connaissait pas, malheureusement,
  c'était l'état de ma fortune. Hélas ! monsieur, il ne m'en restait
  rien ; j'avais tout gaspillé dans ma folie. Vous vous en doutiez, et
  cependant...
  — Sans doute, interrompit vivement M. Duriez : une question
  d'intérêt ne pouvait en rien influer sur notre décision. Votre
  caractère, votre nom, nous rendaient fiers de votre alliance et
  garantissaient pour nous le bonheur de notre enfant.
  René s'inclina pour cacher un sourire.
  — Mon caractère ? dit-il. Vous le jugiez avec trop d'indulgence.
  C'était celui d'un jeune étourdi qui a mangé plusieurs millions en ne
  songeant qu'à s'amuser. Dieu merci, monsieur, ce caractère-là n'est
  plus le mien. Je suis devenu un autre homme le jour où j'ai commencé à
  aimer une jeune fille douée de toutes les grâces et de toutes les
  vertus... L'ange qui m'a transformé ainsi, monsieur, ai-je besoin de
  vous dire son nom ?
  M. Duriez était à la fois touché, surpris et enchanté. La
  confession volontaire de René lui semblait provenir d'un bon naturel
  et d'un cœur fortement épris. Il s'attendait à une demande en mariage
  immédiate ; la façon de procéder lui paraissait singulière, mais il ne
  s'y arrêtait pas. N'osant ouvrir la bouche de peur de retarder une
  conclusion qu'il voyait venir avec joie, il écartait déjà ses bras,
  prêt à y serrer le jeune homme amoureux et repentant.
  René cependant continuait de parler. Il ne voulait pas, disait-il,
  mettre aux pieds de mademoiselle Duriez l'être le plus méprisable, un
  parasite, propre au plaisir seulement, couvert de dettes : il allait
  vendre tout ce qu'il possédait pour payer les siennes, et il
  sauverait encore assez de ce désastre pour pouvoir choisir quelque
  position honorable, où il rachèterait par le travail les années qu'il
  avait perdues. Il ne pensait pas conserver son titre ; il comptait
  faire plus que ses aïeux au 4 août, car eux n'avaient abandonné que
  des privilèges matériels ; lui, il voulait abdiquer son injuste
  orgueil, longtemps si cher. Il s'expliquait simplement, n'essayant pas
  de faire de l'effet, mais désirant être compris. La pensée qu'il
  cherchait à mettre en évidence était celle-ci :
  — J'espère me rendre digne de mademoiselle Duriez.
  — Et pour vous rendre digne d'elle, fit le négociant avec une
  vivacité dont il ne fut pas maître, vous commencez par renoncer à
  votre titre ! Pardonnez-moi, mon cher monsieur, mais votre
  raisonnement ne me paraît pas très logique. Vous prétendez monter, et
  je vous vois descendre.
  René se redressa, rougit ; un éclair d'indignation passa dans ses
  yeux ; mais presque aussitôt sa lèvre se crispa dans un sourire
  amer.
  — Pensez-vous, monsieur ? répondit-il. J'ai beaucoup entendu parler
  cependant de ce que l'on appelle l'avènement de la bourgeoisie. Je
  vous aurais cru partisan de cette doctrine. Quoi qu'il en soit, je
  sais que mademoiselle Duriez ne désire pas être comtesse, et je crois
  lui plaire en agissant comme je le fais.
  M. Duriez restait rêveur, faisant d'inutiles efforts pour deviner
  ce que madame Duriez eût pensé à sa place ; faute d'y parvenir, il ne
  savait trop que penser lui-même.
  Il y eut un moment de silence. René regardait son interlocuteur et
  se sentait pris d'une grande pitié pour la nature humaine. — Voilà
  pourtant, se disait-il, un homme qui est intelligent, bon, libéral. Je
  ne lui refuse pas ces qualités, mais je m'aperçois seulement d'une
  chose : c'est que, jusqu'à présent, j'ai attaché à tous les adjectifs
  du dictionnaire un sens beaucoup trop absolu ; si je voulais les
  employer maintenant comme je les ai compris d'abord, je ne trouverais
  l'application ni des bons ni des mauvais. J'ai été jeune ;
  heureusement que je ne suis pas le seul.
  Ces réflexions, très rapides, furent immédiatement suivies d'un
  retour sur sa situation actuelle, qui arracha un soupir à René. Il
  reprit la parole:
  — Je ne veux pas vous importuner plus longtemps, dit-il à M.
  Duriez. Mon intention était de vous poser une question et de vous
  demander un service. Ce que j'ai dit jusqu'à présent n'était qu'une
  explication nécessaire, et j'arrive au fait. Je vais partir pour
  l'Amérique ; des amis m'y appellent ; j'y trouverai un champ de
  travail ouvert et la perspective d'un avenir plus heureux que je n'ai
  le droit d'espérer. Je n'ai pas l'ambition insensée de jamais offrir à
  mademoiselle Duriez une fortune égale à la sienne ; mais, quand je
  serai devenu autre chose qu'un jeune viveur ruiné (et je vous jure que
  ce temps n'est pas loin), puis-je espérer que vous vous montrerez
  favorable aux vœux d'un amour assez puissant pour inspirer de
  semblables résolutions ?
  M. Duriez trouva facile de faire cette promesse ; elle s'accordait
  avec les bonnes dispositions qu'il entretenait, quoi qu'il en eût,
  pour le jeune homme, ainsi qu'avec sa prudence naturelle. Il eut soin,
  du reste, de ne s'engager à rien, faisant remarquer que sa fille
  dépendait avant tout d'elle-même et de sa mère. René en convint sans
  peine ; et comme M. Duriez lui rappela qu'il avait parlé d'un service
  :
  — Ah ! c'est un grand service, fit-il en souriant et même en
  rougissant un peu. Je vous serais profondément reconnaissant si vous
  vouliez communiquer à mademoiselle Duriez le parti que j'ai pris, et
  si vous consentiez à lui remettre ces quelques mots que j'ai eu la
  hardiesse de lui écrire.
  Et il tendait à M. Duriez une lettre décachetée. Celui-ci la
  considéra avec quelque inquiétude, hésitant à la prendre, évidemment
  embarrassé.
  — Oh ! ce n'est pas une déclaration, ajouta René. C'est une
  confession, c'est un serment, c'est le résumé de ce que je vous ai dit
  à vous-même. Lisez-la, ou laissez-moi vous donner ma parole d'honneur
  qu'après l'avoir lue vous ne sauriez refuser de la remettre à
  mademoiselle Duriez.
  — Eh bien, dit le négociant, donnez-moi votre lettre.
  Il venait de réfléchir qu'il n'était pas absolument nécessaire que
  madame Duriez la vît.
  René le remercia avec chaleur et se leva pour prendre congé. M.
  Duriez se leva aussi, mais avant de laisser partir le jeune homme, il
  crut convenable de lui adresser quelques mots encourageants et de
  montrer un certain intérêt pour ses projets d'avenir.
  — Alors, vous entrez dans les affaires ? lui demanda-t-il.
  — Voici, répondit René. J'ai un ami qui, il y a quelques années,
  partit pour l'Amérique et voyagea dans la région des lacs. Il était
  poussé par l'amour du pittoresque, et plus encore par le goût des
  découvertes et des entreprises. Il acheta toute une forêt près du lac
  Érié, vendit les bois et défricha le sol. Dernièrement, on a découvert
  de ce côté une carrière de pierres admirable.
  La pierre de taille, vous le savez, est rare en Amérique. Mon ami
  tient ainsi entre ses mains plusieurs sources de richesse ; il est
  très inventif et imagine des moyens de transport de moins en moins
  coûteux ; il est à la tête d'une vraie colonie en train de devenir une
  ville. Mais il ne peut suffire à tout. Voici bien longtemps que,
  blâmant ma vie d'oisiveté, il cherche à m'attirer près de lui par des
  propositions magnifiques. Il m'assure que nulle existence n'est plus
  active ni plus intéressante que la sienne. J'ai fini par le croire, et
  je vais le rejoindre.
  — Et vous pensez vous établir là-bas ?
  — Mon Dieu, non : trop d'intérêts me rattachent à l'Europe ; j'y
  reviendrai constamment. D'ailleurs, mon ambition n'est pas grande ;
  tout ce que je veux pour le moment, c'est travailler, et j'avoue que
  je ne sais pas trop encore comment je m'y prendrai.
  Il serra la main de M. Duriez et partit.
  Le négociant s'approcha de la fenêtre, et, à travers les lames des
  persiennes, le vit monter en fiacre et disparaître au tournant de la
  rue. Il se sentit persuadé qu'il avait parlé pour la dernière fois à
  M. de Laverdie, et, tout en soupirant sur l'écroulement de ses
  beaux rêves, il éprouvait à cette pensée un certain soulagement.
  — Quel singulier caractère ! se dit-il. Un peu trop romanesque pour
  moi. En voilà un fou qui s'en va casser des pierres en Amérique,
  tandis qu'avec un seul mot il pouvait demain obtenir pour femme une
  charmante fille qu'il prétend aimer, et des millions dont il aurait
  redoré son blason. C'est dommage ! Il portait un beau nom et je crois
  vraiment qu'il a bon cœur. Je me demande si la petite avait quelque
  affection pour lui ?... Probablement : il faut convenir que c'est un
  cavalier superbe, le vrai héros d'un roman de chevalerie, avec ses
  grands yeux et sa haute mine ! Bah ! elle se consolera bien vite. Nous
  allons la distraire, et, avant que ce bel amoureux ait de nouveau
  traversé l'Océan, nous aurons trouvé quelque autre comte, qui fera
  moins de façons pour accepter la petite main et la dot ronde de notre
  bonne et jolie Gabrielle.
  Pendant les deux ou trois semaines qui suivirent cette journée, on
  aurait pu faire la remarque suivante : chaque fois qu'un bateau à
  vapeur, partant pour les États-Unis, quittait le port du Havre, une
  jeune fille, debout sur la jetée de Trouville, et quelque temps qu'il
  fît, le suivait des yeux jusqu'à ce qu'il eût disparu et que son
  panache de fumée se fût évanoui dans les airs. Cette jeune fille était
  blonde, gracieuse, mise avec élégance, et généralement suivie par une
  femme de chambre. Lorsqu'il ne pleuvait pas, les curieux étaient
  nombreux sur la jetée ; on venait voir partir le steamer et surtout
  s'examiner les uns les autres. Bien des regards accompagnaient la
  jeune fille, quand, après être restée un moment accoudée sur le
  parapet, elle se redressait lentement et s'éloignait sans parler à
  personne.
  — Qui est-elle ? demandait un nouvel arrivé.
  Et l'on ne manquait jamais de lui répondre :
  — C'est la petite Duriez, la fille du commissionnaire, vous
  savez... Elle a bien un million de dot et elle héritera de quatre fois
  autant.
   
  


  XI
   
  Il y avait presque deux années que René Laverdie était parti pour
  l'Amérique.
  La marquise de Saint-Villiers, assise dans son petit salon, se
  trouvait seule un soir, très seule.
  Bien qu'on fût à la fin d'avril, une bûche mince brûlait dans la
  cheminée, les rideaux étaient clos ; au dehors, le vent, qu'on
  entendait souffler, chassait parfois des gouttes de pluie contre les
  vitres.
  La marquise ne semblait pas avoir vieilli. Peut-être qu'au jour on
  eût remarqué moins d'éclat qu'autrefois dans ses yeux noirs, toujours
  impérieux et pénétrants ; et, si elle se fût levée, sa démarche moins
  ferme aurait trahi le sombre travail du temps et celui du chagrin.
  Mais, telle qu'elle était placée, dans son fauteuil large et bas, sous
  la clarté douce de la lampe, son regard paisible fixé sur la flamme
  qui rongeait le bois en pétillant, on eût dit qu'elle avait trouvé le
  secret de vaincre ou de charmer ces deux ennemis si redoutables de
  l'homme : l'âge et la solitude.
  Il n'en était rien cependant ; et si madame de Saint-Villiers
  pouvait encore sourire, les yeux sur le foyer, c'était lorsque ses
  souvenirs lui rappelaient si vivement les êtres qu'elle avait aimés,
  que pendant un instant elle oubliait qu'aucun d'eux n'existait plus
  pour elle. Mais à peine ces courtes illusions s'étaient-elles
  envolées, que la réalité lui apparaissait d'autant plus amère.
  C'est ce qui arriva ce soir-là.
  Un domestique en entrant pour apporter le thé tira la marquise de
  sa rêverie. Elle suivit des yeux avec quelque impatience les
  mouvements de cet homme, qui posa son léger plateau sur une petite
  table et approcha la table du fauteuil où elle était assise. Comme il
  le fit un peu trop vivement, quelques gouttes s'échappèrent de la
  théière, s'éparpillèrent à l'entour et roulèrent jusque dans la
  soucoupe de Saxe ; il voulut réparer sa maladresse, mais sa maîtresse
  le renvoya presque avec irritation.
  Elle sortait d'un songe si bienfaisant que le réveil lui semblait
  trop cruel.
  Un filet de vapeur s'élevait de la mignonne théière, et, se tordant
  au-dessus avec délicatesse, répandait dans la chambre le parfum de la
  boisson favorite de madame de Saint-Villiers ; pourtant celle-ci
  n'étendit pas la main vers le petit plateau. Ses yeux, du reste, ne se
  reportèrent pas non plus sur la flamme ; ils s'étaient arrêtés sur un
  point du mur que la lampe éclairait. On avait dû enlever un tableau à
  cet endroit, car, sur la tapisserie mise à nu, la place qu'il avait
  occupée, sans doute pendant fort longtemps, se montrait, visible dans
  la lumière par sa teinte plus foncée. En effet, c'était là que, durant
  des années, était resté suspendu le portrait de René enfant, et que,
  plus tard, il avait été remplacé par celui du jeune homme âgé de
  vingt-trois ans. La première de ces deux peintures avait été
  transportée au château de Saint-Villiers, ancienne demeure que, vu son
  état de délabrement, la marquise n'habitait guère : il eût fallu une
  fortune pour lui rendre la splendeur qu'elle avait eue un jour. Madame
  de Saint-Villiers la voyait tomber en ruines avec un regret profond ;
  n'étant pas assez riche pour faire relever, restaurer les vieux murs
  qui avaient abrité les ancêtres de son mari, elle se réjouissait de
  penser que sa mort précéderait leur chute, et que, de son vivant du
  moins, leurs débris ne frémiraient pas sous la pioche et ne seraient
  pas vendus à l'encan. Chaque été elle les visitait avec amour ; elle
  s'enfermait là durant quelques semaines, au milieu des souvenirs et
  des reliques du temps passé.
  C'est parmi ces chères reliques qu'elle avait trouvé une place pour
  le portrait de son petit-neveu lorsque celui-ci, devenu un homme,
  avait de nouveau posé, pour lui faire plaisir, devant un des grands
  peintres de notre époque. Et maintenant le visage du jeune homme,
  comme celui de l'enfant, avait disparu, et rien ne l'avait remplacé.
  En l'éloignant de ses yeux, l'inflexible vieille dame croyait pouvoir
  aussi facilement le chasser de son cœur, mais deux ans s'étaient
  écoulés sans qu'elle y fût parvenue. Souvent elle avait regardé la
  place vacante sur la muraille, mais jamais avec un sentiment plus
  amer, un regret plus déchirant que pendant cette triste soirée d'avril
  où elle se trouvait seule dans son petit salon.
  Tout à coup, elle se leva, prit sur la cheminée un flambeau qu'elle
  alluma, et sortit de la pièce. Elle marchait à pas tremblants, comme
  si elle se fût disposée à commettre quelque crime. Arrivée dans sa
  chambre à coucher, elle jeta effectivement un regard autour d'elle,
  inquiète à l'idée d'être surprise au milieu de l'action qu'elle
  méditait. Se voyant bien seule, elle ouvrit une armoire, avec une clef
  qu'elle prit au fond d'un secrétaire, et en explora l'intérieur d'un
  coup d'œil troublé. Les rayons de cette armoire étaient couverts de
  papiers, de paquets de lettres, de quelques boîtes ; dans la partie
  inférieure, il y avait un tableau de petite dimension, retourné,
  appuyé contre le mur. C'était ce tableau, le portrait de René, que la
  marquise cherchait et voulait revoir : depuis tant de mois qu'il se
  trouvait là, l'armoire n'avait pas été ouverte.
  Elle le posa sur une chaise comme sur un chevalet, et plaça la
  lumière de façon que la peinture devînt aussi distincte que possible ;
  puis, s'asseyant à quelque distance, elle se mit à le contempler.
  Ils restèrent ainsi face à face.
  Lui semblait aussi la regarder. La lueur incertaine de la bougie,
  flottant sur ces beaux traits, leur donnait une apparence de vie. Le
  regard était fier et tranquille, mais un peu triste : interprète
  fidèle d'une âme ardente qui, au milieu même des plaisirs, sans le
  savoir peut-être, souffrait de son inaction et aspirait en secret à
  quelque chose de plus élevé. Le peintre certainement devait être un
  homme de génie, pour avoir saisi et rendu cette indéfinissable
  expression lorsque tout autre n'eût vu dans ces yeux superbes que
  l'éclat de l'esprit et le rayonnement de la gaieté.
  En face de ce visage plein de jeunesse et véritablement animé,
  madame de Saint-Villiers se tenait, immobile et pâle comme une morte.
  Une émotion profonde l'avait saisie en revoyant celui qu'elle avait
  aimé comme un fils, dont elle s'était séparée avec plus de douleur que
  si on l'eût arraché de ses bras pour le coucher dans le tombeau.
  Mais, avec l'angoisse d'une séparation si cruelle, se réveillait
  une souffrance plus vive encore. C'est que, dans René perdu, elle ne
  pleurait pas seulement ce jeune homme si noble et si beau, dont les
  brillantes qualités faisaient déborder son cœur d'orgueil, comme sa
  tendresse filiale le faisait déborder d'amour : ce qu'elle pleurait,
  c'était encore leur race morte, leur nom éteint, leur blason disparu.
  Elle était une Laverdie, elle. René restait le dernier représentant de
  sa famille. En le voyant mener sa vie un peu dissipée, elle avait
  craint un moment qu'il ne se mariât point et que leur nom ne pérît
  avec lui ; c'est alors qu'elle avait engagé le marquis de
  Saint-Villiers à laisser par testament son titre à l'aîné de leurs
  arrière-neveux, certaine que le comte de Laverdie se ferait un devoir
  sacré et un honneur de confondre et de perpétuer la gloire de deux
  maisons aussi anciennes et aussi fameuses.
  Et quelle était maintenant la fin de tout ceci ? Tant de
  préoccupations, tant de soins, tant d'espoir, tant d'orgueil, pour en
  arriver là !... Pour voir ce neveu, ce fils, cet héritier d'un nom si
  grand, ce dépositaire d'un sang si pur, briser son écusson, renier un
  passé qui embrassait des siècles, se courber vers la terre et la
  creuser de ses mains, comme avaient fait autrefois les serfs que ses
  aïeux foulaient sous leurs pieds ! Quel désespoir et quelle honte
  !
  La marquise regardait toujours le portrait placé devant elle, mais
  le mouvement d'insurmontable tendresse qui l'avait contrainte à le
  tirer de l'obscurité et de l'oubli cédait à un sentiment opposé, à
  mesure qu'elle le considérait. Les larmes, qui d'abord avaient jailli
  de ses yeux devant cette figure tant aimée, venaient de tarir, et elle
  attachait maintenant sur elle des regards durs et secs.
  C'est en vain que René sembla tourner vers sa tante ses yeux pleins
  de fierté douce et de tristesse virile. Était-ce le jeu de la lumière,
  ou bien y avait-il vraiment une prière dans ses yeux ? Sans doute que
  madame de Saint-Villiers crut l'y voir, car elle y répondit :
  — Malheureux enfant ! murmura-t-elle. Non, non, n'attends pas que
  jamais je te pardonne.
  La vieille marquise ne dormit point cette nuit-là. Durant l'heure
  qu'elle avait passée devant le portrait de René, tous les chagrins
  qu'elle avait eus dans sa vie, même ceux qu'elle pensait avoir
  oubliés, ceux dont l'aiguillon paraissait émoussé depuis longtemps,
  étaient venus la torturer. L'isolement de sa vieillesse se faisait
  sentir, plus affreux, plus désolé que jamais. À travers les ombres de
  la nuit, elle le voyait se dresser devant elle comme un spectre
  effroyable, qui la suivrait en ricanant jusqu'au tombeau, joyeux d'y
  ensevelir avec elle les cadavres raidis de deux races. Tantôt les
  tourments de l'orgueil dominaient ceux du cœur, et elle sentait des
  malédictions monter à ses lèvres ; dans d'autres moments, un
  attendrissement plus doux et plus cruel l'envahissait ; alors elle
  versait des larmes en songeant au passé, en se rappelant les petits
  enfants qui lui avaient souri, qu'elle avait portés dans ses bras, et
  dont pas un seul ne serait auprès d'elle pour lui fermer les yeux.
  Le lendemain, dans l'après-midi, comme madame de Saint-Villiers se
  tenait dans son petit salon, qu'éclairait un rayon de soleil d'avril,
  un domestique entra et lui remit une carte.
  Madame de Saint-Villiers jeta les yeux sur cette carte et eut un
  mouvement de joyeuse surprise ; elle venait d'y lire le nom du vicomte
  Alphonse de Linières.
  Alphonse avait été dès l'enfance l'ami de René ; il avait été élevé
  avec lui presque sous les yeux de la marquise. Celle-ci l'aimait
  doublement, et pour son neveu et pour lui-même ; il était pour elle
  l'idéal du gentilhomme ; elle eût souhaité que René lui ressemblât,
  qu'il fût comme lui fortement attaché aux vieux principes, ferme et
  inflexible dans ses idées, au lieu de se laisser si facilement
  emporter au souffle de tous les enthousiasmes, de toutes les pensées
  nouvelles et hardies. Ceci, c'était bien avant qu'il fût possible de
  prévoir jusqu'où des dispositions qui inquiétaient tant la marquise
  devaient entraîner son neveu.
  La conduite du comte de Laverdie fut jugée par Alphonse de Linières
  comme par madame de Saint-Villiers. Il en éprouva la même douleur, la
  même indignation. Tous deux, la vieille dame et le jeune homme,
  confondirent leur chagrin et trouvèrent dans leur sympathie mutuelle
  quelque adoucissement à une déception si amère. Ils cessèrent pourtant
  bientôt de parler ensemble de ce qui les préoccupait si fort, afin de
  ne point s'attrister l'un l'autre. Alphonse surtout cachait
  soigneusement à la marquise la colère sourde et croissante qu'excitait
  en lui le coup de tête de René. Il considérait cet acte comme un
  déshonneur, non seulement pour la famille de son ami, mais pour toute
  la noblesse de France ; il y voyait une véritable désertion, et il
  résolut de s'en faire le justicier, et de laver dans le sang la tache
  faite à toute sa caste.
  Lorsqu'il eut formé ce projet, brûlant de l'exécuter, il partit
  pour l'Amérique. Il se réjouissait de se trouver face à face avec
  René, de le provoquer, de l'insulter cruellement, de se battre avec
  lui et de le tuer. Son ancienne amitié avait fait place à une
  implacable fureur ; ou plutôt, c'est parce qu'il aimait le comte si
  profondément encore qu'il ressentait avec tant de vivacité ce qu'il
  considérait comme la honte et la dégradation de celui-ci.
  Il resta quelques mois absent, et la marquise, qui ne pouvait
  s'imaginer ce qu'il était devenu ni s'expliquer son long silence,
  s'affligea de la disparition de son jeune ami. Elle s'était fait une
  douce habitude de ses fréquentes visites, mais elle eût été très
  étonnée si on lui avait dit qu'elle ne séparait pas Alphonse de René,
  et que le souvenir de son neveu était après tout ce qui donnait tant
  de charme pour elle à la société du vicomte.
  Après en avoir un peu voulu à ce dernier, elle finissait presque
  par ne plus espérer le revoir et par ne plus songer à son étrange
  conduite, lorsque tout à coup il se présenta chez elle.
  Ce fut avec un empressement plein de joie qu'elle donna l'ordre de
  le faire entrer.
  Elle était si heureuse de le voir, qu'elle n'avait pas le courage
  de lui faire des reproches. Elle pensait d'ailleurs que ce long
  silence avait pu cacher quelque fredaine de jeune homme dont le
  vicomte ne se soucierait pas de lui faire l'aveu. Elle ne voulut pas
  se montrer indiscrète.
  Ce fut Alphonse qui parla le premier d'excuses et d'explications ;
  et, comme elle essayait en souriant de le faire taire, il prit un air
  grave, dit qu'il était venu avant tout pour cela, qu'il avait à lui
  révéler des choses importantes, l'intéressant elle-même plus qu'elle
  ne pouvait le supposer.
  La marquise changea aussitôt de visage.
  — D'où venez-vous donc ? demanda-t-elle. Et sa voix trembla quand
  elle fit cette question.
  — Je viens d'Amérique, madame, répondit Alphonse.
  — Vous avez vu René de Laverdie ? Vous venez pour me parler de lui
  ?
  — Oui, madame.
  Madame de Saint-Villiers baissa la tête et réfléchit pendant un
  instant.
  — Je ne veux pas, dit-elle enfin, entendre un seul mot qui ait
  rapport à lui. Vous me ferez plaisir, vicomte, de me parler d'autre
  chose.
  Alphonse fit un mouvement comme pour en appeler de cette dure
  parole.
  — Voyons, reprit la marquise d'un ton qui voulait être indifférent,
  mais qui résonnait faux et saccadé, vos deux traversées ont-elles été
  bonnes ? Causons un peu de l'Océan ; voilà un sujet qui me plaît, je
  ne m'en lasserai pas vite. Quant aux Américains, je vous en fais grâce
  : un peuple d'insurgés, un peuple de marchands, sorti de l'écume du
  vieux monde ! Des gens qui n'ont ni arts, ni littérature, ni esprit,
  ni goût ! Tenez, on attaque de nos jours avec tant d'acharnement
  l'aristocratie, la théorie de la race.... Est-ce que les États-Unis ne
  sont pas une preuve qu'en dehors de la noblesse il ne peut y avoir que
  des instincts mercantiles et bas, et que la pureté d'un sang transmis
  sans mélange de génération en génération est le seul gage de la
  délicatesse du cœur et de l'élévation de l'âme ? Qu'est-ce que cette
  tourbe grossière qui a peuplé le Nouveau-Monde peut produire d'autre
  que des machines ? Ils se prosternent devant deux divinités : le fer
  et l'or ! Et ce sont eux que l'on veut nous donner en exemple ! eux
  que l'on propose comme modèle aux enfants de la vieille Europe
  aristocratique ! Hélas! mon cher vicomte, où allons-nous ? où
  allons-nous ?
  — Vers le progrès, j'espère, répondit Alphonse avec un grave
  sourire.
  La marquise le regarda avec étonnement.
  — C'est vous qui parlez ainsi, Alphonse ?
  — Oui, madame, c'est moi. Ah ! marquise, ne me considérez pas avec
  cet air terrifié. Si deux êtres se sont jamais compris, entendus pour
  aimer et pour défendre les mêmes principes, vous le savez, c'est vous
  et moi. Je n'ai pas changé, je vous assure. Bien que je revienne de
  par delà l'Océan, je ne vous rapporte aucune idée de l'autre monde. Ce
  ne sont pas des théories que je vous supplie d'écouter, c'est une
  histoire. Permettez-moi de vous la dire.
  — Le héros de cette histoire, c'est René, n'est-ce pas ?
  — Oui, marquise ; et j'y ai joué, moi, un triste rôle. Mon
  châtiment sera de vous la raconter ; je ne me croirai absous que
  lorsque j'aurai subi votre indignation et votre blâme. Ce que j'ai à
  vous dire est un peu long. Pardonnez-moi si j'entremêle trop souvent à
  mon récit la peinture de mes impressions personnelles ; elles ont été
  si fortes à certains moments que je ne saurais les détacher des faits.
  Vous me comprendrez, j'ose le croire, d'autant mieux que nous avons
  toujours partagé les mêmes idées. Ai-je votre permission pour parler
  ?
  —Je vous écoute, dit la marquise.
  Elle s'appuya sur le dossier de son fauteuil, ses deux mains fines,
  d'un ton mat comme de l'ivoire, croisées devant elle sur la faille
  noire de sa robe. Ses yeux ardents étaient fixés sur le visage du
  jeune homme assis en face d'elle, mais c'est en vain qu'elle cherchait
  à leur donner une expression implacable et sereine ; ils étaient
  pleins du trouble qui régnait dans son cœur, et trahissaient l'avidité
  inquiète et le secret espoir avec lesquels elle attendait les
  révélations qu'on allait lui faire. Par un effort surhumain, elle
  avait pu d'abord inviter le vicomte au silence, mais dès qu'elle lui
  eut accordé l'autorisation de parler, c'est à grand'peine qu'elle
  parvint à lui cacher l'émotion et l'impatience qui l'agitaient.
  Alphonse de Linières n'était pas très fin observateur et ne
  remarqua pas ces détails. Tout entier à son sujet, cherchant à mettre
  ses paroles à la hauteur des événements et de ses propres pensées, il
  commença d'une voix lente, le regard tourné vers la cheminée dans
  laquelle une flamme pâle luttait contre le rayon printanier qui
  s'était glissé jusque-là.
  — Ce serait une grande douleur pour moi, madame, de vous paraître
  odieux et de perdre votre estime ; cependant je ne sais si je puis
  espérer que vous me pardonnerez et que vous me conserverez votre
  amitié, lorsque vous aurez appris dans quel but je suis parti pour
  l'Amérique, il y a environ un an. J'y étais poussé par le désir
  furieux, insurmontable, de rencontrer René de Laverdie et de lui
  reprocher face à face sa lâcheté et sa trahison. Je savais bien ce qui
  s'ensuivrait, car je n'ai jamais pensé que son cœur eût changé au
  point d'accepter sans bondir de colère les paroles outrageantes que je
  lui adressais intérieurement et que je brûlais de lui jeter au visage.
  Mais ici le courage me manque pour vous dire toute la vérité, pour
  vous avouer à quel degré d'aveugle rage mon amitié déçue avait pu me
  faire parvenir, et quel odieux espoir me faisait trouver la vapeur
  trop lente quand je traversais l'Océan.
  Pendant un instant le vicomte se tut, oppressé par un pareil
  souvenir ; il n'osait pas lever les yeux sur la marquise. Un silence
  presque solennel régna dans la chambre. Madame de Saint-Villiers était
  bouleversée par l'aveu qu'elle venait d'entendre. Ce crime ainsi
  médité, elle s'en reconnaissait complice. Son impression était
  semblable à celle qu'elle eût éprouvée si on lui eût montré l'arrêt de
  mort de son neveu bien-aimé et qu'au bas elle eût aperçu sa propre
  signature.
  — René, murmura-t-elle, mon pauvre enfant ! Vous ne l'avez pas tué,
  dites ?
  — Ah ! madame, serais-je devant vous si j'avais été assez
  malheureux !... Non, non, rassurez-vous, il est vivant. Je suis au
  désespoir de vous faire tant de mal ; mais tout ceci, croyez-moi, est
  nécessaire.
  — Continuez, continuez, dit vivement la marquise. Elle reprit sa
  position rigide et sa physionomie tranquille.
  Le jeune homme parla dès lors avec plus d'assurance.
  — J'étais à New-York, ne songeant qu'à poursuivre ma route et à
  retrouver au plus tôt René, quand tout à coup j'appris qu'il se
  trouvait à Boston pour ses affaires.
  À ce dernier mot, les mains de madame de Saint-Villiers s'agitèrent
  imperceptiblement.
  — Je me rendis aussitôt dans cette ville, poursuivit Alphonse. Je
  fréquentai tous les endroits publics où j'avais quelque chance de
  rencontrer René ; mais, pendant une semaine, ce fut inutilement.
  Enfin, je sus qu'il devait, certain soir, assister à une
  représentation extraordinaire dans je ne sais plus quel théâtre. Vous
  m'excuserez de ne pas vous en dire le nom et de passer également sous
  silence celui de beaucoup d'autres endroits ; alors même que je me les
  rappellerais, il me serait, je le crains, impossible de les prononcer.
  Je pris avec moi un ami, un Français, et j'allai le soir à ce théâtre.
  Je n'étais pas dans la salle depuis bien longtemps quand j'aperçus
  René. Je le considérai quelques minutes avec surprise. Il était seul
  dans une loge et ne se doutait pas que je me trouvasse aussi près de
  lui. Mon étonnement venait de ce qu'il m'était impossible de découvrir
  le moindre changement dans sa physionomie, dans son attitude ou même
  dans sa mise. J'avoue que je m'attendais à le retrouver quelque peu
  différent de ce brillant comte que nous avions tant aimé, dont le goût
  et l'esprit avaient fait loi dans notre monde : la vie nouvelle qu'il
  menait depuis un an n'avait pu manquer de transformer jusqu'à sa
  personne. Il n'en était rien. À la manière noble et aisée dont il
  s'appuyait sur le bord de sa loge, dont il s'inclinait pour écouter,
  au regard fier et calme qu'il promenait sur la salle, il me sembla que
  de longs mois et des milliers de lieues ne nous séparaient plus de
  Paris et de nos joyeuses soirées d'autrefois. J'oubliais tout le
  reste, j'aurais voulu me jeter dans ses bras. Pendant que je le
  regardais ainsi, ne pouvant détourner mes regards de sa chère et sa
  charmante figure, quelqu'un qui causait près de moi prononça le nom de
  Laverdie. La conversation, naturellement, se faisait en anglais ;
  l'ami qui m'accompagnait comprenait assez bien cette langue.
  — Ils disent, traduisit-il, que c'est ce Français si intelligent
  qui exploite les nouvelles carrières auprès du lac Érié.
  Un acte venait de finir et je me levai. Dans le corridor, la
  première personne que je rencontrai fut René. La joie la plus vive
  parut sur son visage lorsqu'il m'aperçut, et il s'avança la main
  ouverte. Je le regardai, froidement, comme le premier passant venu et,
  sans répondre à son salut, sans toucher la main qu'il me tendait, je
  le croisai avec lenteur. Je n'avais pas fait deux pas qu'il était de
  nouveau en face de moi, la joue pâle, la lèvre frémissante.
  — Vous me saluerez, monsieur ! s'écria-t-il.
  Tout le dédain, toute l'ironie, toute la puissance d'outrage que je
  pus trouver dans mon cœur, je les fis passer sur mes lèvres et dans
  mon regard.
  — Qui êtes-vous donc, monsieur ? lui demandai-je.
  Il chercha sur lui d'une main tremblante une carte qu'il me
  présenta. C'était cela que j'attendais. Je saisis cette carte... Ce
  n'étaient plus, sur un carré de bristol, ces mots écrits par le plus
  fin graveur de Paris : «Comte René de Laverdie» ; mais le nom de «René
  Laverdie», sans particule, sans titre, laid, difforme, estropié,
  méprisable à mes yeux comme l'aurait été le nom le plus obscur et le
  plus plébéien.
  Je regardai ce nom, je le lus tout haut, je ricanai, ivre d'insulte
  et de rage. J'eusse voulu jeter la carte à mes pieds ; ce qui
  m'empêcha de le faire, ce fut la crainte que René ne me frappât ; je
  tenais avant tout à ce qu'il restât l'offensé.
  Je me suis repenti depuis de ma cruauté. Madame, il est, je crois,
  impossible de souffrir plus que mon malheureux ami n'a souffert dans
  ce moment-là. Le mal que je lui faisais était si affreux que la fureur
  dont il avait d'abord été saisi s'éteignit dans la violence de cette
  torture. Je vis une telle douleur dans le regard qu'il me jeta, que
  j'en fus comme désarmé.
  — J'accepte votre carte, monsieur, lui dis-je. Mes témoins seront
  chez vous demain à la première heure.
  Vous ne serez pas moins étonnée que je le fus moi-même, madame,
  lorsque vous saurez quelle proposition étrange les témoins me
  rapportèrent le lendemain. René, étant l'offensé, avait le choix des
  armes, de l'heure et du lieu du combat. On aurait pu croire qu'il
  n'était pas fort impatient d'obtenir satisfaction et de laver son
  honneur de la tache reçue : il fixait le rendez-vous à un mois de là,
  demandait qu'il eût lieu dans un endroit déterminé des forêts voisines
  de sa demeure, et, comme arme, indiquait le pistolet. Toutefois, comme
  c'était m'imposer une longue attente et de plus un voyage difficile,
  il déclarait que, si je trouvais trop pénible de me soumettre à sa
  décision, on s'entendrait pour choisir tel jour et telle place qui me
  conviendraient mieux. Après un moment de réflexion, et bien que
  trouvant ce message des plus extraordinaires, je répondis aux témoins
  que M. Laverdie était dans son droit et que je me conformerais aux
  désirs qu'il avait exprimés.
  Cette fantaisie de mon adversaire me paraissait extrêmement
  fâcheuse ; mais, ayant fini par en prendre mon parti, je passai les
  trente jours qui suivirent à visiter quelques grandes villes et à
  m'exercer au pistolet.
  Comment il se fit, madame, que certaines de mes idées se
  modifièrent sous l'influence des spectacles nouveaux pour moi qui
  vinrent frapper mes yeux, ce n'est pas ce qu'il nous importe de
  savoir. Cependant vous ne pourriez comprendre la suite de ce récit, ma
  conduite ni celle de René, si je ne vous faisais part de l'état
  d'esprit dans lequel je me trouvais la veille même, je me trompe,
  quelques heures avant la matinée fixée pour notre duel.
  L'endroit où devait avoir lieu la rencontre est situé vers les
  confins d'une vaste forêt qui s'étend sur les bords du lac Érié.
  L'extrémité occidentale de cette forêt renferme les terres mises en
  exploitation et les carrières dont vous avez entendu parler. C'est là
  que René habite encore aujourd'hui. Du côté opposé s'élève une petite
  ville, où, dans mon impatience, j'étais arrivé plusieurs jours avant
  celui du rendez-vous.
  Que ne puis-je vous peindre, madame, la magnificence de la nature
  dans cette région des grands lacs américains ! Vous découvririez, dans
  des tableaux splendides, le secret de sentiments et d'émotions qui
  vont certainement vous surprendre. Mais les descriptions les plus
  parfaites n'auront jamais la puissance de la réalité. Moi-même,
  n'ai-je pas souri bien des fois aux discours enthousiastes des
  voyageurs ? J'accusais secrètement ceux-ci d'exagérer, sinon ce qu'ils
  avaient vu, du moins ce qu'ils avaient éprouvé ; il me semblait
  parfaitement ridicule qu'on ne pût contempler de sang-froid un lac ni
  parler de montagnes sans tomber dans l'extase.
  Dans cette solitude admirable, au sein de ces forêts majestueuses,
  auprès de cette mer paisible qui venait à mes pieds rouler ses flots
  d'eau douce, je me sentais envahir par des pensées nouvelles. J'avais
  d'ailleurs une source de réflexions autre que le spectacle de ces
  merveilles ; je venais de voir bien des choses pendant ce mois passé
  dans les grandes cités américaines, à Boston, à Washington, à
  New-York. Ah ! madame, nos horizons ne nous paraissent jamais si
  bornés que lorsqu'il nous arrive de vouloir les étendre. Enfermés dans
  notre univers et dans notre nature, nous trouvons encore moyen de
  rétrécir une si étroite prison : nous en ramenons les limites aux
  frontières d'un pays, aux murailles d'une ville, aux privilèges d'une
  caste ! Quelquefois nous les resserrons plus encore... Voilà quelle
  idée me frappa surtout, en face d'un grand peuple et d'une grande
  nature, que le hasard seul me donnait l'occasion d'admirer, car je ne
  m'étais jamais soucié de les connaître. Je ne remis en question aucun
  des principes que j'ai servis et que je servirai toujours, mais
  j'appris à ne plus mépriser les hommes qui ne les suivent point, et je
  sentis naître en moi comme un immense sentiment de tolérance. Est-il
  nécessaire d'ajouter, madame, que ma haine injuste s'évanouit et que
  je commençai à comprendre René ?
  C'était le lendemain que nous devions nous battre. J'avais passé la
  journée au milieu des plus graves tourments intérieurs, regrettant
  amèrement la mauvaise action que j'avais commise, tremblant d'aller
  jusqu'au crime et de devenir le meurtrier de celui qui avait été pour
  moi plus qu'un frère. Comme je rentrais à mon hôtel, j'y trouvai mes
  deux témoins : l'un était un Américain et l'autre un Français dont
  j'avais fait la connaissance en traversant l'Atlantique. Ils venaient
  de se faire indiquer, par un homme du pays, la position exacte de
  notre lieu de rendez-vous, au moyen des explications que les témoins
  de René leur avaient données par écrit. Il était facile de s'y rendre
  en bateau, par le lac, et cette voie était la plus courte, car la côte
  se creuse et le chemin de terre fait à travers les bois un circuit
  considérable. Mes témoins avaient déjà engagé un batelier, qui devait
  les prendre à quatre heures du matin.
  — Très bien, leur dis-je, coupez le golfe en bateau. Vous voudrez
  bien m'excuser si je pars avant vous ; je préfère aller seul, à
  cheval, par les bois.
  Ces messieurs se récrièrent.
  — Nous ne le permettrons pas, dirent-ils. Vous arriverez brisé sur
  le terrain. D'ailleurs ne courez-vous pas le risque d'être attaqué,
  assassiné dans cette forêt ?
  Je leur affirmai que ma main, après quelques heures de cheval, ne
  serait pas moins sûre. Le pêcheur qui offrait de nous traverser sourit
  à l'idée d'une attaque de brigands : les profondes forêts de
  l'Amérique du Nord, qui ont retenti du cri de guerre des sauvages, ne
  connaissent pas les sinistres gémissements de celui qu'on égorge dans
  l'ombre pour le dépouiller de quelques pièces d'or. Il fut convenu
  qu'à deux heures du matin j'aurais un cheval sellé ; c'était un
  coureur excellent qui devait m'amener à destination en quatre heures
  tout au plus.
  Ah ! madame, quelle promenade ! quel souvenir ! quel aspect
  solennel prenaient ces voûtes immenses, ces feuillages obscurs, sur
  lesquels pesait la nuit silencieuse ! Quel calme, quelle solitude
  autour de moi, et quelle agitation dans mon cœur ! Peu à peu, cette
  agitation s'apaisa. Le jour parut : j'avais regagné les bords du lac ;
  à ma droite, ses eaux s'étendaient jusqu'à l'horizon. Tout à coup,
  leur couleur, d'un bleu vague, changea ; je les vis s'enflammer par
  degrés, ainsi que le ciel au-dessus d'elles ; des traits de feu
  jaillirent de leur sein, annonçant que le soleil allait paraître. Je
  tournai la tête de mon cheval vers l'orient et j'attendis. À mesure
  que l'astre montait, puissant, pur et splendide, il me sembla qu'un
  jour nouveau se levait aussi sur mon âme. J'éprouvais une émotion
  intense, vivifiante ; je me dis que l'homme et sa vanité sont bien
  petits, que Dieu, la justice et l'amour sont bien grands. Lorsque le
  soleil fut trop haut et sa lumière trop éclatante pour qu'il me fût
  possible d'en soutenir la vue plus longtemps, je me détournai, et,
  donnant de l'éperon à mon cheval, je le forçai de rattraper le temps
  perdu.
  J'arrivai cependant le second au rendez-vous. René s'y trouvait
  déjà avec ses témoins ; les miens parurent presque aussitôt. Ils
  vinrent à moi et m'engagèrent à prendre un instant de repos. — Il
  n'est pas sept heures, me firent-ils observer ; vous paraissez ému, et
  nous vous avons vu de loin arriver au galop.
  Ils cachaient avec peine la surprise que devait leur causer mon
  trouble évident. Ils ne pouvaient croire que je fusse lâche, et
  savaient avec quelle ardeur j'avais recherché ce combat, avec quelle
  impatience je l'avais attendu. Je me souviendrai toujours de leur
  regard de stupéfaction lorsqu'ils m'entendirent murmurer : — Mon Dieu,
  que c'est difficile ! tout me semblait si simple il n'y a qu'un
  instant.
  — Venez, messieurs, leur dis-je.
  Ils échangèrent un coup d'œil et me suivirent. Je marchai droit à
  René.
  Il causait alors, d'un air tranquille, avec ses témoins et leur
  remettait deux enveloppes cachetées. J'ai su plus tard que l'une de
  ces lettres était pour vous, madame, et l'autre pour mademoiselle
  Duriez : elles devaient être envoyées au cas où mon ami aurait été
  tué.
  René vit mon mouvement, s'interrompit, et fit un pas au-devant de
  moi.
  — Je t'ai indignement offensé, lui dis-je à voix haute ; j'en ai
  une profonde honte et un profond regret. Aucun homme sur la terre ne
  mérite moins que toi une insulte. Tu peux exiger, pour celle que je
  t'ai faite, telle réparation que tu voudras ; mais je mourrai
  désespéré si je n'obtiens pas de toi la promesse que tu me pardonneras
  lorsque tu auras vengé ton honneur.
  J'étais à une petite distance de votre neveu, madame : il la
  franchit en ouvrant ses bras, dans lesquels je me précipitai.
  M. de Linières se tut pour la seconde fois. Le souvenir de cette
  scène était si vivant et si fort dans son esprit qu'il retrouvait avec
  lui toutes les émotions qu'il avait alors traversées. Transporté tout
  à coup dans une clairière de la forêt américaine, il serrait de
  nouveau sur son cœur cet ami généreux, si gravement offensé, et il
  s'abandonnait avec délices à un même mouvement d'admiration,
  d'enthousiasme et de noble repentir. Il s'absorba si complètement dans
  ses propres pensées qu'il oublia pour un court espace de temps le lieu
  où il se trouvait, le petit salon de la marquise, et jusqu'à
  l'orgueilleuse vieille femme elle-même, qu'il avait cependant un très
  grand désir de toucher. Mais quand, chez un homme aussi froid
  qu'Alphonse de Linières, la voix tremble et le regard se voile, les
  paroles deviennent inutiles. Son récit, d'une simplicité saisissante,
  rapportant des événements inouïs pour la marquise, avait bouleversé
  celle-ci. L'impression était d'autant plus vive que les longues, les
  amères réflexions de la veille et de la nuit avaient douloureusement
  tendu les fibres de ce cœur maternel. Elle aussi voyait cette scène
  étrange de duel, l'embrassement héroïque de ces deux jeunes hommes.
  Elle se souvint que quelques heures auparavant elle avait encore une
  fois maudit son neveu. Elle mit ses deux mains devant son visage et
  fondit en larmes.
  — Oh ! mon enfant, mon pauvre enfant ! murmura-t-elle.
  Alphonse releva vivement la tête.
  — Ah ! si vous saviez tout, madame, reprit-il, si vous l'aviez
  entendu comme moi ! Si vous saviez que, pendant près de deux années,
  son tourment a été de se trouver séparé de vous d'une façon si
  entière, de sentir peser sur lui votre mécontentement, votre blâme,
  votre malédiction peut-être. Son désir, son but suprême était de se
  voir un jour compris par vous, de vous prouver qu'il était digne de
  vous, digne de ses illustres ancêtres, il l'espère du moins et je puis
  vous l'affirmer. Quelle que soit d'ailleurs la manière dont vous
  jugiez ses actes, vous ne leur prêteriez, si vous pouviez lire dans
  son cœur, que des mobiles véritablement grands, sublimes, j'ose le
  dire. Peu s'en est fallu qu'il ne me persuadât que la voie choisie par
  lui était plus large et plus élevée que celle dans laquelle j'ai
  marché jusqu'ici avec tant de fierté. Là n'était pas son intention
  pourtant. Il déclare que son cas est une exception : il y a eu
  sacrifice, c'est-à-dire déchirement et douleur, et je vous assure que
  René a terriblement souffert. Mais il a considéré ce sacrifice comme
  nécessaire... « Il fallait, m'a-t-il dit, une expiation et une preuve.
  » Figurez-vous, madame, ce que mon malheureux ami a dû éprouver en
  face de mon lâche et injuste mépris. Il était résolu à mourir dans ce
  duel, mais il a voulu tenter un dernier effort pour regagner notre
  estime, et c'est alors que lui est venue une admirable pensée. Ce
  délai d'un mois, ce rendez-vous dans les forêts où il s'est exilé,
  vous les expliquez-vous maintenant ? Il espérait que, dans ce milieu
  nouveau, surtout en présence d'une nature grandiose, je finirais par
  le deviner quelque peu, et que je vous rapporterais de lui un souvenir
  auquel peut-être vous daigneriez ouvrir votre cœur. Le résultat, vous
  le voyez, a été, pour moi du moins, plus sûr, plus complet qu'il ne
  l'avait rêvé. Ah ! marquise, ah ! madame, que ne puis-je vous faire
  voir ce que j'ai vu, vous faire éprouver ce que j'ai éprouvé ! Vous
  tendriez les bras à votre neveu comme je l'ai fait moi-même, vous lui
  rendriez votre amour, à lui qui vous aime si profondément, vous le
  béniriez, et qui sait si vous ne l'approuveriez pas ?
  Ce dernier mot mêla quelque amertume à l'attendrissement de la
  marquise ; elle reprit son sang-froid et ses yeux noirs eurent un de
  leurs durs éclairs.
  — L'approuver, jamais ! dit-elle. Mais je ne puis cesser de
  l'aimer. Me voilà bien vieille, et je tremble à l'idée de mourir sans
  l'avoir revu. Écrivez-lui de revenir, vicomte.
  Alphonse mit un genou en terre et baisa la main de la marquise.
  — Ah ! merci pour lui ! s'écria-t-il.
  Cependant madame de Saint-Villiers restait sombre. Les dernières
  traces d'émotion s'effaçaient de son visage, sur lequel reparut peu à
  peu une expression hautaine et sévère. Le vicomte s'était relevé et
  observait ces signes avec inquiétude. Il attendit un moment qu'elle
  parlât, puis lui-même rompit de nouveau le silence.
  — Vous me permettez d'écrire à René de votre part ?
  demanda-t-il.
  — Oui : dites-lui qu'il vienne m'embrasser, que sa vieille tante
  n'a plus de force, qu'elle a trop souffert pendant deux ans, qu'elle
  quittera bientôt ce monde, et que, lorsqu'il lui aura dit bonsoir, il
  sera libre de s'installer tout à son aise en Amérique.
  M. de Linières avait retiré un de ses gants et le pétrissait avec
  impatience. De telles paroles, dites froidement, l'affligeaient et
  l'indignaient. Devant les larmes de la marquise, il s'était attendu à
  autre chose. Il ne voulait pas que son noble René fût traité comme un
  enfant à qui l'on pardonne par faiblesse. Il ne pouvait se décider à
  s'en aller, et sentait que pourtant sa visite avait déjà trop duré,
  que la vieille dame devait désirer d'être seule.
  Elle parut deviner ce qui se passait en lui.
  — Voyez-vous, mon ami, reprit-elle d'une voix plus douce et un peu
  voilée, tout ce que je puis faire pour mon neveu est de croire qu'il a
  agi sous l'influence d'une espèce d'accès de folie : folie généreuse,
  je veux l'admettre. Oui, d'après ce que vous m'avez dit, je veux
  admettre que son caractère et ses intentions sont toujours à la
  hauteur où je les ai vus, où je me suis efforcée de les élever pendant
  vingt ans. Mais ce qu'il a fait restera la plus grande épreuve, le
  plus cruel désappointement de ma vie. Je ne puis pas oublier cela, je
  ne puis pas le lui pardonner, je ne puis pas cesser d'en souffrir
  !
  — Madame, dit Alphonse avec fermeté, songez-y bien encore avant de
  m'autoriser à rappeler René en votre nom. Il va revenir vers vous
  plein d'amour, plein de respect et de joie, et, s'il découvre ensuite
  quels sont vos sentiments, s'il entend jamais des paroles comme
  celles-ci, vous le plongerez dans le désespoir. Je vous en supplie,
  madame, promettez-moi de lui tendre les bras sans arrière-pensée. Ce
  n'est pas le pardon que j'implore pour lui, car le pardon suppose la
  faute, et mon ami n'est pas coupable ! Il n'a pas méprisé son nom. Il
  n'a pas renié ses ancêtres... Il a découvert qu'il y a quelque chose
  de plus grand que l'orgueil, c'est le travail, et quelque chose de
  plus précieux que l'or et les titres, c'est l'amour. Vous avez dit :
  folie ! dites-le encore, madame. C'est le nom qu'ici-bas l'on donne
  aux actions qui ne sont dictées ni par l'ambition, ni par l'intérêt,
  ni par la vanité : voilà trois mobiles qui n'ont jamais fait commettre
  de folies, mais qui font commettre des crimes ! Ah ! madame, quand
  René se serait trompé, il faudrait admirer son erreur. Mon Dieu !
  pourvu que la femme qui inspire un pareil héroïsme en soit digne ! Le
  contraire serait trop affreux.
  — Monsieur, dit tout à coup la marquise, comme frappée d'une idée
  subite, mon neveu peut redevenir pour moi tout ce qu'il a été ; il
  peut regagner toute ma tendresse, mon estime ; il peut encore me
  rendre heureuse ; il peut faire descendre paisiblement et joyeusement
  mes cheveux blancs dans le tombeau. Je ne lui demanderai pour cela
  qu'une chose... Ah ! Dieu veuille qu'il y consente ! Excusez-moi de ne
  pas m'expliquer davantage. Vous me rendrez service de lui écrire ceci.
  Dites-lui qu'il revienne, que je n'ai pas cessé de le chérir, et qu'il
  tient entre ses mains la consolation de mes derniers jours.
  M. de Linières s'inclina profondément et quitta la marquise. Il
  cherchait en vain dans sa tête l'explication de ce nouveau mystère, et
  ne savait trop s'il devait en tirer pour son ami un augure
  favorable.
  — Voilà pour la tante, se disait-il tout en marchant : que sera-ce
  de la fiancée ? Je n'ose pas m'informer de ce qu'est devenue
  mademoiselle Duriez... Pauvre René, pauvre garçon ! Je suis sûr
  qu'elle l'aimait, mais deux ans sont bien longs ! On pleure d'abord,
  on attend, puis le souvenir s'affaiblit, le doute arrive ; les parents
  sont là qui s'agitent, qui supplient ; un beau jeune homme se
  présente, on sourit et l'on est mariée. À dix-huit ans le cœur d'une
  jeune fille déborde de sentiments délicats, purs et charmants, mais ce
  sont des fleurs qu'un souffle effeuille ; les plantes robustes, bonnes
  ou mauvaises, ne croissent que plus tard. La première floraison est
  certainement la plus gracieuse : on y trouve des touffes de bluets, de
  primevères et de violettes, mais malheur à celui qui dans ce bouquet
  ravissant voudrait chercher une immortelle !
  Enchanté de cette poétique comparaison, mais très inquiet quant au
  bonheur futur de son ami, le vicomte de Linières entra à son cercle.
  Il y fut accueilli avec enthousiasme, et surtout avec curiosité.
  Depuis plus de dix mois on ne l'avait pas vu. Il avait passé tout
  ce temps en Amérique, car il n'était pas arrivé tout d'un coup à cette
  largeur d'idées qu'il avait fait paraître dans sa conversation avec la
  marquise. La vivacité des impressions qu'il avait éprouvées dans la
  matinée du jour de sa réconciliation avec René était tombée peu à peu,
  comme cela arrive inévitablement dans de pareils cas. Ces sublimes
  élans qui transportent l'âme dans des régions où elle ne saurait
  demeurer sont aussi délicieux qu'ils sont rares, mais le
  désenchantement, la lourde chute qui les suivent sont affreusement
  pénibles. Quand nous avons atteint le sommet d'une haute montagne,
  nous sommes ravis d'admiration, nous y resterions volontiers ;
  l'existence, nous semble-t-il, y serait plus noble et plus belle ;
  mais la disposition de nos organes et les nécessités de notre
  subsistance ne nous permettraient pas d'y vivre. Hélas ! notre âme,
  aussi imparfaite que notre corps, ne peut respirer sur les hauteurs ;
  l'air lui manque ; il faut qu'elle redescende, souvent qu'elle tombe ;
  mais combien la mémoire des horizons entrevus lui rend sombre et
  monotone l'étroite vallée où elle chemine !
  En causant avec René, en voyageant, en réfléchissant sur les hommes
  et sur les choses, Alphonse avait retrouvé l'équilibre de ses pensées
  et s'était arrêté à un juste milieu, plus élevé que le domaine
  d'exclusion où il avait longtemps vécu, mais plus ferme et moins vague
  que le terrain mouvant de l'enthousiasme.
  Interrogé par ses amis, il fut très sobre de détails quant à son
  séjour dans le Nouveau-Monde, surtout quant au but et au résultat de
  son voyage. Peu lui parlèrent du comte de Laverdie, qui commençait à
  être oublié. Pour lui, l'une de ses premières questions fut : —
  Avez-vous entendu dire que mademoiselle Duriez fût mariée ? Mais, dans
  ce cercle aristocratique, on était peu au courant des nouvelles qui se
  rapportaient au monde du commerce et de la finance, et l'on ne put pas
  lui répondre.
  Comme il flânait le soir sur les boulevards, s'enivrant de cette
  atmosphère parisienne qui, au moral ainsi qu'au physique, semble
  accélérer la vie, il remarqua un groupe de jeunes gens qui se
  séparaient en sortant d'un café. L'un d'eux vint seul de son côté.
  C'était un beau garçon de vingt-huit à trente ans : à sa démarche
  ferme et cadencée, au port de sa tête, à la coupe de sa moustache, on
  reconnaissait un militaire habillé en civil. Alphonse le regarda
  fixement, certain de l'avoir vu quelque part, et cherchant en vain à
  retrouver son nom. Le jeune homme s'aperçut de l'observation dont il
  était l'objet, regarda à son tour Alphonse, salua aussitôt et se
  détourna pour lui parler.
  — M. le vicomte de Linières ? fit-il en l'abordant.
  — Le capitaine Arnauld ! s'écria celui-ci. Est-il possible que je
  ne vous aie pas immédiatement reconnu !
  — Convenez, dit en souriant le capitaine, qu'il y a de bonnes
  raisons pour que ma mémoire soit plus fidèle que la vôtre. Le premier
  jour où j'eus le plaisir de vous voir faillit bien être le
  dernier.
  — C'est vrai : quel coup d'épée vous avez reçu là ! J'étais désolé
  ; jamais je n'aurais cru que vous pussiez en revenir.
  — Comment donc ! Mais je me porte mieux qu'avant. Ah çà, mon cher
  vicomte, si vous n'êtes point pressé, voulez-vous que nous causions un
  peu ? Voilà bien longtemps que je désire savoir ce qu'est devenu mon
  terrible adversaire ; je suis sûr que vous, au moins, pourrez m'en
  donner des nouvelles.
  — Volontiers, mon cher capitaine... Et à mon tour, je vous en
  avertis, je vous confesserai quelque peu.
  Arnauld parut surpris ; puis, comprenant bientôt, il secoua la tête
  et poussa un soupir. Ce mouvement de tête et ce soupir étaient sans
  prix aux yeux d'Alphonse. Si un officier de chasseurs, jeune, beau,
  amoureux et muni d'un coup d'épée, constatait ainsi sa défaite, il y
  avait quelques chances pour que le cœur et la main de la jolie
  Gabrielle fussent encore libres.
  Les deux jeunes gens firent quelques pas et s'arrêtèrent à Tortoni.
  Arnauld, très communicatif et non encore consolé, s'étala tout à son
  aise dans cette conversation qui lui plaisait. Il ne dit pas à
  Alphonse tout ce que celui-ci désirait savoir, mais tout ce qu'il fut
  en son pouvoir de lui apprendre. Après le duel et la retraite
  inexpliquée de son rival, il s'était cru aimé. Sa convalescence avait
  été longue, mais elle lui avait paru douce, car il ne vivait que du
  beau rêve de son mariage avec mademoiselle Duriez ; son ami Émile, du
  reste, l'encourageait dans cet espoir. Le refus net et formel qui
  accueillit sa demande fut donc pour lui un coup aussi cruel
  qu'inattendu. Il s'en déclara du reste parfaitement remis.
  — Voyez-vous, dit-il à Alphonse d'un ton confidentiel, un soldat de
  mon caractère ne doit pas se marier. Il fallait une jeune fille aussi
  charmante que celle-là pour m'inspirer l'idée d'une pareille folie.
  Heureusement pour elle et pour moi, elle a montré autant de bon sens
  que je lui connaissais de grâce et d'esprit.
  Le pauvre officier cachait si mal son chagrin sous ces paroles,
  qu'Alphonse fut tenté d'avoir pitié de lui. Arnauld, qui surprit son
  regard de commisération, se hâta d'éclater de rire.
  — Ma parole ! s'écria-t-il, j'en ai laissé éteindre mon cigare !
  Donnez-moi donc du feu, vicomte.
  — Alors, qui mademoiselle Duriez a-t-elle épousé ? demanda
  Linières, qui crut sentir les battements de son cœur s'arrêter après
  cette question.
  — Je ne sais pas, fit Arnauld. Vous vous doutez bien que je ne vois
  plus sa famille.
  La foudre tombant au milieu du boulevard des Italiens n'eût pas
  produit sur le vicomte plus d'effet que cette simple phrase.
  — Elle est donc mariée ? demanda-t-il encore.
  — Mais je n'en sais rien ; c'est probable. Quelle drôle de question
  ! Croyez-vous qu'une fille comme elle soit faite pour coiffer sainte
  Catherine ? ou supposeriez-vous que j'irais à sa noce, par hasard
  ?
   
  


  XII
   
  Gabrielle Duriez n'était pas mariée. Gabrielle Duriez aimait René,
  elle avait foi en lui, et elle l'attendait.
  Ces deux années avaient été tristes pour elle.
  Lorsque René était parti pour l'Amérique chercher du travail ;
  lorsqu'il avait renoncé à sa vie de molle élégance, à son titre ;
  lorsqu'il avait vendu, pour payer ses dettes, ses précieuses
  collections, elle avait appris tout cela par son père. Le brave homme,
  devant les larmes de sa fille, laissa échapper le secret de sa
  conversation avec le jeune comte. En voyant le regard ardent,
  enthousiaste, avec lequel elle accueillit cette confidence ; en la
  voyant mettre les deux mains sur son cœur et baisser les yeux d'un air
  recueilli, comme si elle prêtait intérieurement, à elle-même et à
  Dieu, un serment solennel, le pauvre père se troubla et se dit qu'il
  avait tout perdu. Il aurait dû remettre, sans autre explication, le
  billet de René ; ce qu'il avait de mieux à faire, après tout, eût été
  de ne pas s'en charger. Un comte qui vendait son mobilier et partait
  pour l'Amérique après s'être vu refuser la main d'une riche héritière,
  comme il était facile de le faire passer pour le dernier des mauvais
  sujets ! et le cœur de Gabrielle eût été guéri d'un seul coup. C'était
  un remède un peu violent, la cautérisation brutale au fer rouge, mais
  aussi comme l'effet en eût été prompt et certain.
  Jamais M. Duriez n'aurait osé avouer à sa femme la maladresse qu'il
  avait commise. Il frémissait à l'idée que sa fille prononcerait un
  jour ou l'autre quelque parole qui pût le trahir. Il l'épia d'abord
  avec inquiétude, pâlissant quand il lui arrivait de la trouver seule
  avec sa mère ; au bout d'un mois, il devint plus tranquille : le nom
  de René n'était pas venu une seule fois sur les lèvres de
  Gabrielle.
  Pendant l'hiver qui suivit, les Duriez allèrent beaucoup dans le
  monde ; plusieurs partis se présentèrent pour la jeune fille ; elle
  les refusa tous sans hésiter. Ses parents ne s'en étonnèrent pas :
  aucun ne répondait précisément à leurs vues ambitieuses.
  L'été venu, il fut décidé qu'on voyagerait. En Suisse, à Lucerne,
  dans les beaux salons de l'Hôtel National, on fit la connaissance d'un
  prince autrichien, qui parut immédiatement disposé à mettre son cœur,
  sa couronne et sa fortune (car il était riche) aux pieds de
  mademoiselle Duriez. Madame Duriez triomphait. Un soir, elle accourut
  toute rayonnante dans la chambre à coucher de sa fille.
  — Ma chérie, lui dit-elle, embrasse-moi. Le prince a demandé ta
  main.
  — Ah ! chère maman, fit la jeune fille, je vais t'embrasser pour
  avoir dit non.
  — Comment, non ? s'écria madame Duriez abasourdie.
  Gabrielle défaisait devant la glace ses beaux cheveux blonds, fins
  et légers comme de la soie. Elle se mit à rire tout en continuant à se
  regarder.
  — Pourquoi as-tu renvoyé ma femme de chambre allemande ?
  demanda-t-elle à sa mère.
  — Parce qu'elle n'avait pas l'ombre de goût ; elle travaillait mal
  et te coiffait en dépit du bon sens. As-tu besoin qu'on t'aide ? Je
  vais t'envoyer la mienne.
  — Ce n'est pas cela que je veux dire ; mais j'ai oublié tout mon
  allemand. Quelle langue veux-tu que je parle si je deviens princesse
  ?
  —Quelle est cette plaisanterie ? dit madame Duriez. Tu parleras
  français naturellement.
  Gabrielle rit un peu plus fort.
  — Allons, maman, fit-elle, ce n'est pas sérieux ? Tu ne veux pas
  que j'épouse un homme qui me dirait : Che fous atore !
  Le prince, pourtant, ne se tint pas vite pour battu. Il suivit la
  famille Duriez à Paris, où il s'installa dans l'intention d'y passer
  l'hiver. Il se fit recevoir dans les sociétés où il croyait devoir
  rencontrer Gabrielle ; cela lui était facile, car la présence de ce
  noble étranger honorait un salon. Il se donnait toutes les peines du
  monde pour plaire à la jeune fille, dont il était sincèrement et
  sérieusement épris. C'était un homme d'un extérieur passable, d'un
  esprit nul, d'un caractère triste, et qui obsédait parfaitement
  Gabrielle.
  — C'est trop fort ! disait-elle quelquefois. Il m'a gâté le Righi
  et la chapelle de Guillaume Tell, et il faut encore qu'il m'empêche de
  danser... Il a donc juré d'empoisonner tous mes plaisirs ?
  Gabrielle ne se moquait de ses prétendants que lorsqu'elle
  commençait à les craindre : or jamais elle n'en avait eu de plus
  redoutable que le prince. M. et madame Duriez étaient désespérés de
  l'étrange obstination de leur fille ; sous les plaisanteries
  auxquelles elle avait recours pour se défendre, ils devinaient une
  fermeté de résolution qui les épouvantait. Un jour, madame Duriez ne
  put retenir ses larmes, et M. Duriez supplia sa fille, presque à
  genoux, d'expliquer enfin sa conduite.
  — Je ne m'y suis jamais refusée, dit celle-ci très émue. Cette
  explication est si simple que je la croyais inutile. Je n'épouserai,
  mes chers parents, qu'un homme que j'aimerai.
  Cette réponse, bien qu'assez naturelle, eut pour effet de
  transformer en colère la douleur de madame Duriez. Elle s'emporta
  comme jamais cela ne lui était arrivé et traita Gabrielle de fille
  romanesque et de folle ; celle-ci sentit aussitôt se sécher dans ses
  yeux les larmes que l'attendrissement y avait fait monter.
  Sur ces entrefaites, Émile parut. Il ne lui fallut pas longtemps
  pour être au courant de ce qui se passait.
  — Sais-tu ce que tu me ferais supposer ? dit-il à sa sœur, croyant
  probablement lancer un trait spirituel et sans conséquence. Eh bien,
  que tu penses encore à ce joli drôle, le comte de Laverdie.
  M. Duriez tressaillit et regarda sa fille. Elle était devenue plus
  blanche que de la cire et levait les deux mains d'un geste machinal,
  comme pour repousser le mot affreux qui venait la frapper en plein
  cœur.
  — Elle peut penser à lui, s'écria vivement madame Duriez. Jamais
  elle ne l'épousera tant que son père et moi serons de ce monde !
  Émile se précipita vers sa sœur et mit ses deux bras autour d'elle
  ; il était temps, elle venait de s'évanouir. Ce ne fut pas sans peine
  qu'on parvint à lui faire reprendre connaissance au bout d'une
  demi-heure. Ses parents, doublement inquiets et affligés,
  l'entourèrent des plus tendres soins. On évita toute allusion à la
  cause de sa défaillance ; pendant plusieurs jours on ne la contraignit
  pas de se rendre à des bals où le prince était invité. Mais la pauvre
  enfant commença à se sentir bien seule et bien malheureuse et à
  regarder vers l'avenir avec angoisse.
  Tandis qu'elle se demandait, le cœur serré, ce que René était
  devenu, et pourquoi son absence et son silence se prolongeaient aussi
  longtemps, madame de Saint-Villiers, qui avait reçu la visite
  d'Alphonse, cherchait de quelle façon elle allait s'y prendre pour se
  rapprocher de la famille Duriez.
  La vieille marquise n'avait jamais, ni dans son amour, ni dans sa
  pensée, séparé René de Gabrielle. Sa filleule et son neveu !... Dieu !
  la certitude qu'elle allait les revoir et les presser ensemble sur son
  cœur : y avait-il encore un sentiment de rigueur ou d'orgueil qui pût
  tenir contre cela ?
  Elle reçut de René une lettre qu'elle baigna de larmes de joie.
  Elle y vit une reconnaissance profonde pour sa bonté ; elle y retrouva
  toute la tendresse et toute la grâce de l'enfant sensible et charmant,
  et, en même temps, elle y découvrit ce qu'elle n'avait pas connu dans
  son neveu, l'énergie et la force de l'homme fait. Elle se sentit comme
  dominée par la révélation de ce beau caractère. — Ah ! s'écria-t-elle,
  avec un mouvement de fierté passionnée, il peut renier son nom, il ne
  démentira pas le sang de sa race !
  René appartenait à la noble race de ceux qui s'inclinent devant la
  puissance de la vérité et celle de l'amour.
  Madame de Saint-Villiers lui écrivit à son tour. Probablement
  qu'elle lui révéla cette fameuse condition dont elle avait parlé au
  vicomte de Linières. Le fait est qu'après la réponse de René, la
  réconciliation était complète, et le retour du jeune homme fixé aux
  premiers jours du mois de juillet.
  Cependant madame de Saint-Villiers n'avait pas encore revu la
  famille de sa filleule. Il lui en coûtait beaucoup de faire les
  premières avances à ces bourgeois. Ah ! s'il n'y avait eu que
  Gabrielle toute seule ! Mon Dieu ! combien le cas était embarrassant.
  Il n'entrait pourtant pas dans sa pensée qu'elle ne dût être
  accueillie avec gratitude et avec joie.
  Un jour, elle fit atteler pour se rendre rue des Petites-Écuries,
  et, quand le valet de pied eut refermé la portière et relevé le
  marchepied, elle lui cria : Au Bois ! Une autre fois, elle commença
  une lettre à madame Duriez, et, après avoir tracé ce mot « Madame » et
  réfléchi pendant un instant, elle écrivit à sa couturière d'avoir à
  passer chez elle, le lendemain avant midi, et d'apporter des
  échantillons de velours pour un manteau.
  Il arriva cependant un matin que la marquise n'y tint plus. Ce
  matin-là, elle courut à son secrétaire, prit une plume et une feuille
  de papier à lettres, sourit au portrait de René qu'elle avait remis
  elle-même à sa place, et écrivit rapidement ce qui suit :
   
  « Ma belle et chère filleule,
  « Refuserez-vous de venir embrasser votre vieille marraine qui
  s'est aperçue qu'elle ne peut plus vivre sans vous voir ? Je vous
  attendrai demain dans l'après-midi, Dieu sait avec quelle impatience !
  Arrivez tôt, ma chère enfant, j'ai une foule de choses à vous dire
  depuis tantôt deux ans que je n'ai pu causer avec vous.
  « Je vous envoie les baisers que j'aurais voulu vous donner pendant
  tout ce temps.
   « À demain. »
   
  Le lendemain, vers une heure, Gabrielle entrait sous la voûte bien
  connue de la vieille maison, rue de Grenelle-Saint-Germain. Elle
  traversa lentement la cour, pénétra sous la galerie et arriva au pied
  de l'escalier de marbre. Son cœur était si plein d'espoir qu'elle
  avait le loisir de songer au passé ; elle s'arrêta un instant avant de
  monter, ainsi qu'elle avait fait, deux ans auparavant, lors de sa
  dernière visite.
  Elle avait changé depuis. Ce n'était plus l'enfant rieuse,
  coquettement vêtue de bleu pâle et la tête pleine de poétiques visions
  : c'était une jeune fille ardente et sérieuse, qui savait qui elle
  aimait, et qui songeait à être digne du grand sacrifice fait pour
  elle. Sa mise, d'une simplicité gracieuse et sévère, répondait à la
  tournure plus grave de ses idées, et faisait ressortir la finesse
  délicieuse de ses traits et la profondeur de ses yeux admirables.
  Elle sourit en commençant de gravir l'escalier, parce qu'elle se
  souvenait que, sur ces mêmes marches, le comte de Laverdie l'avait une
  fois croisée sans la reconnaître.
  Une minute après, elle était pressée entre les bras de sa
  marraine.
  Elles s'embrassèrent longuement, d'un mouvement ému et presque
  solennel. Puis la vieille dame essuya ses larmes, écarta de son sein
  la jeune fille, et la contempla avec admiration en la maintenant un
  instant à la longueur du bras.
  — Ah ! petite fille, lui dit-elle, que vous êtes jolie et que vous
  êtes bonne, et que mon René est donc heureux !
  Ces quelques mots et l'accent dont ils furent dits déterminèrent
  l'explosion des sentiments de toute nature qui gonflaient le cœur de
  Gabrielle ; elle éclata en sanglots violents. La marquise, à peine
  moins troublée qu'elle, s'efforça de la calmer. Quand toutes deux
  furent un peu remises, madame de Saint-Villiers commença son récit. Il
  lui fallait apprendre à Gabrielle tout ce qu'elle savait sur le séjour
  de René en Amérique, puis le voyage d'Alphonse et la scène du duel ;
  enfin elle parla des dernières lettres de son neveu. Elle cacha tout
  ce qu'elle-même avait souffert, souffrait encore de l'abaissement
  volontaire d'un comte de Laverdie. C'était sans doute l'effet d'un
  tact exquis : elle ne voulait ni attrister ni blesser Gabrielle ; mais
  elle pensait d'ailleurs qu'elle ne pourrait être comprise. Elle était
  mieux que cela pourtant, elle était devinée. L'âme fine de Gabrielle
  saisissait à merveille ce que les mots ne disaient point ; mais il n'y
  avait en elle aucun étonnement, aucune révolte contre ce qui, pour
  elle, cependant, devait être l'injustice d'un orgueilleux préjugé.
  Cette enfant savait la puissance de certaines idées sur les hommes, et
  elle était capable d'estimer la sincérité partout. Seulement elle se
  disait que René devait être très supérieur et très grand, et elle
  sentait son cœur déborder d'un amour infini.
  Lorsque la jeune fille se disposa à partir, madame de
  Saint-Villiers annonça l'intention de la reconduire dans sa voiture.
  Elle fut très surprise de voir sa filleule rougir d'un air embarrassé
  et de l'entendre décliner cette offre sous prétexte que sa femme de
  chambre avait dû l'attendre.
  — Vous renverrez votre femme de chambre, ma chère, dit la marquise
  avec quelque impatience.
  Gabrielle rougit plus encore.
  — Ah çà ! que se passe-t-il ? fit la vieille dame tout à fait
  intriguée. Craindriez-vous, par hasard, que je ne fusse mal reçue chez
  vous ?
  — Ah ! madame... dit la jeune fille. Elle baissa les yeux et se
  tut.
  Il y eut un instant de silence. La rougeur de Gabrielle avait
  disparu pour faire place à une grande pâleur. Elle n'osait regarder sa
  marraine, dont la physionomie, effectivement, lui eût paru peu
  rassurante. Madame de Saint-Villiers avait redressé sa tête
  aristocratique et fière, que de magnifiques cheveux blancs
  couronnaient comme un diadème ; un incroyable dédain courbait l'arc de
  ses lèvres, et de ses prunelles jaillissait un feu qui semblait
  capable d'anéantir, eussent-ils été présents, les misérables objets de
  ce mépris souverain.
  Madame de Saint-Villiers se souvint-elle tout à coup des secrètes
  douleurs des deux dernières années ? Eut-elle pitié de la douce
  créature debout devant elle, dont la tristesse et la pâleur étaient
  touchantes comme une prière ? On peut supposer l'un et l'autre, car
  subitement l'éclat de son regard s'éteignit, sa bouche se détendit
  dans un sourire ; elle s'approcha de Gabrielle et lui prit la
  main.
  — Chère petite, consolez-vous, lui dit-elle. Je gagnerai l'amitié
  de vos parents ; j'obtiendrai leur consentement à votre mariage. Je
  crois en avoir le moyen, ajouta-t-elle avec finesse. Et si j'échoue,
  eh bien... je vous enlèverai, vous verrez.
  Gabrielle leva les yeux ; elle parut chercher un instant des mots
  dignes de son admiration et de sa reconnaissance, et, n'en trouvant
  sans doute aucun assez profond, elle s'agenouilla devant la
  marquise.
  Lorsqu'elle rentra chez ses parents, tous les deux se trouvaient
  absents. Elle ne songea pas à se plaindre d'un moment de solitude, et
  passa le reste de l'après-midi au milieu des rêves les plus
  enchanteurs. Deux ans d'attente et d'anxiété étaient amplement
  rachetés par le bonheur qu'elle éprouvait, et d'ailleurs elle oubliait
  ses luttes et ses larmes dans la pensée que René avait, lui aussi,
  beaucoup souffert.
  Dans la soirée, elle attendit que son frère eût quitté la maison,
  comme c'était l'habitude de celui-ci après le dîner, puis elle pria
  ses parents de vouloir bien lui prêter un moment d'attention.
  M. et madame Duriez étaient tout prêts à l'écouter, car ils
  n'ignoraient pas que leur fille avait ce jour même rendu visite à la
  marquise de Saint-Villiers. Ils échangèrent un coup d'œil pour
  s'encourager l'un l'autre à rester fermes, ou plutôt M. Duriez subit
  le coup d'œil redoutable de sa femme, puis ils donnèrent la parole à
  la jeune fille.
  —Madame de Saint-Villiers a désiré me revoir, dit celle-ci, parce
  qu'elle s'est réconciliée avec son neveu...
  Elle hésita, espérant une question, un mot ; ne rencontrant qu'un
  silence glacial, elle continua d'une voix basse, rapide et décidée
  :
  — Elle sait bien que le sort de René et le mien ne peuvent pas être
  séparés.
  — Pas être séparés ! répéta madame Duriez avec explosion. Mais ils
  n'ont jamais été réunis, que je sache.
  — Ah ! chère maman, mon père vous dira que depuis deux ans M.
  Laverdie travaille courageusement à conquérir ma main, et à effacer
  jusqu'aux moindres traces d'une jeunesse un peu légère.
  Madame Duriez se tourna lentement et majestueusement vers son mari
  ; son visage un peu gras, régulier de traits, assez beau, était
  soudain devenu tout blanc ; des larmes de colère brillaient dans ses
  yeux.
  — Vous saviez cela, monsieur Duriez ? dit-elle en appuyant sur
  chaque syllabe avec une énergie de fâcheux augure.
  Quant à lui, il aurait voulu rentrer sous terre.
  — J'ai cru, balbutia-t-il, que Gabrielle oublierait...
  Madame Duriez était stupéfaite : était-il possible que pendant deux
  années son mari lui eût caché quelque chose ! Elle le regarda, puis sa
  fille. Celle-ci, sentant que son père lui était favorable, mais voyant
  combien il avait besoin d'être soutenu dans ces bonnes dispositions,
  s'était glissée jusqu'à lui ; elle s'était emparée d'une de ses mains
  qu'elle serrait en guise d'encouragement, tout en levant vers sa mère
  son beau regard plein de supplication.
  — Mais c'est donc un complot ! s'écria madame Duriez.
  — Ma chère amie, je te jure...
  Elle l'interrompit avec fureur.
  — Comment ! mais c'est un véritable aventurier que ce Laverdie !
  N'est-il pas assez prouvé qu'il n'en voulait qu'aux millions de votre
  fille ?
  Si madame Duriez ne s'était point tant hâtée à se mettre en colère,
  il est probable que la scène eût tourné tout différemment. M. Duriez
  était fort éloigné de prendre le parti de sa fille, et encore plus de
  secouer l'ascendant de sa femme. Mais il était honnête et juste, bien
  que faible. Il savait combien l'accusation de bassesse portée contre
  le comte était mal fondée, puisque deux ans auparavant, dans leur
  dernière entrevue, rue des Petites-Écuries, il eût suffi à M. de
  Laverdie de dire un seul mot pour obtenir cette énorme dot, toujours
  mise en avant. Il protesta donc avec force. Gabrielle l'en remercia
  par ses caresses ; et madame Duriez, que confondait cette révolte
  inattendue, crut son mari beaucoup plus décidé qu'il ne l'était à
  favoriser les désirs de leur fille.
  Un peu de lumière jaillit de cette conversation. La délicatesse,
  l'amour sincère et fidèle de René furent tellement mis en évidence que
  madame Duriez se vit positivement à bout d'arguments. Gabrielle ayant
  parlé d'abandonner sa dot et d'aller, après son mariage, défricher
  aussi les forêts de l'Amérique, la pauvre femme se prit à trembler à
  l'idée de perdre sa fille. Elle saisit entre ses bras la petite
  enthousiaste ; elle l'embrassa à plusieurs reprises.
  — Mon Dieu, soupira-t-elle, et j'avais rêvé de faire une princesse
  de cette enfant !
  Un sourire fugitif effleura les lèvres de Gabrielle, mais elle ne
  répondit rien.
  L'avenir réservait à madame Duriez une consolation suprême. Madame
  de Saint-Villiers vint la voir et lui tendre la main. Elle eut la joie
  de faire attendre dans son salon l'orgueilleuse marquise ; elle lui
  vendit cher ses bonnes grâces.
  — Mon Dieu, dit-elle, oui : nous marierons nos deux enfants
  puisqu'ils s'aiment. C'est une assez singulière raison, vu l'époque où
  nous sommes. Ah ! bien, s'il suffisait seulement de dire : je vous
  aime !... Généralement il n'en est pas ainsi, l'on demande autre
  chose. C'est assez naturel, en effet, qu'au contrat chacun apporte sa
  part.
  Évidemment le mariage faisait à madame Duriez l'effet d'un
  pique-nique.
  — Ce qu'il y a d'extraordinaire, poursuivit-elle, c'est que c'est
  justement parce qu'ils se sont aimés qu'ils ne sont pas encore mariés.
  Voilà ce qui me dépasse absolument. Il est vrai que je ne suis pas
  romanesque ; non, je ne m'en suis jamais piquée, grâce au ciel ! Quand
  j'ai épousé M. Duriez, ce n'est pas que je l'aimais, car je ne l'avais
  pas vu trois fois. Mes parents ont arrangé cette affaire ; ils se sont
  assurés qu'il était honnête homme et que nos fortunes se trouvaient
  égales. Je me suis fiée à eux, et je n'ai pas eu lieu de m'en
  repentir. M. Duriez en dirait autant de son côté, je crois. Là, enfin,
  voyons, si ces deux enfants ne s'étaient pas mis tout à coup dans la
  tête de s'aimer, ma fille serait comtesse de Laverdie à l'heure qu'il
  est ; le mariage se serait fait tout tranquillement, et depuis deux
  ans ils seraient heureux. N'êtes-vous pas de mon avis, madame la
  marquise ?
  La marquise inclina gravement la tête. Elle s'était attendue à ce
  que madame Duriez ferait tout pour la blesser et la forcer à rompre
  définitivement ; mais les moyens employés par celle-ci manquaient leur
  effet à cause de leur grossièreté même. On éprouvait plus de dégoût
  que de colère à voir cette femme, jadis si platement obséquieuse,
  poser le masque et laisser éclater ses sentiments vulgaires. Le
  langage et le ton de la voix s'accordaient du reste avec les
  paroles.
  — Madame, dit la marquise au moment de se lever pour partir, vous
  avez fait tout à l'heure une remarque dont j'ai admiré la justesse, et
  dont la forme, tout à fait concise, m'a charmée : dans un contrat,
  disiez-vous, chacun doit apporter sa part. Mademoiselle votre fille
  possède, n'est-ce pas ? une dot de plusieurs millions...
  Ces deux mots passèrent entre les lèvres de madame de
  Saint-Villiers nettement, tranquillement, sans intonation
  ironique.
  — Quinze cent mille francs de dot, et une fortune de quatre
  millions en perspective, dit madame Duriez.
  Cette fois chaque syllabe retentit avec un accent de clairon.
  — Voici ce que je donne à mon neveu, reprit madame de
  Saint-Villiers.
  Elle était admirablement digne, cette vieille dame, dans son geste
  plein de simplicité ; elle tendit un papier plié à madame Duriez.
  Celle-ci le prit et le considéra avec une expression effarée.
  C'était le fac-similé du testament par lequel le marquis Hubert de
  Saint-Villiers léguait au fils de son petit-neveu René de Laverdie, au
  cas où celui-ci se mariât et eût un fils, le marquisat de
  Saint-Villiers avec le titre attaché au domaine. À cette pièce en
  était jointe une autre par laquelle le comte René de Laverdie, seul
  héritier de ce nom, se désistait, dès son vivant, de son titre en
  faveur de son fils aîné.
  Voilà quelles étaient les conditions que la marquise avait imposées
  à son neveu pour prix de sa réconciliation avec lui. S'il n'avait pas
  consenti à laisser revivre les noms et les titres si chers au cœur de
  la vieille dame, elle fût morte en le maudissant. Or il n'avait pas
  hésité. Il respectait ces titres, il vénérait ses ancêtres, et surtout
  il chérissait sa tante. Son but, à lui, était atteint : il avait
  affranchi son esprit et sa raison ; il avait réparé ses fautes et
  prouvé son amour. D'ailleurs il ne se croyait pas en droit d'enlever à
  son fils, s'il en avait un, l'héritage de noblesse qui devait lui
  appartenir ; il se promettait de faire de ce fils un homme : peu lui
  importait ensuite qu'il fût un comte et un marquis.
  Cependant madame Duriez reconduisait madame de Saint-Villiers.
  — Chère marquise, lui disait-elle, quel homme remarquable que votre
  neveu ! Quel courage ! Quel caractère splendide ! Nous serons fiers,
  croyez-le bien, de lui donner notre Gabrielle. Il revient dans
  quelques jours, n'est-ce pas ? Quand je pense que voilà bientôt deux
  ans qu'il est parti... Dieu ! que ce temps nous a semblé long !
  Madame de Saint-Villiers se sauvait positivement ; elle ouvrait les
  portes elle-même. Au vestibule, elle se trompa et se précipita dans
  une serre ; la maîtresse du logis voulut absolument la retenir pour
  lui montrer des plantes rares.
  Par bonheur, M. Duriez, quittant les bureaux, pénétrait dans la
  maison d'habitation. Il aperçut ces dames au milieu des palmiers et
  s'empressa de venir les rejoindre. Comme, dans sa bonhomie, il ne
  manquait ni de délicatesse ni de tact, sa présence fut loin d'être mal
  venue. Il regardait sa femme à la dérobée avec un grand étonnement ;
  c'est qu'il ne comprenait rien au changement qu'il remarquait en elle,
  à son air radieux, à ses manières empressées auprès de la marquise. —
  Tant mieux, pensa-t-il, je vais pouvoir me réjouir du bonheur de
  Gabrielle. — Le matin même, il avait reçu, par un de ses
  correspondants, des nouvelles de M. Laverdie : on rendait à
  l'intelligence et au caractère de ce jeune homme un témoignage des
  plus flatteurs. René avait pris son rôle au sérieux, paraît-il ; il
  était tout tranquillement sur le chemin de faire fortune.
  Enfin la marquise put prendre congé.
  M. Duriez l'accompagna à travers la cour jusqu'à sa voiture. Elle
  lui dit adieu et lui serra la main avec une véritable effusion. Pour
  la première fois de sa vie, elle se demanda si tous les honnêtes gens
  n'étaient pas égaux ; mais, après secondes réflexions, cette idée lui
  parut monstrueuse.
  — J'ai assuré, se dit-elle alors, le bonheur de mes deux enfants,
  des deux seuls êtres qui me restent à aimer ; j'ai sauvé le nom de
  Saint-Villiers et celui de Laverdie : je puis maintenant mourir en
  paix. Mais combien il m'en a coûté, grand Dieu !
  

  
  


  XIII
   
  Cette année-là, l'été s'annonça très chaud.
  Gabrielle avait obtenu de ses parents qu'on n'allât pas demeurer
  dans les environs de Paris ; mais, dès le commencement du mois de
  juin, elle supplia en secret son père de louer de nouveau un chalet à
  Trouville.
  — Comment, ma petite minette, lui disait le bonhomme, mais je
  croyais que tu détestais Trouville !
  Comme Gabrielle rougit une ou deux fois après de semblables
  réponses, M. Duriez finit par comprendre.
  — René Laverdie revient par le Havre, se dit-il. Mais c'est une
  singulière idée quand même ; elle ne le verra pas plus tôt. Enfin, ce
  que petite fille veut...
  Il partit un samedi soir pour Trouville, et le lendemain, à son
  retour, il annonça qu'ayant trouvé libre la maison où la famille avait
  passé l'avant-dernier automne, il avait cru ne pouvoir mieux faire que
  de la louer. Madame Duriez se montra satisfaite. Émile ne dit rien :
  depuis que les événements lui avaient donné tort, il se renfermait, à
  la maison, dans un silence plein de dignité ; personne d'ailleurs ne
  songeait à s'en plaindre. Gabrielle fut gracieuse comme toujours dans
  sa reconnaissance. Elle entourait son père de soins, d'attentions ;
  son affection pour lui semblait avoir grandi. Elle sentait peut-être
  qu'elle avait quelque chose à réparer à son égard, car il était le
  seul à qui madame Duriez n'eût pas encore entièrement pardonné.
  Lorsque Gabrielle eut devant ses yeux la mer et sous ses pieds le
  sable de la plage, elle se trouva contente. Les flots bleus, le port
  du Havre, la double jetée de Trouville, représentaient pour le moment
  tous ses souvenirs et toutes ses espérances ; elle aurait plus de
  patience ici que dans tout autre endroit pour attendre le retour de
  René. Chacun de ces bateaux à vapeur, dont elle découvrait la première
  à l'horizon le panache de fumée, pouvait être celui qui ramenait son
  fiancé auprès d'elle.
  Son fiancé ! C'était donc vrai ? Parfois elle se disait qu'elle
  était trop heureuse ; elle éprouvait une sorte d'effroi. Il lui
  semblait que Dieu eût rassemblé tout à coup la somme immense de
  félicité répandue sur la terre pour la lui mettre dans le cœur : sa
  part de joie était trop grosse, cela devait faire tort à
  quelqu'un.
  Dans cette pensée, elle s'ingéniait à trouver du bien à accomplir,
  des tristesses à soulager. Quand elle avait vu chacun satisfait et
  souriant autour d'elle, elle s'échappait, allait plus loin, cherchait
  dans le pays de pauvres masures, des cabanes de pêcheurs bien
  misérables, bien sombres, et les éclairait tout à coup du rayonnement
  de son visage radieux ; elle y répandait les bonnes paroles et les
  poignées d'or. Mais, après avoir ainsi puisé à pleines mains dans son
  trésor d'amour et de bonheur, comme elle le trouvait encore grandi,
  elle se prenait à ressentir la même épouvante délicieuse.
  Un jour, elle reçut ainsi que ses parents une invitation pour un
  bal. C'était une fête donnée à bord d'un bâtiment en rade au Havre.
  Des membres d'une société savante revenaient, sur ce bâtiment, d'une
  longue, périlleuse et très curieuse expédition : le bal était en leur
  honneur. Madame Duriez décida que l'on s'y rendrait et Gabrielle
  battit des mains, car elle n'avait jamais dansé à bord d'un vaisseau.
  Traverser la Seine en toilette de bal, on ne devait pas y songer ; il
  fut convenu que l'on passerait deux jours au Havre, pour la
  circonstance, et des chambres furent retenues à l'hôtel Frascati.
  En conséquence, le matin de la fête, madame Duriez, Gabrielle et
  Émile, deux femmes de chambre et autant de malles furent embarqués sur
  le bateau qui fait le service de Trouville au Havre. Au moment
  d'entrer dans le port, il fallut attendre pour laisser le passage à un
  steamer de la Compagnie transatlantique. Il arrivait majestueusement,
  paré pour le retour, ses vergues dressées, ses voiles roulées et
  serrées dans leurs étuis d'une blancheur de neige. Les passagers en
  foule se pressaient sur le pont. Parmi eux beaucoup d'étrangers, sans
  doute, saluaient pour la première fois les côtes de la France ; pour
  d'autres, au contraire, ces côtes riantes étaient celles de la patrie,
  revues après de longues années : de tant de cœurs, peu devaient être
  indifférents.
  Sur le bateau de Trouville, sur la jetée, régnait aussi une
  certaine émotion : la rentrée au port, comme le départ d'un vaisseau,
  voilà des spectacles devant lesquels l'habitude même de les voir ne
  permet pas de rester froid.
  Ses deux petites mains posées sur le plat-bord, la joue pâle, les
  lèvres tremblantes, Gabrielle regardait aussi ; son trouble, à elle,
  était bien naturel. D'un jour à l'autre, René Laverdie pouvait arriver
  ; peut-être qu'il se trouvait là, à quelques mètres d'elle, dans cette
  foule qu'elle parcourait d'un regard ardent. Mais la distance était
  cependant trop grande pour que les passagers des deux bateaux pussent
  distinguer réciproquement leurs traits. Le beau transatlantique vira
  de bord, parut hésiter une seconde, puis pénétra dans le port,
  glissant avec lenteur le long de la jetée, d'où s'élevèrent aussitôt
  mille cris de bienvenue.
  La fête du soir eut lieu ; elle fut très brillante et tout s'y
  passa à merveille. Gabrielle dansa beaucoup ; on admira sa beauté et
  la grâce de sa toilette, mais on trouva généralement dommage qu'une si
  jolie personne eût si peu d'animation ; quelques-uns de ses danseurs
  durent même garder la conviction qu'elle manquait d'esprit, car elle
  laissa plus d'une fois sans réponse leurs saillies les plus vives et
  leurs compliments les mieux tournés.
  Le fait est qu'elle pensait à ce paquebot du matin. C'était
  ridicule, sans doute, mais elle se sentait persuadée qu'il avait amené
  René. Quelque chose lui disait que le jeune homme n'était pas loin
  d'elle. Une ou deux fois, elle tressaillit, croyant qu'elle l'avait
  aperçu.
  C'était pourtant être par trop enfant ; car quelle vraisemblance y
  aurait-il eu à ce que René, à peine débarqué après deux ans d'absence,
  n'imaginât rien de mieux, pour occuper sa première soirée, que de se
  rendre au bal ? — Qui sait ? s'il avait appris que j'y suis, pensait
  Gabrielle. Puis elle se moquait d'elle-même et, en ceci, elle n'avait
  peut-être pas tort.
  Quoiqu'elle se fût couchée tard, Gabrielle ouvrit les yeux de bonne
  heure le lendemain matin. Elle secoua sa jolie tête, comme un oiseau
  qui se réveille, et promena tout autour d'elle des regards étonnés.
  Elle ne reconnaissait plus la position de sa fenêtre, et ne se
  rappelait pas avoir jamais eu le malheur de posséder une chambre à
  coucher d'acajou. Tout à coup, elle aperçut une robe blanche sur une
  chaise et des souliers de satin sur le tapis ; le jour se fit aussitôt
  dans son esprit. Elle se souvint qu'elle avait dansé la veille à bord
  d'un trois-mâts, en l'honneur de la science, et qu'elle était au
  Havre, à l'hôtel Frascati. Tandis qu'elle se renversait sur
  l'oreiller, suivant le fil de ses idées qui se débrouillait
  paresseusement, il lui sembla que soudain une voix lui criait dans
  l'oreille : « Il est là. » Et elle se redressa vivement. Une
  minute après elle se disait : — Que je suis folle !... Mais, c'est
  égal, elle ne pouvait plus se rendormir. Elle s'habilla vite et sonna
  sa femme de chambre.
  — Céline, lui dit-elle, ayez l'obligeance de faire chercher une
  voiture et tenez-vous prête à m'accompagner.
  Que mademoiselle se fût coiffée sans son secours et désirât sortir
  à sept heures du matin ne parut surprendre en rien la femme de
  chambre. Elle obéit avec empressement, et, quand toutes deux furent
  dans le fiacre, elle eut à transmettre au cocher l'ordre de les
  conduire à Sainte-Adresse.
  Il faisait extrêmement beau. L'air était doux, le soleil encore
  voilé par cette brume légère qui annonce les journées chaudes. Dans la
  rue de Paris, les volets des croisées et les devantures des boutiques
  s'ouvraient avec un bruit joyeux. À droite, entre les maisons, au fond
  de toutes les rues transversales, on voyait se dresser les mâts des
  vaisseaux. En face s'élevait la côte d'Ingouville, avec ses blanches
  habitations qui, du sein de leurs nids de verdure, semblaient rire aux
  rayons du matin.
  La voiture passa derrière l'hôtel de ville et descendit le
  boulevard de Strasbourg ; puis elle quitta les quartiers élégants et
  les voies larges, elle entra dans la rue d'Étretat.
  Gabrielle ne connaissait pas le Havre et regardait tout avec
  curiosité. À mesure qu'elle s'éloignait du port, l'aspect de la ville
  devenait moins intéressant ; mais ce qu'elle était surtout impatiente
  de contempler, c'était la vue qui l'attendait en haut de la falaise,
  cette vue immense de la mer, du Havre et de l'embouchure de la Seine,
  la plus belle, a dit Chateaubriand, après Constantinople.
  Elle descendit de voiture à l'entrée d'un petit sentier, le plus
  singulier petit sentier et le plus charmant que l'on puisse voir ; il
  grimpe entre deux rangées d'arbres énormes, à peine séparés d'un
  mètre, et dont les racines saillantes le transforment en escalier.
  L'ascension fut assez longue, mais Gabrielle la trouva délicieuse.
  C'est ainsi qu'elle parvint sur la falaise.
  Elle voyait donc enfin la mer comme elle avait désiré la voir ! Ce
  n'était plus l'espace borné, la bande bleuâtre et étroite qu'elle
  apercevait de ses fenêtres à Trouville : c'était l'immensité,
  l'infini. Sur la surface étincelante de cet abîme, les plus puissants
  voiliers semblaient des feuilles mortes jetées par le vent sur le sein
  d'un lac ; des milliers et des millions de vagues, que la distance
  aplanissait, se confondaient en un frissonnement unique, incessant et
  doux. À cette grande hauteur, aucun bruit ne parvenait que la voix
  imposante, quoique affaiblie, de la mer.
  Gabrielle s'était avancée sur la falaise aussi loin qu'il était
  possible de le faire sans imprudence. Elle paraissait tout à fait
  absorbée dans la contemplation de l'Océan. En se tournant un peu à
  gauche cependant, elle eût embrassé du regard une autre partie de cet
  incomparable panorama, non moins digne de son admiration : c'était la
  ville du Havre, au pied de ses collines chargées de verdure ; ses
  bassins, sa jetée, ses vaisseaux innombrables ; c'était la Seine, dont
  les eaux, en se précipitant dans la mer, traçaient au loin à travers
  l'azur un monstrueux sillon jaunâtre. La jeune fille se décida à jeter
  à la fin un coup d'œil vers la terre ; il est probable qu'elle rendit
  justice à la beauté du spectacle qui l'attendait de ce côté ; elle dut
  l'examiner jusque dans ses détails, car elle remarqua dans le port la
  double cheminée rouge d'un bateau transatlantique.
  Quand elle eut assez regardé et la Seine, et la mer, et la ville,
  elle entra dans la chapelle consacrée à Notre-Dame-des-Flots. Tandis
  que sa femme de chambre s'agenouillait pour prier, Gabrielle se mit à
  examiner curieusement les ex-voto qui couvraient les murs. Presque
  tous avaient été placés là en signe de reconnaissance après quelque
  délivrance signalée, et presque tous par des marins sauvés d'un
  naufrage ou par leurs familles. Une seule des inscriptions exprimait
  une prière, et celle-là si navrante que Gabrielle en fut frappée.
  C'étaient ces mots, gravés sur une simple tablette de marbre : « Mère
  des douleurs, prenez pitié de moi ! » Une initiale et une date, et
  voilà tout... Mais que de tristesse dans ce cri ! Ce n'était pas une
  souffrance ordinaire, une épreuve visible qui avait dû l'inspirer,
  mais quelque affreuse torture morale, l'étreinte peut-être d'une
  effroyable tentation. Il y avait dans cette supplication quelque chose
  de si mystérieux et de si mélancolique que les larmes remplirent les
  yeux de Gabrielle.
  Cependant l'heure avançait, et elle songeait à s'éloigner,
  lorsqu'elle s'aperçut que Céline s'était endormie sur son prie-Dieu.
  La pauvre fille avait attendu pendant une partie de la nuit le retour
  de sa jeune maîtresse, et, la promenade au grand air du matin ayant
  sans doute achevé de l'accabler, elle venait de se laisser surprendre
  par le sommeil.
  Pour certaines âmes, un instant de solitude en face d'une nature
  sublime est un plaisir inappréciable. En sa qualité de jeune fille du
  monde, Gabrielle rencontrait rarement cette jouissance. Elle se garda
  bien d'appeler sa femme de chambre ou de faire le moindre bruit ;
  mais, s'échappant sur la pointe du pied, elle vint se placer sur le
  seuil de l'église.
  Un petit enclos et une grille, au-delà la crête verdoyante de la
  falaise, le ciel et l'Océan, voilà ce qui s'offrait à ses regards.
  Contre la grille, tournant le dos à l'église, un jeune homme était
  appuyé. Gabrielle le reconnut et retint un cri : c'était René.
  Elle mit ses deux mains sur sa poitrine, comme si elle eût craint
  que les battements de son cœur ne pussent la trahir, et, cherchant un
  appui contre une des colonnettes de pierre qui, en s'arc-boutant,
  formaient la porte, elle le regarda longuement.
  Elle eut le temps de dominer son émotion et de réfléchir : ce
  qu'elle éprouva, après le premier moment de joie souveraine, fut une
  inquiétude vague, un secret désappointement.
  Dans son imagination de jeune fille, René, depuis deux ans, s'était
  transformé au physique dans les mêmes proportions qu'au moral. Elle ne
  pouvait pas le vouloir plus beau : au contraire, elle l'avait rêvé
  moins charmant, mais plus imposant, plus farouche et plus superbe ;
  ses traits avaient dû vieillir quelque peu, sans doute, prendre un
  caractère plus énergique, porter la trace des fatigues et des luttes.
  Dans l'homme debout devant elle, elle ne trouvait rien de tout
  cela.
  Il est vrai qu'elle ne voyait pas son visage ; mais cette taille
  élégante, ce port de tête absolument noble et hautain, ces vêtements
  recherchés, cette pose un peu molle et pleine de grâce, c'était
  toujours le comte de Laverdie... Dieu ! si après tout il n'avait pas
  changé ! S'il allait tourner vers elle ces yeux si fiers et si froids
  qui ne lui avaient jamais parlé, dont le regard indifférent avait
  glacé son jeune amour !
  Une terreur étrange s'empara d'elle à cette pensée. Elle se souvint
  de la triste inscription qu'elle avait lue dans la chapelle.
  Machinalement, elle se prit à répéter au fond du cœur ces quelques
  mots : Prenez pitié de moi ! prenez pitié de moi !... Les mains
  toujours croisées sur sa poitrine, le regard toujours attaché sur le
  jeune homme, il lui semblait que c'était à lui qu'elle adressait cette
  prière déchirante. Son angoisse devint si intense qu'elle souhaita
  sincèrement de mourir avant qu'il eût tourné la tête.
  Tout à coup, brusquement, comme si on l'eût touché. René se
  retourna.
  Sans aucun doute, pendant une seconde, il dut croire à une
  hallucination, à la vue de cette ravissante figure, se détachant sur
  le fond sombre de l'église, entre les deux colonnettes blanches, comme
  dans un cadre. Mais on n'a pas d'hallucination en plein jour, au grand
  soleil, et en face de la mer. Une émotion indescriptible se peignit
  sur son visage, et il murmura d'une voix basse, profonde, passionnée :
  — Gabrielle !
  Il poussa la petite grille et il entra.
  Elle le regardait s'avancer sans rien dire. Ses deux mains
  restaient appuyées sur son cœur, et, dans ses grands yeux clairs et
  doux, des larmes de joie montaient.
  Quand il fut tout près d'elle : — Me voilà, dit-il avec
  douceur.
  Et il ajouta :
  — Me permettez-vous à présent de vous dire que je vous aime ?
  Alors elle détacha ses deux petites mains de son sein gonflé et les
  lui tendit.
  — Toujours ! lui répondit-elle en souriant.
   
  


  XIV
   
  Un but de voyage que l'on ne propose pas assez souvent à de jeunes
  époux désireux de voir sous des cieux lointains se lever leur lune de
  miel, c'est la chute du Niagara. Il est vrai que, si leur intention
  était de se cacher pour jouir de leur bonheur à l'abri des importuns
  et des indiscrets, ils feraient bien d'aller plus loin encore. Il
  paraît, en effet, que René Laverdie et sa jeune femme n'ont pu visiter
  ces parages sans être reconnus et sans que l'on commentât aussitôt
  dans Paris les raisons d'un si excentrique voyage de noces. On suppose
  que la première idée en germa dans la tête romanesque de Gabrielle ;
  son mari considéra ceci comme une grande preuve d'amour et fut heureux
  de lui montrer cette nature admirable, au sein de laquelle il avait
  travaillé, souffert, et songé à l'ineffable récompense qui
  l'attendait.
  Ce ne sont pas là, du reste, les dernières nouvelles qu'il a été
  possible de se procurer de cet heureux couple.
  Dans un boudoir élégant d'un petit hôtel de la rue de Berry, une
  vieille dame est assise. Elle paraît fort émue, et, malgré la grande
  dignité de son maintien et de ses manières, le trouble qui l'agite
  devient tout à coup tellement impérieux qu'il ne lui permet plus de
  rester en place. Elle se lève donc enfin. Elle s'approche de la
  pendule et regarde l'heure ; puis elle soulève les rideaux d'une
  fenêtre et jette un coup d'œil dans la rue. Il y a tant d'ardeur et
  d'intérêt dans son regard, qu'on le croirait retenu au dehors par une
  scène des plus intéressantes ; pourtant aussi loin que la vue peut
  s'étendre, on n'aperçoit que des trottoirs déserts sur lesquels tombe
  sans bruit une pluie fine et persistante. Devant la maison, toutefois,
  stationne un coupé de maître. À l'apparence lourde et paisible du
  cheval gris, à l'air indifférent du vieux cocher enveloppé dans son
  manteau de toile cirée sans nul souci de la tenue, à l'aspect
  bourgeois et fatigué de tout l'équipage, on reconnaît la voiture du
  médecin.
  La maladie visite donc cet intérieur ? Tout cependant y paraît
  doux, gracieux, paisible ; et ce n'est pas précisément de l'inquiétude
  que les traits de cette vieille dame expriment.
  Soudain la porte s'ouvre : un jeune homme entre dans la
  chambre.
  — Eh bien, chère tante, dit-il, rien encore de nouveau. Rien à
  craindre pourtant ; le docteur est très satisfait. Mais ne voulez-vous
  pas la voir ?
  — Non, mon enfant : sa mère est là, c'est suffisant. Ah ! que ces
  heures me paraissent longues !
  Le jeune homme s'approche de la vieille dame et lui prend
  affectueusement la main.
  — Vous nous en voudriez beaucoup, n'est-ce pas, si c'était une
  fille ?
  — Je ne vous le pardonnerais jamais, répond-elle avec un
  sourire.
  Il s'éloigne et elle reste seule. Ce dernier moment lui semble
  éternel, mais enfin la porte se rouvre ; René paraît sur le seuil. Son
  expression est si triomphante qu'elle ne laisse aucun doute sur la
  réponse qu'il va donner au regard anxieux de sa tante.
  Cette réponse est là, du reste, vivante, sous la forme fragile d'un
  petit enfant nouveau-né. Une femme le porte avec des précautions
  infinies, et soulève des flots de dentelle pour le montrer à la
  marquise. Celle-ci le prend : c'est un garçon ! Elle le contemple avec
  ivresse.
  Désormais, elle peut mourir, cette vieille dame ; sa mort sera
  joyeuse : elle vient de serrer contre son cœur un petit comte de
  Laverdie, marquis de Saint-Villiers.
   
  FIN
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   