
 

 
PROLOGUE
 
I
 
— Ainsi, vous ne m’aimez pas ?... Vous ne m’aimerez jamais ?...
Ces paroles, prononcées avec une douceur de désespérance plus
poignante que tout autre accent de douleur, palpitèrent, avec leur sens
irrévocable, sous la voûte des sapins noirs.
— Vous vous trompez... Je vous aime beaucoup, mon ami, répondit
Lysiane.
— « Je vous aime beaucoup », « je vous aime bien », — phrases dont la
cruelle et froide tendresse tombe sur un cœur brûlant de passion comme
une goutte d’eau sur un métal rougi, avec une discordance horrible.
Un long silence attristé suivit.
C’était dans la sapinière d’un grand parc, en Normandie, sur une
haute falaise dominant la mer. L’allée où tous deux se tenaient assis,
quelques pas plus loin s'achevait en une baie de clarté, dans laquelle
se confondaient les deux pâleurs du ciel et des flots.
Lysiane regardait se détacher sur la verdure sombre cette tache
d’immensité. Et Rodolphe regardait Lysiane.
— Quel mystère vous êtes pour moi ! lui dit-il enfin.
— Et quel mystère je suis pour moi-même ! répondit-elle gravement.
Tout est mystère. Rodolphe, connaissez-vous quelque chose de simple et
d’explicable ici-bas, en nous ou en dehors de nous ?
— Oui, certes ! s’écria-t-il.
— Et quoi donc ?
— Mon amour.
Elle tourna ses yeux vers lui, car elle avait parlé d’une voix de
rêve, les regards fixés au loin. Il tressaillit. C’était, au fond de son
être, lorsque les prunelles de la jeune femme y plongeaient, un
ébranlement si violent et si doux, que nerveusement, parfois, il fermait
les paupières, dans l’excès d’une sensation trop forte.
Mais, cette fois, il soutint le regard, s’efforçant de concentrer en
ses propres yeux — pour qu’enfin elle s’en émût — toute la douloureuse
puissance du sentiment qui le dévorait.
— Votre amour, dit Lysiane, votre amour, mon cher Rodolphe, est aussi
compliqué que tout le reste. Il est d’ailleurs incompréhensible.
— Voulez-vous que je vous le fasse comprendre ?
— Essayez.
Elle prononça ce mot sans défi, sans coquetterie. Mais, comme il
hésitait à parler, dans l’embarras d’une passion vraie et l’afflux sur
ses lèvres d’exclamations folles qu’il voulait réduire en raisonnements
à peine moins fous, Lysiane reprit :
— Comment pouvez-vous m’aimer ? Vous ne connaissez presque rien de
moi.
— Presque rien !... Mais ce presque rien, pour mon cœur, est tout !
C’est cela que j’adore... que je désire... Peu m’importe le reste !
— Le reste ?... répéta Lysiane à son tour, avec un léger rire. Le
reste... c’est-à-dire toute ma vie passée, tous les souvenirs sombres ou
joyeux, honteux ou purs, tendres ou cruels, que je porte en moi. Le
reste... c’est-à-dire ma pensée, que vous ignorez, et mon cœur, qui
n’est pas, qui ne sera jamais à vous...
— Ah ! ce cœur n’est pas à moi, je ne le sais que trop ! Mais
pourquoi me le refuser jusque dans l’avenir ?... Qu’en savez-vous ? Nous
parlions de mystère... Qu’y a-t-il de plus mystérieux que les jours qui
ne sont pas encore ?
Lysiane ne répondit pas.
— Oui, continua Rodolphe, peut-être m’aimerez-vous pour cette
confiance aveugle qui me fait pressentir en vous un être d’élite, sans
que j’aie la moindre donnée sur votre origine, sur votre existence, ni
même sur votre âme... votre âme orgueilleuse et impénétrable. Je vous ai
connue pauvre... Je vous ai aimée pauvre... Ne vous en doutiez-vous pas
alors ? Pourriez-vous me soupçonner de…
— Oh ! assez... interrompit Lysiane avec élan. Mon cher ami !... Un
motif bas chez vous !... Ce serait impossible. Mais, quand je copiais
des tableaux pour vivre, et que, sans commandes, sans énergie au
travail, je songeais à la volupté de mourir, c’est vous qui m'avez
sauvée, qui m’avez guérie moralement, aidée matériellement !...
Elle lui tendait une main, qu’il saisit, serra sur son cœur.
— Ah ! Lysiane... Si j’ai quelque mérite, ce n’est pas d’être
indifférent aux avantages de votre fortune quand je vous demande cette
chère petite main. Non, mais plutôt de croire assez en vous pour qu’elle
ne me fasse pas peur, cette fortune. Je vous ai dit adieu un jour, dans
votre modeste atelier de la rue Chaptal, où vous habitiez sous le seul
nom de Lysiane. Vous quittiez Paris pour quelques jours. Puis, de loin,
brusquement, vous m’annonciez votre départ pour un long voyage. Et
pendant près d’un an je suis resté sans nouvelles de vous. Soudain, le
mois dernier, vous m’avez invité à venir vous voir, et je vous ai
retrouvée dans ce superbe château... dont vous portez le nom, madame de
Morlay.
— Et ce nom, si je le porte, c’est seulement parce qu’il m’est
cher... Il n’est pas le mien, dit tranquillement la jeune femme.
Rodolphe pâlit. Lysiane vit cette pâleur et retint à peine un
sourire.
— Ah ! ne riez pas !... cria le jeune homme.
Mais, aussitôt, sa violence tomba. Il mit son front dans ses mains,
et la convulsion d’un sanglot souleva ses épaules.
— Pendant cette année de séparation, reprit Lysiane, vous étiez
devenu, non plus un artiste estimé, mais un peintre presque célèbre. Vos
scènes rustiques sont à la mode. On s’arrache déjà vos toiles. Vous
parliez de fortune... Mais vous en aurez bientôt plus que moi, sans
compter la gloire. Un « Rodolphe Decroix », cela vaut aujourd’hui
beaucoup d’argent.
Il ne paraissait plus entendre, l’attitude brisée, le visage
invisible.
Elle lui toucha les cheveux, les courts cheveux de sa nuque, avec un
geste de caresse et de pitié.
— Rodolphe...
Alors ce grand garçon, dont la trentaine vigoureuse épanouissait la
beauté mâle ; cet artiste victorieux, ce Parisien qui, dans les
après-midi finissantes, sur les boulevards de la grande ville, promenait
comme tant d’autres le masque sceptique — mais si mal attaché ! —
qu’impose la mode, tomba à genoux devant la femme, sur le sol de
l’allée, sur le poudroiement de coquilles marines qui sablait ce parc
élégant.
— Que faites-vous, ami ?... Comme vous êtes peu raisonnable !
— Lysiane, écoutez !... Lysiane, ayez pitié de moi !... Je sens que
je ne peux pas vivre sans vous. Ah ! je voudrais être encore aux jours
où nous travaillions ensemble, dans le même atelier, sans souci du qu’en
dira-t-on !... Au temps où je faisais votre portrait, votre cher
portrait, avec ces longs yeux étranges que vous avez... qui ne sont pas
des yeux d’Europe... Ces yeux de mystère, où palpite quelque antique
rêve étranger aux aveux brutalement négatifs de nos philosophies
occidentales... Et ce teint pâle comme un lis dévoré par d’exotiques
soleils... Et cette bouche cruelle et tendre, cette bouche dont la
mélancolie semble comme le deuil de voluptés inaccessibles,
éternellement fuyantes, éternellement désirées !...
— Ah ! taisez-vous, taisez-vous ! cria Lysiane.
Un tremblement la saisit. Ses yeux devinrent hallucinés et fixes. Un
objet lointain, invisible, semblait les captiver et les terrifier à la
fois.
— Qu’avez-vous ?... C’est ma dernière phrase ?... Ah ! Lysiane, je
m’en doutais. Vous êtes tourmentée par quelque impossible amour...
— Taisez-vous ! répéta-t-elle durement. — Et elle se leva du siège
rustique. — Vous ne savez pas ce que vous dites.
Vers la baie lumineuse qui terminait brusquement l’allée de sapins du
côté de la mer, elle se dirigea d'une démarche molle et lassée, sans
plus se tourner vers son ami.
Rodolphe la suivit les larmes aux yeux.
« Quelle passion, quel remords y a-t-il dans la vie de cette femme ?
songeait-il. Hélas ! je ne suis pas même touché de curiosité lorsque se
formule en moi cette involontaire question. Une seule chose m’importe en
ce qui la concerne, et cette chose est malheureusement trop évidente.
C’est qu’elle ne peut pas ou qu’elle ne veut pas m’aimer. »
En sortant de l’ombre des arbres, ils débouchèrent au bord même de la
falaise. Le soleil de juin faisait miroiter les millions de petits flots
d’argent sur lesquels, çà et là, dormaient des voiles qui paraissaient
grises, orange, ou d’une éclatante blancheur suivant leur exposition
sous la fine pluie de lumière tombant du ciel pur. Vers l’horizon, de
minuscules nuages prenaient, eux aussi, les teintes des voiles —
flottille errante de l’infini bleu. Un murmure monotone montait de la
plage, à quarante mètres plus bas. La grande muraille d’argile
descendait à pic ; on n’en pouvait pas voir le pied sans se pencher
dangereusement. À droite et à gauche la côte serpentine se développait,
creusant des baies, arrondissant des promontoires et s’effaçant au loin,
confuse, dans un ruissellement de clarté.
Toute cette lumineuse splendeur parut délivrer Lysiane de quelque
lugubre songe. Elle saisit le bras de Rodolphe, et, marchant à petits
pas sur cette crête ensoleillée, leurs têtes protégées par son ombrelle
de soie blanche, elle lui dit soudain :
— Ainsi donc, vous voulez m’épouser ?
— Je sacrifierais tout pour obtenir un pareil bonheur, même mes
ambitions d’artiste, même...
— Savez-vous seulement si je suis libre ?
— Vous me l’avez dit.
— Savez-vous si je suis une jeune fille ou une veuve ?
— Je suppose que vous êtes veuve, répondit Rodolphe avec
indifférence.
— Savez-vous si j’ai aimé ?
D’un geste il exprima son désir de ne pas savoir.
— Savez-vous si je n’aime pas aujourd’hui même ?
— Ah ! fit-il, c’est tout ce que je crains.
— Rodolphe, reprit la jeune femme d’une voix presque solennelle, je
ne vous aime pas d’amour, et cependant, je vous le jure, vous êtes le
seul homme au monde avec lequel j’aie parlé d’amour. — Bien plus : vous
êtes le seul pour qui j’éprouve, sinon de la passion, du moins de la
sympathie, presque de la tendresse. Vous êtes le seul enfin que je
pourrais consentir à accepter pour mon mari. Seulement j’hésite encore à
faire votre malheur.
— Est-ce vrai ?... murmura-t-il, terrassé par une inexprimable joie.
Vous n’aimez pas ?... Vous n’avez jamais aimé ?...
Elle le contempla d’un œil calme et véridique, mais sans répéter ce
qu’elle avait dit.
— Ainsi, demanda-t-il, ce n’est pas un mystère d'amour qui se cache
en votre énigmatique destinée ?
Lysiane hésita. Peut-être en deux ou trois secondes évalua-t-elle le
poids de quelque restriction mentale. Mais elle répondit :
— Non.
— Alors ?... demanda Rodolphe, le cœur comprimé par l’anxiété.
Et Lysiane, ferme et tranquille, ses magnétiques yeux plongeant tout
droit dans les claires prunelles du jeune peintre, répondit avec une
extrême douceur :
— C’est un mystère de sang.
Comme il reculait, pétrifié, une horrible interrogation muette sur
son visage blêmi, elle ajouta :
— J’ai deux cadavres dans ma vie... L’un, que j’ai fait moi-même...
avec cette main que voilà !...
Était-ce bien elle ?... Était-ce la créature de beauté, de grâce et
de songe qu’il avait vue sans cesse, depuis leur première rencontre —
soit devant lui, en la splendeur vivante de la chair, soit au secret
asile du souvenir où la faisaient apparaître de passionnées
évocations ?...
Était-ce bien elle, la nonchalante et la silencieuse, dont maintenant
la petite main se tendait en un geste de meurtre, et dont l’âme, si
soigneusement gardée, jaillissait, avec un éclat de fureur et de
vengeance, aux fenêtres, soudain illuminées, de ses tragiques
prunelles ?
Ce ne fut qu’un éclair. La jeune femme laissa retomber son bras,
éteignit la sinistre étincelle de ses yeux et reprit avec le calme un
peu découragé qui lui était habituel :
— Oui... J’ai tué un homme.
Voyant que Rodolphe ne pouvait pas encore sortir de son immobile
stupeur, elle se prit même à sourire :
 — Voulez-vous encore m’épouser ?
Sans doute... Et il en acceptait l’espoir avec transport. Ne
l’aurait-il pas suivie, cherchée, suppliée, conquise, jusqu’au fond des
enfers ? Qu’importe le bien ou le mal, la misère ou l’opulence, la
sécurité ou le péril, à l’être qui subit, en son extrême intensité,
cette maladie fatale, cette hypnose extraordinaire qui, sous le nom
d’amour, lie sa personnalité à une autre au point qu’il n’en puisse être
détaché sans une souffrance qui conduise à la mort ?
Ce qui faisait mal à Rodolphe, en ce moment, ce n’était plus la peur
de perdre Lysiane, car il sentait qu’il allait l’obtenir, que l’étrange
aveu lui-même préludait à la capitulation de cette âme folle
d’indépendance, et que son cœur, à lui, ne pouvait guérir, quelle que
fût l’horreur des révélations.
Mais ce qui lui faisait tant de mal, c’était le brusque effacement en
lui-même de ce qu’il croyait aimer ; la substitution d’une autre
Lysiane, d’une Lysiane criminelle, à sa primitive idole. Il ne l’aimait
pas moins. Pourtant il s’était figuré qu’il aimait surtout l’âme de
cette femme. Alors ?... Il mit donc quelques minutes à inventer
inconsciemment un lien, à se fabriquer rapidement dans la pensée une
troisième individualité de cette belle créature. Les fumées d’abîme et
de chaos dont son cerveau s’obscurcissait se dissipèrent. Ni la Lysiane
passée, ni la meurtrière Lysiane entrevue ne subsistèrent. Une sorte de
coupable héroïque et généreuse, une victime irresponsable de quelque
fatalité, lui apparut.
— Quoi que vous ayez fait, dit-il, vous m’êtes innocente et sacrée.
L’action que vous avez commise, si terrible fût-elle, doit trouver son
explication en des mobiles très nobles.
Lysiane lui répondit :
— Je ne vous remercie pas de votre appréciation. Elle m’est
indifférente. J’écrirai pour vous, très rapidement, l'histoire de ma
vie. Si vous persistez à m’épouser lorsque vous l’aurez lue, j’y
consentirai, parce que vous êtes le seul homme vivant que j’estime et à
qui je doive quelque reconnaissance.
Il fit un mouvement. Elle poursuivit :
— Je crois que vous souffrirez plus tard et que vous vous repentirez
amèrement d’être devenu mon mari. Mais la privation d'un mal que l’on
s’imagine être un bien, torture plus que la réalité de ce mal. Notre
imagination s’ingénie tellement à raffiner nos supplices qu’elle nous
emplit de regrets pour des douleurs non essayées autant que pour des
extases inaccessibles.
Ils convinrent de ne pas se revoir jusqu’à ce que Lysiane eût fixé
ses souvenirs en quelques pages, pour se dévoiler sincèrement à celui
qui deviendrait son époux. Rodolphe refusait cette confession,
protestait de sa confiance... Mais Lysiane maintint sa résolution
inébranlable.
— C’est autant pour moi que pour vous-même, dit-elle. J’ai besoin de
me reprendre et de me comprendre, s’il est possible. Mais qui suis-je
pour une pareille tâche ? ajouta-t-elle avec mélancolie. Comment ma
débile intelligence de femme sonderait-elle le mystère de ma propre
personnalité ?...
Elle se tut pendant un instant, puis elle reprit :
— Avez-vous songé quelquefois, Rodolphe, à l’inconnu que vous êtes
pour vous-même ? N’avez-vous pas souhaité souvent, avec une aiguë
curiosité, de vous transformer en un autre, pour vous regarder vivre,
agir, et pour vous juger d’en dehors ? Même et tout simplement, pour
juger de vos traits, pour connaître enfin ce visage que vous aurez
promené par le monde en le contemplant vainement dans les miroirs, sans
jamais en saisir la véritable apparence.
— Si j’étais un autre, dit Rodolphe, je me jugerais autrement, mais
je ne me jugerais sans doute pas mieux.
Ils se séparèrent, ces étranges fiancés, après ces graves paroles. Le
jeune peintre, qui demeurait au bas de la falaise, dans le petit port de
pêcheurs dominé par le château, retournerait à Paris le lendemain même.
Et là, il attendrait les révélations que lui promettait Lysiane.
— Vous n’avez pas besoin de traverser tout le parc pour redescendre
au village, fit remarquer la jeune femme. Il y a un sentier direct, à
deux pas d’ici, le long de la falaise.
 


 
II
 
Le grand parc du château de Morlay dévalait en bois touffus et
giboyeux vers l’intérieur des terres. Du côté de la mer, il était borné
par la nette coupure d’une falaise de quarante mètres, et si bien
défendu contre toute intrusion par le perpendiculaire mur de glaise,
qu’à l’endroit le plus abrupt on n’avait dressé nulle clôture. Les
habitants gardaient ainsi la joie du libre espace et de l’horizon
illimité, sans que le tableau sublime fût gâté à leurs yeux par
l’importunité d’aucune barrière en moellons ou en fers de lance. Une
grille reprenait seulement au sommet d’un sentier s’élevant de la plage
par une série de lacets. Sentier peu pratiqué, peu distinct, et détruit
en son milieu par un éboulement récent.
Rodolphe ne s’y engagea que muni des instructions précises clairement
données par Lysiane. Pourtant il ne les suivit guère, absorbé dans son
rêve d’amour, et préoccupé jusqu’à l’oubli de toute autre chose par les
inquiétantes confidences de la jeune femme. Tout à coup, sur une pente
plus rapide, son pied glissa... Il faillit être précipité. L’inconscient
mouvement qu’il fit pour saisir une touffe d’herbe rude, la secousse
qu’il éprouva et le sentiment du réel danger, rappelèrent son esprit en
ce lieu sauvage, où, sans but, s’agitait son corps.
— J’ai tout à fait perdu le sentier, songea-t-il. N’importe, je suis
leste, et, de façon ou d’autre, j’atteindrai bien la plage.
Il l’atteignit, en effet, non sans peine, après deux heures de
descentes et de remontées, dans le gras chaos de ces glaises trempées
par de récents orages. Mais, lorsqu’il sauta enfin sur le sable avec un
« ouf !... » de soulagement, il s’aperçut, le cœur crispé d’une
véritable angoisse, que toute cette gymnastique était à refaire.
Un promontoire séparait du village l’endroit où il se trouvait. Le
sentier l’eût conduit au-delà de ce promontoire ; sa course hasardeuse
l’avait amené en-deçà. Regagner le port par la plage était impossible,
car pour tourner cette pointe de terre, il eût fallu entrer dans la mer
et nager peut-être longtemps. Rodolphe Decroix ne savait pas nager.
Rester où il était présentait ce danger que, sans doute, la mer montante
envahirait l’étroite langue de sable. Or la mer montait ; il venait de
s’en assurer en observant un point de repère bientôt effacé par le flot.
Elle montait même très vite. À quel point de sa course était-elle ? Le
jeune homme l’ignorait. La plus simple prudence lui défendait de prendre
même un instant de repos. Il se mit donc à gravir la falaise, sans
indice quant à la direction, et souvent arrêté par des blocs
surplombants. Ses forces faiblirent. L’énervement le prit. D’ailleurs le
soir — pourtant tardif — de juin commençait à descendre. Le soleil
s’était couché. Des nuages montaient, le ciel se plombait. La mer
prenait la nuance douteuse et translucide du jade.
— Situation romanesque, pensa Rodolphe en essayant de rire. Dommage
que je ne sois pas un peintre de marine !
Mais il cessa de s’égayer, car ses genoux brisés de fatigue venaient
de fléchir brusquement.
Un éboulement se produisit sous la pesée de son corps alourdi de
lassitude. Il jeta un cri, révolté contre l’horreur du vide et de la
mort solitaire. Au-dessous de lui, en ce moment, dévalaient vingt mètres
de falaise à pic. Ses mains s’abattirent, se crispèrent au hasard...
Sous l’étreinte de l’une d’elle, un appui résistant, une tige rigide se
rencontra, qui le préserva de la chute. Rodolphe, se hissant jusqu’à une
éminence en saillie, s’assit un instant, anéanti par l’émotion.
Bientôt remis, il voulut se rendre compte de ce qui l’avait sauvé. La
forme inattendue de l’objet, malgré le sinistre frôlement de la mort,
avait frappé son esprit. Il le retrouva tout de suite. Et quel
étonnement !... C’était un tube métallique, tel que le canon d’un fusil,
émergeant d’une anfractuosité de cette sauvage falaise. Sous la lumière
finissante, cet outil singulier — arme de meurtre peut-être — à demi
enfoui, indéfinissable encore, mais fabriqué par des mains humaines,
luisait bizarrement en l’absolue et inaccessible solitude.
Rodolphe oublia le danger, l’approche de la nuit, l’instabilité de
son équilibre, pour dégager cet objet. Après beaucoup d’efforts, il y
parvint, et tira de la crevasse, mais rouillée, souillée, encrassée de
glaise, une carabine légère et d’un modèle élégant.
— Ah ! se dit-il, qui a jeté d’en haut ou caché là cette arme ?... Il
y a des mois, peut-être des années que les vents, les orages, les
glissements du terrain l’ont roulée, déplacée, enlizée. Mais d’où
vient-elle ?... À quelle sombre action a-t-elle bien pu servir ?
Pendant longtemps, il demeura immobile, les yeux fixés sur le fusil
posé en travers sur ses genoux, et la nuit était complètement tombée
lorsqu’il releva la tête et soupira :
— Ah ! Lysiane... Lysiane...
À ce moment, il crut apercevoir au-dessous de lui, sur le noir des
flots, une lumière qui vacillait.
De toutes ses forces il appela :
— Ohé !... ohé !...
— Ohé !... répondit une voix.
C’était un pêcheur, sans doute. En effet, au bout d’un instant, la
barque ayant viré, Rodolphe distingua une tache pâle, qui était la
voile.
Cette vue l’encourageant, et le repos qu’il avait pris ayant
renouvelé ses forces, il se hasarda à descendre. Bientôt il se trouva à
portée de voix du bateau.
— Descendez toujours, lui criait-on. L’eau ne touche point la
falaise. Il y a du sable... Vous pourrez
atteiri...
Glissant, roulant et sautant, Rodolphe toucha de nouveau la plage, au
même endroit que tout à l’heure. Il eut soin de ramasser le fusil qu’il
avait jeté avant de descendre. Mais il eut le désappointement de voir la
barque arrêtée à une centaine de mètres du bord.
On lui criait quelque chose, et il n’entendait plus aussi bien que
lorsque la voix montait.
— La plage, pensa-t-il, est en pente douce. J’aurai pied jusque
là.
Il retira son pantalon et entra dans la mer, portant sur sa tête,
avec la carabine, ce vêtement indispensable. Il enfonça bientôt jusqu’à
la ceinture, mais tout de suite, rencontra un banc de sable, où l’eau ne
lui montait qu’au genou. Ce banc de sable avait empêché la barque
d’approcher. Immédiatement au-delà, il atteignit le bateau, s’y hissa,
puis s’effondra contre l’avant, étourdi de froid, de faim et de
fatigue.
Quelqu’un lui mit aux lèvres une gourde emplie de liqueur âpre,
brûlante — de l’eau-de-vie de cidre, sans doute — dont il but quelques
gorgées. On le roula dans un vieux manteau ; on jeta sur lui une toile
goudronnée, et il s’endormit, ou s’évanouit.
Rodolphe se réveilla dans un frisson, avec, en ses oreilles, un bruit
de voix qui semblaient parler très haut et depuis très longtemps.
Le pêcheur donnait un ordre au petit gars de douze ans, qui, seul
avec lui dans la lourde barque, l’aidait à lever ses filets. C’étaient
les premiers mots échangés entre eux de toute la nuit ; mais, en rêve,
les secondes peuvent durer des heures, et Rodolphe croyait les avoir
écoutés tout le temps de son sommeil.
— Où suis-je ?... demanda-t-il.
— Avec le père Lefrançois, de Basseville, répondit l’homme. Faut
m’excuser, monsieur, si je n’ai pas pu vous ramener tout de suite. Mais
j’aurais manqué ma pêche de c’te nuit. Et elle était fameuse !... Voyez
plutôt.
Rodolphe se souleva, et, sous un imperceptible frémissement d’aube,
il vit de mouvantes écailles d’argent s’agiter au fond de la barque,
sous les mailles d’un filet, et se tordre jusque sur ses pieds.
— Brrr !... Il ne fait pas chaud, mon brave.
— Avalez-moi un bon coup de ce calvados, ça vous remettra, dit
l’homme en lui tendant sa gourde. Bah ! vous êtes toujours mieux ici que
perché sur c’te grande gueuse de falaise de Morlay... Un endroit où je
n’irai pas me promener au clair de lune, ben sûr.
Suivant la direction des regards du pêcheur, Rodolphe se tourna du
côté de la terre, et vit se découper, en un noir plus noir que la nuit
finissante, les lourds massifs de cette côte élevée. De la distance où
ils se trouvaient en mer, on découvrait même, au-dessus de la crête la
plus haute, la silhouette sombre du château de Morlay. Rodolphe, qui en
connaissait bien l’architecture Louis XIII, devina autant qu’il
distingua le corps de logis principal et les deux ailes, couronnés de
leurs immenses toits d’ardoises.
C’est là que Lysiane dormait, ou veillait, vivant d’étranges songes
ou de plus étranges pensées. L’image de cette femme s’imposant à
Rodolphe, lui fit oublier le pêcheur, qui mâchonnait entre ses dents,
avec le tuyau de sa courte pipe, quelques commentaires bourrus.
— V’là encore c'te damnée lumière !... s'écria tout à coup le
bonhomme. Sainte Vierge ! — ajouta-t-il en se signant — on ne peut pas
dire que le père Lefrançois, qu’a été quartier-maître sur un aviso de
l’État, a peur de son ombre. Mais, vrai !... j’aime pas voir Satan
allumer comme ça ses cierges. On ne me ferait pas entrer à c’t’heure,
dans c’te maison maudite, quand on me payerait des mille et des
cents.
— C’est vrai, dit Rodolphe à demi-voix, je distingue une clarté dans
une fenêtre de l’aile droite. Est-ce que
Mme de Morlay veillerait encore
à cette heure ?
— C’est pas elle qui veille, dit brusquement le père Lefrançois.
C’est l’âme de celui qu’elle a assassiné.
Rodolphe eut en lui, de nouveau, la sensation de vertige éprouvée
tout à l’heure lorsque la falaise croulait sous ses pieds.
Un étranglement le prit à la gorge, et, malgré le froid pénétrant de
l’aube sur les flots, des gouttes de sueur perlèrent à ses tempes.
— Que dites-vous ?
Le père Lefrançois vit que ses paroles avaient produit de l’effet. Il
tira de sa pipe une bouffée satisfaite et s’activa à la manœuvre, pour
taquiner la curiosité de son interlocuteur.
— Oh ! hisse... Largue le foc !... cria-t-il à son gamin.
— Que disiez-vous ?... répéta la voix haletante de Rodolphe.
— N'êtes-vous donc pas du pays ? demanda le pêcheur.
— Non, non.
— C’est juste. Vous ne vous seriez pas égaré sur c’te falaise. Et
l’on ne vous a pas dit ?...
— Mais quoi ?...
— Dans le château de Morlay, c’te lumière qui brûle nuit et jour,
c’est des cierges... Des cierges que le mort vient, toutes les
vingt-quatre heures, rallumer dans son ancienne chambre. Et il ne
revient que depuis qu’elle y habite...
elle.
— Qui ?... Elle ?... Mme de
Morlay ?
— Celle qui se fait appeler
Mme de Morlay, car c’est pas
sous ce nom-là qu’elle a été tracassée par la justice.
— La justice ?...
— Oui... ce pauvre diable de garde-chasse, qu’elle avait ensorcelé, a
eu beau mourir du poison qu’elle lui avait donné, et mourir sans la
dénoncer, se laissant accuser pour elle, ces messieurs du parquet ont
bien deviné qui avait tenu ou dirigé l’arme. Seulement, voilà... il n’y
avait pas de preuves.
— Mais qui était mort ? s’écria Rodolphe. Qui avait-on tué ?
— On !... — répéta le pêcheur,
comme blessé par une suspicion de sa bonne foi — Puisque je vous dis que
c’était elle, l’assassine. Elle, la belle Lysiane, qu’on la nomme dans
le pays.
Ce nom, prononcé par ce vieux rustre ; ces douces syllabes en cette
bouche édentée, baveuse, noircie de tabac ; ces adorées syllabes frôlant
familièrement, sans aucun titre respectueux, cette pipe immonde, quel
supplice pour l’artiste épris par l’imagination autant que par le cœur !
Mais, pour l’honnête homme, quel supplice pire de s’entendre ainsi
révéler le crime à peine admis encore. Quoi ! ce crime héroïque et
passionnel, absous et compris d’avance, il devenait une vile action
sournoise, rendue abjecte par la complicité d’un garde-chasse...
Peut-être doublé par l’empoisonnement du complice... Oui... terrible
ressemblance !... N’avait-elle pas dit : « deux cadavres ».
— Mais — pensa Rodolphe, qu’une torturante curiosité dévorait à
présent — elle avait sans doute un droit au premier meurtre, droit de
châtiment ou de vengeance... Une traîtresse rivale ?... Un mari indigne
peut-être ?...
— Quel est, demanda-t-il au père Lefrançois, quel est donc ce mort
qui revient, dites-vous ? Qui donc avait-elle tué ?
— Son père, parbleu, son père, le comte Guy de Morlay. Il menaçait de
la déshériter. Avant qu’il eût fait son testament, elle s’est assuré
l’héritage.
 


 
III
 
— Non, se disait Rodolphe, en montant, le lendemain, vers deux
heures, les pentes gazonnées et boisées du parc de Morlay — car, malgré
les conventions de la veille, il voulait revoir Lysiane — Oh ! non, il y
a des signes qui ne trompent pas ; il y a des mots involontaires, des
expressions imprévues de visage, des gestes irraisonnés, à travers
lesquels nous pénétrons assez dans l’être intérieur de nos semblables
pour ne pas confondre avec une nature aux aspirations nobles une autre
nature que l’argent attire, que le mensonge tente et que le sang
n’effraie pas. Et quel sang ?... Celui d’un père. Cette femme aussi...
cette douce femme, dont le plus grand défaut jadis me paraissait être la
nonchalance — nonchalance physique, et aussi morale — un
désintéressement de tout poussé jusqu’à l’indifférence. On eût dit, en
vérité — et si elle eût été pieuse j’aurais pu le croire — on eût dit
qu’elle se détachait de toute chose ici-bas et ne gardait au cœur qu’un
grand intérêt immatériel, un amour mystique tel que les vierges des
cloîtres en nourrissent, en leurs poitrines meurtries et comprimées,
pour l’Époux divin dont elles attendent l’éternelle extase sans trêve.
Je me la rappelle — pauvre enfant ! — quand elle copiait des tableaux
pour vivre. Car c’est ainsi que je l'ai connue. Elle avait si peu de
ressort pour la lutte ; le travail, qui la sortait de ses rêveries, lui
inspirait une telle horreur que, sans moi, elle se tuait sans doute.
Mais, après tout, n’était-ce pas le remords qui la poussait au
suicide ?... D’ailleurs, pourquoi cette position précaire ?... Se
cachait-elle ?... Cet héritage qu’elle possède aujourd’hui lui était-il
alors contesté ?... Je la vois toujours, dans la grande galerie du
Louvre, devant ce tableau qui l’avait séduite et qu’elle copiait mal
d'ailleurs, car, il faut le reconnaître, elle est une de ces créatures
incomplètes et malheureuses qui sentent vivement les choses de l’art,
mais qui échouent régulièrement lorsqu’elles veulent matérialiser sous
une forme apparente leurs insaisissables sensations. Je la vois devant
ce Jean-Baptiste de Vinci, dont elle a le regard et parfois le sourire.
Mes yeux allaient de ce vivant visage de femme à cet autre visage sur la
toile, et j’étais frappé de leur étonnante analogie d’expression. Ah !
cette mystérieuse tête de Vinci — appelée à tort Jean-Baptiste, mais
insexuelle et surhumaine en réalité — comme elle unit effroyablement
l’ironie à la désespérance ! Sur un fond sombre, un énigmatique visage,
et la main droite, à l’index levé. Là-haut !... que nous indique-t-elle
là-haut, cette figure d’abîme dont le regard sonde nos entrailles ?...
Rien... Elle sait bien que nos yeux n’y verront jamais rien, mais qu’ils
s’y lèveront toujours, et c’est pour cela qu’elle sourit — sourire de
pitié, d’ironie et d’inguérissable amertume. Ah ! Lysiane, quel mal vous
me faites quand vous souriez comme cette figure !
En cette rêverie, où le peintre et l’amoureux mêlaient des
impressions d’art avec des pressentiments du cœur, Rodolphe oubliait
dans quel but il montait au château, manquant à sa promesse de repartir
pour Paris le matin même. Une sensation de pesanteur sur l’épaule droite
changea le cours de ses idées. Il se souvint de cette carabine de
chasse, trouvée la veille sur la falaise et qu’il apportait avec lui.
Enfermé dans sa petite chambre d’auberge, il avait passé la matinée à
nettoyer cette arme. Et maintenant il allait observer Lysiane, tandis
qu’il la lui montrerait, car il ne pouvait croire autre chose, sinon
qu’il avait découvert là l’instrument principal du drame sombre déroulé
jadis dans le château de Morlay.
— Madame vient de sortir, lui répondit le domestique auquel il
s’adressa.
— Pourriez-vous me dire si je la trouverais dans le parc ?
L’homme fit un geste d’incertitude, mais ajouta presque
aussitôt :
— Je vais appeler Nassik, le valet de chambre indien. Il doit
savoir.
Rodolphe demeura quelques minutes seul dans le grand vestibule.
C’était une sorte de hall arrangé à l’orientale. Jamais l’antipathie du
peintre pour les transpositions de mœurs et d’usages en des climats
opposés, jamais le malaise qu’imposaient à sa vue les couleurs
éclatantes ne se réveillèrent plus pénibles. Car cette passion de
Lysiane pour l'Orient — effet d’atavisme ou d’influence inexplicable —
éloignait un peu plus de lui la femme aimée, la rendait encore plus
mystérieuse d’origine et plus étrangère de tempérament.
Les hautes baies des fenêtres s’obscurcissaient de boiseries persanes
découpées à jour, dans les interstices desquelles des vitraux coloraient
au passage les vifs rayons du soleil de juin. Des traînées de lumière
azur ou pourprée se posaient sur les mosaïques pâles du sol, sur les
tentures de cachemire où brillaient comme des yeux des paillettes de
verre prises dans la trame chatoyante, sur les plaques de marbre
incrusté qui revêtaient les portes, sur les boucliers de bronze de
Tanjore damasquinés de cuivre rouge et d’argent, et aussi sur la face
pensive d’un grand Bouddha doré aux prunelles de calcédoine, devant
lequel brûlait une lampe et s’évaporaient des parfums.
— Ah ! se dit Rodolphe, si j’étais superstitieux je croirais que
cette femme bizarre possède un pouvoir surnaturel pour me forcer, moi si
simple, à l’adorer, elle si complexe ! Mais suis-je donc fou pour ainsi
fabriquer de l’amour avec une telle somme de doutes, de soupçons et de
réelles antipathies ?
La vue de Nassik, le serviteur indien, n’était pas faite pour apaiser
son trouble. Cet homme, beau et bien découplé, d’une physionomie calme
et fière, le teint à peine bronzé, devait appartenir à l’une des races
élevées de l’Inde. Il portait un turban de soie rose, une sorte de
blouse retenue par une ceinture dans laquelle un poignard était glissé,
un pantalon flottant, des babouches.
Rodolphe, parlant à Lysiane de Nassik, s’était permis de trouver
ridicules la présence de cet homme et son accoutrement.
— Je lui dois la vie, avait dit la jeune femme. Sans lui, dans un
voyage que j’ai fait aux Indes, j’eusse été assassinée.
— Mais pourquoi ne pas l’habiller à l’européenne ?...
— Qu’importe comment il s’habille ? avait-elle répondu en haussant
les épaules.
Maintenant Rodolphe tâchait de savoir par l’Hindou s’il retrouverait
Mme de Morlay dans le parc. En
fait de langue occidentale, Nassik ne parlait que l’anglais. Il fit
comprendre pourtant au jeune peintre que sa maîtresse étant sortie à
cheval, et seule, n’avait pas dû franchir les murs de la propriété.
Le domestique français ajouta :
— C’est vrai. Quand Mme la
comtesse veut descendre à cheval dans le pays, elle emmène toujours le
groom.
Dans les longues avenues pleines de silence et d’ombre, Rodolphe se
sentit comme soulagé d’un indéfinissable fardeau. Les échappées de vue
sur la belle vallée paisible et rustique, sur les verts herbages
normands, hérissés de pommiers et tachés par les rousses robes des
bœufs, enchantèrent son âme paysanne. Car Rodolphe Decroix était tout
simplement un fils de laboureur parvenu à la notoriété, presque à la
fortune déjà, par un indomptable essor de talent. Jamais il n’avait eu
de maître. Lorsque, enfant, il charbonnait sur les murs une silhouette
de faneuse ou de moissonneur, les villageois s’attroupaient autour, en
disant :
— Mais c’est la Jacqueline, c’est le père Matthieu !... Nom de d’là,
c’est-y çà tout de même !...
Et l’un ajoutait :
— Veux-tu tirer ma figure sur du papier, gamin ? Je te donnerai deux
sous, et tu viendras cueiller autant
de pommes dans le pré qu’ ta blouse en pourra tenir.
Et le petit Rodolphe en avait tiré
de ces visages roublards ou naïfs, rubiconds ou tannés, les coloriant
bientôt avec de mauvaises couleurs, sans se douter qu’il faisait du très
grand art, très original, très personnel, très neuf, jusqu’à ce qu'un
peintre, passant par là, dit en lui tapant sur l’épaule : « — Mon
garçon, vous avez du génie. » Ce à quoi il répondit : « — Qu’est-ce que
c’est ? »
Maintenant, il les faisait peiner, sourire ou rêver sur ses toiles,
les paysans, ses frères bien-aimés, les seuls êtres dont la vie lui
parût douée d’une raison d’être. Et c’était encore pour lui — malgré
l’habitude commençante — un étonnement de voir, au jour du vernissage ou
dans son atelier, la fine fleur du Paris élégant s’extasier devant ses
rustiques tableaux en une admiration sincère. Comment ces mondains
artificiels, fabriqués matériellement par leurs couturiers, leurs
modistes et leurs tailleurs, intellectuellement par les
Échos et les
Faits-Paris de leurs puérils
journaux, pouvaient-ils s’intéresser à la représentation franche et crue
de milieux, de mœurs et d’individus, pour la réalité desquels ils
éprouvaient une absolue indifférence ? C’était ainsi pourtant. Rodolphe
Decroix devenait un peintre à la mode. Et, devant ce fait inattendu, le
naïf artiste se demandait avec inquiétude si, dans sa façon
d’interpréter la nature, ne se glissait pas, à son insu, quelque
colossale méprise qui le mît à l’unisson avec la sottise irréparable,
foncière, de gens qui n’ont jamais pensé, ni lutté, ni cherché, mais
qui, par un vocable aussi gonflé que leur prétentieuse ineptie, se sont
baptisés « gens du monde. »
— Ah ! se dit-il, tandis qu’un rapprochement involontaire s:imposait
à son esprit, combien je préfère Lysiane, même compliquée, même perverse
— ô mon Dieu ! même criminelle — à ces femmes dont la délectation réside
en le suffrage des imbéciles, et qui réglementent sur l’opinion sans
portée d’un petit groupe de gens bien mis les passions de leur cœur et
la livrée de leurs valets.
Déjà Rodolphe se donnait des raisons pour expliquer un entraînement
qui résisterait — il le sentait bien — même aux plus sombres découvertes
sur le caractère de son amie.
Mais pourquoi prenait-il la peine d’analyser ou de se défendre ? Son
âme fraîche, intacte et tendre, que l’art seul avait habitée jusqu’ici,
était un domaine favorable et tout disposé à l’implacable despotisme de
l’amour. Sa virilité superbe, trempée en une atmosphère de simples
rêves, de solitude, de chasteté, mettrait toutes ses puissances au
service d’une unique et dominatrice passion. Il suffisait que
l’étincelle jaillit ; il suffisait qu’une attraction — plus ou moins
justifiée par le raisonnement, qu’importe ! — mît en un état de tension
active toutes ces forces accumulées et latentes. Cette étincelle avait
jailli des yeux de Lysiane ; cette attraction émanait du pâle visage et
des souples grâces, et de la voix chantante, expressive, et des longs
cheveux de brune, et des lèvres fermes et fières disant des choses
inattendues, qui, pour tout autre même qu’un aveugle amoureux, faisaient
de Mme de Morlay une créature
très désirable, très originale et très belle.
À force de penser à elle, le jeune peintre avait presque oublié qu’il
marchait à sa recherche. Lorsqu’il s’avisa que l’heure s’avançait et
que, peut-être, il ne la trouverait plus dehors, il suivait une allée
bordée d’un rideau de jeunes châtaigniers au delà duquel on voyait
miroiter la surface d’un étang. Il se souvint qu’on appelait cette pièce
d’eau l'Étang de Guy, en souvenir du
comte, père de Lysiane, qui, tout enfant, s’ébattait dans une barque sur
ce lac en miniature, son site favori dans le grand, parc.
En ce moment l’ébrouement d’un cheval à peu de distance l’avertit
qu’il allait apercevoir celle qu’il cherchait.
Quelques pas de plus, et il tourna le massif des châtaigniers. Mais,
au bord de l’eau immobile, toute fleurie de nénuphars, la jument de
Lysiane était seule, s’amusant à brouter des feuillages, la bouche
souillée d’une écume verdie.
— Grands dieux !... elle est tombée !... dit tout haut le jeune
homme.
Et il s’efforça de crier, d’une voix étranglée d’émotion :
— Lysiane !... Lysiane !...
— Qui m’appelle ?... Je suis là... Comment, vous, Rodolphe ?... C’est
vous ?... Ne m’aviez-vous pas promis de partir pour Paris ce matin ?
Le jeune homme hésita un instant avant de se tourner dans la
véritable direction d’où partait cette voix si bien connue. Lysiane se
tenait debout, dans un îlot portant une maisonnette construite en
branches d’arbres. Chalet en miniature d’où elle venait de sortir en
inclinant sa haute et svelte taille. Et Rodolphe la regardait, surpris
de la voir, en son amazone gris clair, si différente de la femme aux
vêtements indécis, onduleux et flottants, de surahs lâches, de dentelles
vaporeuses, qu’il contemplait ou dont il rêvait d’ordinaire.
— Attendez un instant, je viens, dit-elle.
Une barque où elle sauta, en trois coups de rame, l’amena vers le
bord. D’un geste sûr, harmonieux, tranquille, elle maniait les avirons,
puis touchait terre, sans accepter la main que lui tendait Rodolphe, et
d’un nœud solide, un nœud de matelot, amarrait l’embarcation.
Alors elle releva la tête, et, voyant l’étonnement du peintre, se
prit à sourire. — Lysiane souriait parfois, mais ne riait jamais.
— Asseyons-nous, dit-elle. Nous pouvons causer un instant,
puisqu’aussi bien, monsieur, vous m’avez désobéi en reculant votre
départ.
Elle écarta d’une caresse la jument qui s’approchait d'elle,
allongeait les naseaux vers son visage, puis elle s’installa sur un banc
de pierre, avec Rodolphe à son côté.
— Vous faisiez un joli tableau sur ce fond de verdure et d’eau, dans
cette petite île, dit le jeune homme. Je vous peindrai ainsi, de
mémoire, à mon retour.
— N’en faites rien, je vous prie, répondit-elle.
— Mais pourquoi ?
— Ce lieu m’est sacré. J’étais là en pèlerinage, et non pas pour
fournir des sujets de genre.
— Pardonnez-moi. Je n’en savais rien.
Comme elle se taisait, il ajouta, dévoré de curiosité pour tout ce
qui la touchait :
— Vous ai-je peut-être dérangée ?
— Non, mon ami.
Elle ajouta :
— Vous me regardez comme si mes actions les plus insignifiantes
devaient avoir un sens caché, terrible, et comme si vous alliez
m’arracher du cœur la vérité avec vos regards. Mais, Rodolphe, je n’ai
pas l’intention de rester une énigme pour vous. Ne vous ai-je pas promis
une confession absolue, sincère, complète ?...
Rodolphe rougit, détourna d’elle ses yeux, et regarda l’îlot.
— Allons, reprit Lysiane. Hier, vous ne vouliez rien savoir.
Aujourd’hui, vous ne pouvez pas attendre. Je vais vous dire ce que c’est
que cet îlot. C’est un endroit où mon père venait jouer quand il était
petit. C’est lui qui s’est construit à lui-même cette maisonnette... Il
avait douze ans. Il se croyait Robinson Crusoë. Il a passé, m’a-t-il dit
souvent, sur cette motte de terre, les seuls moments tout à fait heureux
de son existence. J’y viens quelquefois pour penser à lui, au petit
garçon joyeux, insouciant, qu’il était alors... Mais, Rodolphe, pourquoi
donc me regardez-vous ainsi ?
Il eut un sursaut, un brusque battement des paupières, comme pour
cacher l’horrible pensée que Lysiane aurait pu lire dans ses prunelles,
éloquentes malgré lui.
— Lysiane, dites-moi, vous aimiez beaucoup votre père ?...
— Si je l’aimais !... Ah ! Rodolphe, c’est lui qui m’empêche pour
jamais de donner mon cœur à un homme vivant, car pas un ne lui
ressemble.
— Et le comte Guy de Morlay était un bon père pour vous ?
— Trop bon, beaucoup trop bon.
— Qu’entendez-vous par là ?
— Il a voulu trop bien m’aimer. Il s’est sacrifié pour moi, sans se
douter qu’il me sacrifiait du même coup.
— Pardonnez-moi si je suis cruellement indiscret, si je réveille
votre douleur, Lysiane, mais... le comte... n’est-ce pas ?... si je ne
me trompe... est mort de mort violente ?...
La chaude pâleur de Lysiane, brusquement, devint livide. Ses mains se
soulevèrent, tremblantes.
— Comment le savez-vous ?... Qui vous a dit ?...
— Mais... dans le pays... murmura-t-il.
— Ah ! fit-elle, se dressant tout debout, voilà donc pourquoi vous
n’êtes point parti hier au soir !... Vous avez voulu faire votre enquête
vous-même. C’est indigne, monsieur, c’est indigne !...
— Lysiane, écoutez-moi...
— Non, non... Et vous ne saurez rien !... Je ne vous écrirai rien...
C’est fini. Je ne vous reverrai pas, monsieur... Ah ! que c’est
lâche !
— Lysiane !...
— Oui, c’est lâche !... dit-elle en se retournant — car elle s’était
élancée pour le fuir. — Vous, un galant homme, aller questionner des
fournisseurs, des paysans, sur une femme... sur moi !... Après que je
m’étais moralement livrée à vous !... Ah ! Rodolphe !
Dans la colère qui la bouleversait, elle si calme, si mesurée
d’ordinaire, y avait-il plus que de la fierté offensée ? Y avait-il une
sympathie déçue, une désillusion sur le jeune homme lui-même ? Il le
crut presque, à l’accent brisé dont elle lui lança son propre nom comme
un reproche.
Mais que faire pour être entendu seulement par cette femme égarée de
fureur ? Avant que Rodolphe eût pu la prévenir, elle avait posé le pied
sur le banc de pierre, et, de là, s’était élancée sur le dos de sa
jument. Sans rassembler les rênes, sans mettre le pied à l’étrier, elle
donnait un coup de talon, enlevait l’animal, partait...
Le jeune peintre bondit, saisit les rênes.
— Ah ! pardonnez-moi d’user de violence, dit-il. Mais vous ne savez
pas... Vous ne vous doutez pas... Vous êtes à cent lieues de la vérité.
J’ai failli me tuer hier en descendant la falaise. Et j’ai trouvé... Il
faut qu’avant de partir d’ici vous voyiez ce que j’ai trouvé.
Tout en maintenant le cheval d’une main, de l’autre il dégageait la
carabine qu’il portait en bandoulière. Jusqu’ici Lysiane n’avait pas
remarqué cette arme, ou n’y avait pas fait attention. Tout à coup ses
yeux, attirés par le geste de Rodolphe s’y portèrent. La flamme furieuse
qui les éclairait vacilla. Les lèvres serrées de la jeune femme
s’entr’ouvrirent.
— Quoi ?       murmura-t-elle. Vous avez trouvé ?...
— Cette carabine, dit le peintre, prise dans la terre glaise,
enfoncée dans un trou de rocher, à l’endroit le plus abrupt, le plus
inaccessible de la falaise. Elle avait dû être jetée d’en haut... Et
depuis longtemps... Plusieurs années peut-être.
— Lâchez le cheval. Je ne partirai pas..., dit Lysiane d’une voix
blanche, d’une voix éteinte, d’une voix si différente des accents
violents de tout à l’heure, que Rodolphe en fut ébranlé d’un
frisson.
Les deux mains libres, à présent, il ôta le fusil, qu’il tendit à
Lysiane.
La jeune femme examina la crosse, puis le chien, puis l’embouchure du
canon, lâcha la carabine, tourna sur sa selle et s’abattit de côté,
évanouie.
__________
 
LYSIANE A RODOLPHE
Château de Morlay (Manche).
Juin 1888.
 Me voici, mon cher Rodolphe, assise devant ces feuillets blancs qui
vont recevoir l’histoire de ma vie. Car cette confession, aujourd’hui je
vous la dois. Je vous la dois non plus seulement parce que je vous l’ai
promise, mais comme la seule marque d’estime et de confiance capable
d’effacer de votre cœur, de votre souvenir, mon injuste colère, mes
injustes reproches.
Vous êtes plus généreux que moi. Car, à la première apparence, je
vous ai soupçonné d’une bassesse. Je vous ai accusé d’être allé dans le
village provoquer sur mon compte les médisances des paysans. Et vous,
quand vous m’avez vue terrassée par une violente et obscure impression,
qui pouvait être un remords, vous n’avez pas encore voulu croire que je
fusse une misérable. Et cependant tout semblait se lever en évidence
contre moi.
Jusqu’à un certain point, vous avez vaincu mon indifférence et mon
orgueil. Je sens bien, à présent, que votre opinion me préoccupe. Je ne
goûterai nul repos, nulle paix, jusqu’à ce que vous connaissiez la
vérité.
La vérité !... Ah ! mon ami, ce mot à peine tracé, je m’arrête... Je
lève les yeux... — Devant moi, par la croisée ouverte, je vois se
dérouler la vaste mer... La vérité...
Hélas ! vous croirez difficilement l’étrange récit que je vais vous
faire. Vous ne douterez peut-être pas de moi, mais vous douterez — à
coup sûr, car vous ne pourrez vous en défendre — vous douterez de la
lucidité de mon cerveau, de l’impartialité de mon jugement, de la
rectitude de mes sens. Comment n’en douteriez-vous pas, alors que,
parfois, j’en doute moi-même ?
Je ne suis pas née en Europe, et je ne sais rien de ma mère, sinon
qu’elle était belle. Un mystère plane pour moi sur ma naissance et mes
premières années. Mon père m’avait toujours promis d’éclaircir ce
mystère, et de me faire connaître ma véritable origine le jour où
j’atteindrais vingt-et-un ans. La mort a scellé brusquement ses lèvres
la veille même de cet anniversaire de ma naissance, attendu par moi dans
une anxiété pleine de singuliers pressentiments.
Laissez-moi fermer les yeux, et rechercher très loin dans ma mémoire
les premières images qui m’ont frappée. Oh ! comme elles sont
gracieuses, et comme je les vois distinctement !
Des fleurs... Un petit jardin qui ressemblait à un gros bouquet. Des
larges fleurs, qui me paraissaient très grandes — peut-être parce que
mes doigts, pour les saisir, se trouvaient si menus — et des parfums qui
se diffusaient dans un air suave, caressant, velouté. Cette
atmosphère-là c’est encore la sensation d’enfance que je me rappelle le
mieux... Sans doute parce que j’ai tant souffert de la quitter, puisque
jamais, jamais, sauf en quelques soirées exceptionnelles de notre été
occidental, sous des berceaux de clématite et de chèvrefeuille, je ne
l’ai retrouvée autour de moi. Que l’on m’y ramène, en ce cher pays, que
l’on m’y ramène sans me prévenir, en des entreponts fermés de bateau, en
une voiture close, et que, tout à coup, l’on m’en fasse respirer l’air
délicieux, et je le reconnaîtrai, rien qu’à son haleine de paradis.
Autour du petit jardin régnait une sorte de fossé insondable. Quelle
profondeur pour mon imagination d’enfant ! L’on augmentait ma naturelle
terreur de cet abîme, afin que mon imprudence ne me poussât pas à trop
m’approcher du bord, mal défendu par les larges feuilles piquantes de
plantes grasses.
Cet abîme n’était d’ailleurs que la rue avoisinante, car le jardin
fleurissait sur le toit de notre maison.
Nous habitions Srinagar, la capitale du royaume de Cachemire. Devant
notre porte s’étendait la nappe bleue du Jhelum. Et, sur ce fleuve même,
nous avions un autre jardin, un charmant potager flottant, porté par un
invisible radeau, et dans lequel mon père m’emmenait cueillir des melons
à la chair exquise et sucrée, ou des lotus bleus et roses, que nous
mêlions ensuite, par jeu, aux longs cheveux noirs de ma mère.
Pourquoi le comte Guy de Morlay, au lieu de briller dans la société
parisienne, comme l’y destinaient sa fortune, son nom, ses rares
qualités intellectuelles et physiques, s’occupait-il à cueillir sur le
Jhelum, avec sa petite fille, des lotus bleus et roses ?... Vous ne
ferez plus cette question, lorsque vous connaîtrez son caractère. Oh !
comme cela lui ressemblait ! Comme il était bien là l’être nonchalant,
rêveur, délicatement sensuel et mystique, dont j’ai reconstitué, analysé
par la suite toutes les sensations, tous les goûts, toutes les
pensées.
Ses parents l’ayant obligé de choisir une carrière, il était entré
dans la diplomatie. Guy de Morlay vint très jeune aux Indes, avec le
titre de consul. Je ne saurais vous dire si ses occupations officielles
l’amenaient dans le Cachemire, ou s’il avait déjà donné sa démission.
Vers cette époque, son père mourut lui léguant une belle fortune et un
beau titre. M. de Morlay renonça dès lors et pour toujours à toute
espèce de fonctions. Il devint ce qu'on est convenu d’appeler, au point
de vue social, « un inutile ».
« Un inutile... » Est-ce dans un sens de blâme qu’il convient
d’entendre ce mot ? L’activité individuelle, fille le plus souvent de
l’intérêt, de l’égoïsme ou de l’ambition, profite-t-elle toujours à la
communauté ? N’a-t-elle pas d’ailleurs ses excès, ses périls, cette
activité qui, dans l’accomplissement acharné du progrès, amène parfois
nos forces physiques et mentales en un tel état de tension que les
cerveaux et les sociétés, à la fin, éclatent et se dissolvent ?
Les hommes et les États qui durent ne sont-ils pas ceux qui, par la
modération de leurs besoins et leur goût pour la contemplation, savent
se préserver de l’outrance des fièvres dont halètent entre le berceau et
la tombe, tant de générations humaines ?
Le labeur, qui absorbe et qui écrase, vaut-il toujours mieux que le
rêve — le rêve, gardien des âmes et préservateur des sociétés ?
Et songez, Rodolphe — cela n’est-il pas humiliant ? — songez que
l’âpre, l’incessant travail auquel se sont vouées certaines races a pour
unique but le bien-être matériel et les satisfactions des sens. Car,
pour l’âme, il est évident que Platon, dans sa tunique de laine, en sa
demeure que trouverait inhabitable un artisan de nos jours, ne l’avait
pas moins éclairée, moins noble, que le monsieur qui possède chez lui le
téléphone, et s’en sert pour donner des ordres de Bourse, commander un
menu à Chevet ou demander à sa maîtresse l’heure où elle veut conduire
au Bois.
Mon père, lui, était un rêveur, et voilà pourquoi il se plaisait en
Orient. Il aimait les nobles races qui méprisent l’agitation physique,
bonne pour des esclaves, et qui savent préserver, par le silence et la
contemplation, la sérénité hautaine de leur âme.
J’étais bien petite, lorsque, un jour, désignant du doigt les
éternels sommets qui font à la vallée de Cachemire une barrière crénelée
de neige, puis tournant les yeux vers mon père, je lui demandai :
— Qu’y a-t-il, dites-moi, derrière ces grandes montagnes ?
Il regarda le Nanga Parbat, ce géant accroupi entre l’Himalaya et la
chaîne du Karakoroum, à l’angle extrême de l’empire indien, et il me
dit, en caressant mes cheveux :
— Qu’y a-t-il, dis-moi, dans cette petite tête ?
— Il y a que je voudrais savoir ce qui se trouve de l’autre côté des
montagnes.
Le comte parut à la fois amusé et déconcerté par ma réponse. Il me
contempla un instant, et, la main toujours posée sur mon front,
reprit :
— Derrière ces montagnes, il y a des pays limités, finis, explorés,
connus. Dans ta petite tête, il y a l'infini, l’inattendu, les causes
par milliards et l’incertitude de leurs combinaisons, le mystère.
Je ne le compris pas du tout, mais ses paroles, soulignées par la
gravité de sa voix, me frappèrent, s’imposèrent à mon souvenir.
Elles symbolisent assez bien la tournure d’esprit de mon père, sa
préoccupation des problèmes d’âme, son indifférence pour l’extériorité
des faits.
J’avais six ans lorsque ma mère mourut. Je vous l’ai dit, je me la
rappelle très peu. C’était une Orientale, belle, indolente et
silencieuse. Je crois qu’elle m’aimait avec tendresse. Elle m’embrassait
passionnément, me donnait des friandises, me gardait à jouer près de son
hamac, dans l'ombre fraîche des treillis de bois dentelé, où grimpaient
des verdures, et sous la palpitation des éventails que ses femmes
agitaient autour d’elle. Mais elle ne causait pas avec moi. Elle ne
disait pas, comme mon père, des choses qui me faisaient songer. Quand je
lui apportais des fleurs, elle les respirait en souriant, mais elle ne
m’en indiquait pas la structure, elle ne m’apprenait pas à les regarder,
comme mon père. Elle les aimait autrement que lui, ne les considérant
pas comme de vivantes créatures dont l'effeuillement peut causer une
affectueuse mélancolie, mais comme des coupes de parfum qu’on jette sans
peine dès que leur tendre haleine s’est évaporée.
Elle ne me racontait jamais — ma jolie maman — des histoires sur les
bêtes ; tandis que mon père, lui, n’en tarissait point. Une fois même,
elle se moqua de moi, parce que, toute charmée encore d’un récit que le
comte m’avait fait, je vins lui dire comment Mahomet, pour ne pas
déranger un chat qui sommeillait sur son manteau, coupa la manche du
vêtement.
Par plaisanterie, elle secoua d’un coussin mon bel angora blanc, qui
dormait auprès d’elle, en une sécurité voluptueuse, et qui roula sur
lui-même tout effaré. J’éprouvai une indignation tout à fait
disproportionnée, certes, à l’intention comme à l’effet de cette malice.
Mais déjà la vibrante sensibilité que M. de Morlay, par ses moindres
discours, aiguisait en moi, commençait à ouvrir au fond de mon jeune
cœur la source des très subtiles douleurs et des très subtiles
joies.
La gracieuse et passive créature qui m’avait donné la vie disparut de
cette vie même sans y laisser beaucoup de traces. Jusqu’alors mon père
avait été le compagnon de mes jeux, l’initiateur de mon âme à peine
éveillée, le centre de mon existence. Il le devint plus que jamais, ne
me quitta plus, m’empêcha de sentir aucun vide, soit en moi-même, soit
en notre demeure. Quant à lui, je sais qu’il ne se consola pas. Le lien
qui l’attachait à ma mère, pour être tissé en fibres charnelles, pour
être enlacé, non point à son esprit, mais à ses nerfs et à ses moelles,
n’en était que plus fort, et de rupture plus douloureuse. J’ai compris
ces choses plus tard.
Le séjour de la vallée de Cachemire, où nous avions vécu cette idéale
vie de paresse, de rêve, d’amour, de soleil et de parfums, qui fut,
suivant les poètes, celle de l’humanité parfaite en la douceur du
paradis terrestre, n’offrait plus, à l’âme endeuillée de M. de Morlay,
que d'intolérables contrastes. Il ne tarda pas à quitter Srinagar. Je
n’ai jamais revu notre toit fleuri ; jamais depuis je n’ai cueilli de
lotus dans les jardins flottants du Jhelum, mais je ne me suis pas
encore tout à fait habituée à voir les fleurs s’épanouir près du sol.
Involontairement, je cherche des yeux leurs sveltes tiges, sur les
terrasses hautes, sur les faîtes voisins du ciel, dans les brises qui
caressent, et je comprends mieux les nénuphars que les roses, parce
qu’ils s’ouvrent, non sur d’épineuses broussailles, mais sur le clair
miroir des eaux.
Nous vécûmes plusieurs années dans l’Inde, changeant de résidence au
gré des saisons. L’hiver, nous habitions dans le voisinage de quelque
grande ville, Agra, Lahore ou Bénarès ; l’été, nous allions nous
installer dans une de ces stations de montagnes, élevées de quinze cents
à deux mille mètres au-dessus des miasmes de la plaine, et que les
Anglais nomment sanitarium.
Mon père continuait à s’occuper seul de mon éducation. Je tenais de
lui tout ce que je savais, c’est-à-dire monter à cheval, tirer au
pistolet et à la carabine, distinguer toutes les espèces de plantes, de
bêtes et de pierres, connaître les noms des étoiles, la forme des
constellations, et réciter les plus belles prières bouddhiques,
musulmanes, hébraïques et chrétiennes.
Je lui demandai un jour :
— Papa, quelle est la meilleure des religions ?
Il me répondit :
— Mon enfant, il n'y a pas plusieurs religions. Il n’y en a qu’une.
Seulement elle change d’expression suivant la race, les mœurs, le
développement intellectuel des hommes.
— Mais enfin qu’est-ce qui est vrai ? Qu’est-ce qu’il faut
croire ?
— Il faut croire que nous ne savons rien sur le commencement ni sur
la fin de cet univers, rien sur le commencement ni sur la fin de chacun
de nous, rien sur la cause première de toutes choses, cause première
qu’on appelle Dieu quand on la conçoit analogue à une personnalité
humaine. Mais il faut respecter en nous-mêmes et cultiver avec une
pieuse ardeur la singulière espérance qui nous rattache à
l’incompréhensible, l’impérissable espérance, source de toutes les
religions, de toutes les philosophies, gage pour notre race d'une
vocation toute spéciale et d'un avenir sans doute meilleur. Il faut
prier, beaucoup prier.
— Et qui donc faut-il prier, mon père, puisque personne ne nous
entend ?
— Ma fille, sais-tu si personne ne t’entend ? Moi, je ne sais pas.
Nul homme ne sait. Mais pourquoi nier ? La négation n’est-elle pas aussi
grave, aussi difficile, aussi hardie que l’affirmation ? D’ailleurs tu
ne pries pas pour un être en dehors de toi. Tu pries pour toi-même. Tu
pries pour affirmer l’aspiration qui est en toi, pour la fortifier, pour
la sentir. Cette aspiration, vois-tu, c’est le talisman de l’humanité,
son fil conducteur, le lien plus menu qu’un cheveu, l’impalpable lien
qui défie la mort, et qui, à travers la nuit du sépulcre même, nous fait
participer à un inconnu plus subtil, plus durable, plus immense et plus
glorieux que tout l’univers visible.
Ces raisonnements de mon père me firent un esprit à l’image du sien,
à la fois incrédule jusqu’à l’athéisme et mystique jusqu’à
l’exaltation.
À quatorze ans, j’étais, par la taille comme par le visage, la femme
que je suis aujourd’hui — et j’en ai vingt-cinq.
Mon père, vers cette époque, commença de remarquer en moi une
ressemblance frappante avec ma mère. Une fois qu’il en eut fait
l’observation, il ne cessa plus de s’en préoccuper ni d’en parler. Parmi
nos serviteurs, quelques-uns avaient connu sa jeune femme. Il les
faisait venir à tout instant pour les placer en face de moi et les
questionner sur cette ressemblance. Ces braves gens en convenaient
d'autant plus volontiers qu’ils croyaient faire plaisir au comte. Mais,
après de telles confrontations, il gardait sur son visage une ombre
soucieuse. Ses yeux m’observaient à la dérobée, me suivaient, pleins
d'inquiétude, et se détournaient, gênés, dès que se levait sur eux mon
regard.
Mon père entretenait des relations d’amitié avec quelques-uns des
hauts fonctionnaires anglais de l’empire des Indes. L’un d’eux, un
général illustre, lui parlait souvent de moi et paraissait s’intéresser
tout particulièrement à mon avenir. Je savais être le sujet ordinaire de
leurs conversations, parce que, chaque fois qu’en ouvrant une porte, en
tournant une allée, j’arrivais près d’eux à l’improviste, ils se
taisaient brusquement.
Un jour, je vins m’établir sous une véranda, et bientôt j'entendis
leurs voix dans un salon voisin, dont les croisées étaient ouvertes.
C'était encore de moi qu’il s’agissait. Mon nom fut prononcé. La
curiosité me domina au point que, malgré ma répugnance pour cette sorte
d’espionnage, je demeurai immobile, et j’écoutai.
— La seule chose raisonnable que vous ayez à faire, disait le
général, c'est de partir pour l’Europe.
— Lysiane a tous mes goûts, répondait mon père. Elle ne se plaira pas
en Occident.
— Bah !... Est-il question de se plaire ou de ne pas se plaire ?...
Il faudra marier cette enfant.
— Et pourquoi, général ?... Le mariage n’assure pas le bonheur, au
contraire.
— Non, mais pour une femme, il est nécessaire, il est indispensable.
C’est la seule porte par laquelle elle puisse entrer dans la vie
honorablement, la tête haute. Et Lysiane plus qu’une autre....
— Allons donc !... s’écria mon père. Ne suis- je pas là ?
— Et si vous venez à lui manquer ?
— Savez-vous ce que j’ai de plus que Lysiane ? reprit le comte. À
peine vingt ans. Je suis un jeune homme, que diable !...
Il y eut un silence, pendant lequel s’échangèrent peut-être des
regards qui valaient des paroles, puis la voix de mon père s’éleva de
nouveau.
— D’ailleurs si, dans trois, quatre, cinq ans, je suppose, elle
désire se marier, elle se mariera aussi bien ici. C’est assez grand,
l’empire des Indes.
— C’est plus restreint que vous ne croyez. Car vous ne pensez pas,
j’imagine, donner Lysiane à un indigène.
— Certes non. Mais il y a les fonctionnaires français...,
l’état-major de l’armée anglaise.
— Oh ! les fonctionnaires français... Ils sont peu nombreux, mariés
pour la plupart ; les célibataires... heu, heu...
— Eh bien ?
— Je ne voudrais pas vous offenser, mon cher comte, mais chez vous,
cela ne se passe pas comme en Angleterre. Ce n’est pas l'élite de vos
compatriotes qui s'en va dans les colonies.
— J'en conviens. Mais l’un de vos officiers, général ?... Savez-vous
que tous ces grands gaillards à barbe blonde tournent déjà autour de
l’enfant. Je ne puis sortir avec elle, à cheval, sans les rencontrer.
Aux matchs de polo, elle est suivie d’un groupe d’uniformes, comme vous
par vos officiers d'ordonnance. C’est même agaçant, je vous assure.
Le général se tut un instant. Lorsqu’il parla de nouveau, je fus
frappée par la gravité de son accent.
— Morlay, disait-il, suis-je bien votre ami, votre vieil ami ?...
— Mon cher général !...
— Pouvez-vous accepter de moi une vérité, qui, d'un autre, vous
paraîtrait peut-être mortellement blessante ?
— Dites.
— Comme Français, il vous est impossible de me comprendre. Comme
aristocrate, peut-être me croirez-vous. Jamais un officier anglais
n’épousera Lysiane.
Pour seule réponse, probablement, mon père eût un geste de stupeur ou
d'indignation. Le général dit quelques paroles à l’effet de le calmer,
puis continua :
— Le système des castes, mon cher ami !... Vous ne vous figurez pas à
quel point sont invétérés parmi nous des préjugés qui, d’ailleurs, font
notre force. C’est en maintenant un abîme entre notre race et celle des
vaincus — et seulement ainsi ! — que nous dominons, nous, infime poignée
d’Européens, deux cent cinquante millions d’Orientaux.
— Mais, général, dit impétueusement le comte, vous ne pouvez pas,
vous, me dire cela, à
moi !... Je vous ai confié l’histoire
de Lysiane. Vous savez bien qu’elle a dans les veines un sang plus noble
et plus ancien que celui des familles les plus blasonnées de notre vieux
monde occidental.
— Sa mère...
— Sa mère était une brahmine, et vous n’ignorez pas qu’un mendiant
brahmane croirait se déshonorer en donnant sa fille à un homme de caste
inférieure, cet homme portât-il une couronne. Jamais race ne s’est
conservée plus pure... Ce sont les antiques Aryas, la fleur de
l’humanité. D’ailleurs ma Lysiane porte sur ses traits, dans toute sa
personne, la marque d’une haute origine. Voyez sa peau blanche — si
blanche qu’elle pourrait être d’une blonde — sa taille fière, son front
altier, ses gestes pleins de noblesse...
Je ne connus pas la fin de cette conversation.
Un pas élastique, un léger cliquetis d’éperons se firent entendre,
et, sous la véranda, je vis paraître un de ces froids et corrects
officiers anglais, parmi lesquels mon père songeait, disait-il, à me
choisir un mari. Je reçus bien mal ce jeune homme, qui m’entretint — je
m’en souviens encore — d’une chasse au tigre. Il avait en cette chasse,
couru quelque danger. Que m’importait ? Ses récits, les souvenirs du
général, qu’il fallut ensuite subir, le dîner, la longue soirée, la
présence même de mon père, tout me pesait. J’avais hâte de me trouver
seule, d’analyser les paroles que j’avais surprises, et dont la
signification m’étonnait moins qu’une sensation de mystère éveillée par
elles en le secret asile de mon intime personnalité.
Pas une fois mon père, en parlant au général, n’avait dit « ma fille
», lorsqu’il me désignait... « Lysiane... Cette enfant... » Et cette
noblesse, avérée par lui en ce qui touchait mon origine, il ne
s’exprimait pas comme s’il en eût été l’auteur.
Le soupçon, brusquement éclos en moi, ne reposait point sur des
phrases précises. Non, vraiment. J’avais beau me remémorer ce qui avait
été dit, rien ne surgissait qui put indiquer ce fait étrange, à savoir
que je serais fille d’un autre homme que le comte Guy de Morlay. C’était
seulement le ton, la forme du dialogue, un vague je ne sais quoi dont la
perception m’emplissait de doute et de trouble. « À peine ai-je vingt
ans de plus que Lysiane, » avait dit le comte. Un père ne s’exprime
guère ainsi lorsqu’il parle de son enfant.
Vingt ans de plus que moi... Il avait donc trente-cinq ans ? Son
exclamation : « Je suis encore un jeune homme ! » revenait à mon esprit.
« Un jeune homme... » Était-ce drôle !... Jamais aux yeux de sa fille un
père n’est « un jeune homme. » Et pourtant — j’y songeais... — il
paraissait moins âgé certes que plusieurs des officiers dont se
composait ma petite cour. Les personnes qui ne le connaissaient pas lui
donnaient vingt-huit ou trente ans. Plusieurs fois on l’avait pris pour
mon frère.
D’où venait que ces idées, en se confrontant, changeaient peu à peu
dans ma pensée l’image du comte de Morlay ? Peu à peu, il m’apparaissait
comme un autre homme, comme un parent lointain dont j’aurais beaucoup
entendu parler sans le voir, et qu’à l’improviste je rencontrerais pour
la première fois. Ses courts cheveux châtains, sa légère moustache
rousse, la sombre profondeur de ses prunelles bleues striées de noir,
son mince nez busqué, sa bouche mélancolique, l’élégante longueur de son
visage, toute cette physionomie tant admirée, tant aimée, perdait son
expression paternelle, familière. Ce visage ne gardait du visage connu
que l’intellectualité très fine et la grâce indicible. Tout le reste,
tout ce que j’avais cru lire sur chaque trait, jour à jour, depuis
quinze ans, s’effaçait, en ce soir-là, comme une buée sur un miroir.
Jamais je n’oublierai l’impression qui domina violemment mon esprit
durant les quelques heures où, dans mon lit frais, sous la moustiquaire
de gaze, je rêvai, enveloppée par les parfums et le silence de la tiède
nuit indienne. Il me semblait que j’aurais peur de me retrouver le
lendemain en face de M. de Morlay. Quelque chose d’extraordinaire se
passerait entre nos deux êtres moraux, et nos yeux, mutuellement,
découvriraient cela sur nos visages. Un malaise étrange
m’oppressait.
Pourtant je finis par m’endormir, et le matin, au réveil, je ne
retrouvai presque rien en moi du trouble qui m’avait, j’en étais sûre,
bouleversée jusqu’à l’angoisse en la nocturne solitude de minuit. Un
endolorissement intérieur me restait... Mais d’où venait-il ?... À peine
aurais-je pu le dire. La conversation surprise la veille m’apparaissait
fort claire. J’étais une Eurasienne,
c’est-à-dire la fille d’un Européen et d’une Indienne. À ce titre, je ne
pouvais épouser un gentleman anglais. Mais je n’y tenais guère. Et mon
orgueil s’irritant de ce préjugé, le désir me vint de fuir ce pays où
subsistent d’antiques barrières, et de connaître l’Europe, la libre
Europe.
Quant à M. de Morlay, je le revis sans embarras, tentée de tout lui
dire, et de rire avec lui de mes folles imaginations. Je ne sais pas ce
qui me retint. Le seul point de vue auquel il me parut changé à mes yeux
fut celui de son âge apparent. Je remarquai mieux, en effet, combien il
avait l’air jeune.
Avez-vous observé, Rodolphe, comment des impressions très vives,
lorsque la cause ne s’en renouvelle pas, peuvent s'effacer en nous au
point que, peu de temps après, nous doutons de les avoir éprouvées ? Un
soupçon, une espérance, une évidence même, pénètre en nous comme une
flèche. Il semble que nous ne l’ôterons plus de notre cœur, et les
circonstances qui l’appuient nous paraissent irréfutables. Puis, si rien
ne vient confirmer l’idée ou le sentiment, pour peu que cette idée, ce
sentiment, sorte des routinières habitudes où s’est façonnée notre âme,
les journées qui passent l’usent lentement, sûrement... Bientôt il n’en
reste plus trace. Nous serions prêts alors à nier, non seulement ce que
nos cœurs ont éprouvé, mais encore ce que nos yeux ont vu.
C’est l’expérience que j’ai faite au sujet de la pénible nuit où me
hantèrent de si étranges pensées. Je cessai de croire à ma troublante
intuition d’alors — si peu explicable, si peu fondée ! — Je l’attribuai
à l’extravagance d’un rêve... Mais les événements, par la suite, m’ont
prouvé qu’il ne faut pas traiter à la légère les avertissements du
moi inconscient et mystérieux que
nous portons en nous. Que de notions parviennent subtilement jusqu’à
notre âme, par des voies impossibles à retracer — notions dont nos sens
et notre raisonnement ne nous auraient jamais instruits !
Six mois plus tard nous étions en France. Nous nous installions dans
ce château de Morlay que vous connaissez bien, Rodolphe.
Il me plut tout de suite, ce château. Sa situation m’enchanta.
L’abrupte falaise, la mer sans bornes — cette mer occidentale, avec ses
mélancolies, ses fureurs, ses caprices — les folles et rudes brises,
dont la caresse me laissait aux lèvres un goût de sel ; les grands
nuages fantastiques, dont le vol, venu de l’ouest, venu du profond
horizon des vagues, semblait monter à l’assaut de notre demeure ; puis,
dévalant vers la plaine, le parc ombreux avec ses solitudes verdoyantes,
sa fine, fraîche et touffue végétation, ses gazons inoffensifs, que
n’étoilait nulle vénéneuse corolle, où ne circulait point le glissement
redoutable du cobra — comme bientôt mon âme se prit au charme de toutes
ces choses !
J’aimai bien aussi notre grande bâtisse elle-même : la franchise de
sa façade, la simplicité de ses lignes, l’aplomb de ses avant-corps
carrés, trapus, et la hauteur de ses toits d’ardoise qui se bleutaient
si doucement, le soir, sous la lune. Après les claires mosaïques, les
tapis éclatants, les nattes qui, dans l’Inde, recouvraient le sol ou les
murs, c’était un changement où mes yeux ne se déplaisaient point à ces
boiseries de chêne, ces tapisseries anciennes, ces plafonnages à
caissons, qui décoraient nos vastes salles. L’austérité du décor
rehaussait, pour ainsi dire, en moi-même, la splendeur des mirages dont
s’éblouissait ma pensée. La première jeunesse vit tellement par
l’imagination qu’un cadre trop varié, trop riche, trop étincelant d’or
ou de soleil, la gêne. Elle cherche les retraites sauvages, les paysages
mélancoliques, les mornes perspectives ; lorsque ses yeux sont ivres de
tristesse, son âme s’ouvre à l’aise et peut accueillir en elle tout
l’essaim des merveilleux songes.
Entre seize et vingt ans, j’ai vécu dans ce château, dans ce parc, en
face de cette mer, des années d’absolu bonheur, d’inoubliables,
d’incomparables années, telles que l’Être suprême, en son éternité, ne
m’en donnera jamais de plus douces. Je n’avais qu’une affection, qu’une
société, qu’un ami, qu’un but : mon père. Mais c’est alors que je l’ai
vraiment compris, vraiment connu, vraiment jugé. Alors j’ai fait cette
cruelle et délicieuse expérience que son esprit était indispensable au
mien, son âme nécessaire à la mienne, son cœur inséparable de mon cœur.
Jamais aucun amour humain ne comblera le vide que sa mort a laissé dans
ma vie. Jamais ne s’effaceront les regrets qui me déchirent. Il est
mort... Un héroïque scrupule l’a tué, plus sûrement que la balle de
cette carabine... cette carabine, Rodolphe, trouvée par vous sur la
falaise. Un mot... Ah ! quelle torture de songer qu’il aurait pu
prononcer ce mot, qu’il allait enfin le prononcer !...
Mais je m’arrête... Je reprendrai demain. Je sens que je vais jeter
le désordre dans ce récit...
Et j’ai tant de choses à vous dire !...
Comment donner une idée du bonheur ?
Hélas ! en notre misérable condition humaine la douleur est plus
facile à exprimer, plus intéressante, plus sympathique et plus variée
que la joie. Nous ne sommes guère touchés par les héros heureux.
Cependant, Rodolphe, je veux m’appesantir quelque peu sur la période
favorisée de mon existence, car ma félicité d’alors, bientôt je devrai
l’invoquer pour excuse... Excuse d’un crime, excuse aussi de ma bizarre
conduite, excuse du mal dont, peut-être, vous souffrirez par ma
faute.
Permettez-moi donc d’évoquer ces jours, sur le seuil désormais fermé
desquels s’ensanglante éternellement mon cœur.
Ils se résument pour moi — ô pauvreté du souvenir ! — en deux ou
trois images. Voici la plus vivante.
Le comte et moi, nous sommes à cheval, et nous remontons vers le
château. C’est la fin d’une après-midi radieuse de septembre. Les
méandres d’une allée en pente douce circulent sous les futaies
obliquement criblées par le soleil couchant. Des taches de lumière
éclaboussent la grise écorce des arbres et scintillent sur le sable.
Déjà crient sous le sabot de nos montures les premières feuilles
séchées. La grâce, la paix merveilleuse de ce simple paysage, me
pénètrent d’autant plus que notre entretien, pendant cette promenade, a
roulé sur un des plus mystérieux problèmes de la vie universelle. Nous
avons parlé de l’hérédité. À propos d’une lente phtisie qui, peu à peu,
consumait la fille d’un couple de nos serviteurs, j’ai confessé, devant
cette fatalité aveugle, mathématique, inéluctable, un effroi, presque
une révolte de mon esprit. Eh quoi ! Chacun de nous est donc
l’aboutissement d’efforts, de crimes et de malheurs lointains ? Dans les
siècles reculés, ces siècles dont, tout enfant, nous apprenons avec
ennui l’histoire, s’élaboraient déjà les ingénieuses douleurs qui nous
étreignent la chair et nous consternent l’âme ?... Au très profond du
puits intérieur de notre être, parmi la noire spirale de ténèbres où
jamais nous ne descendrons, s’affirment des volontés anciennes, qui
furent celles de nos aïeux, clament de séculaires désirs, s’entassent de
successifs mirages ; puis, de tout ce chaos compliqué, dont notre
personne visible, vivante, agissante, est simplement le signe, monte une
légère vapeur que nous prenons pour notre âme immortelle, pour notre
indestructible et irréductible pensée !
— Mais, reprend mon père, qu’y a-t-il de redoutable ou d’affligeant
dans cette loi ? Sommes-nous capables d’en juger les effets ? Le seul
que nous puissions évaluer me semble plutôt salutaire, car il réside en
un affinement toujours plus intense de nos facultés intellectuelles. Or
les jouissances du cerveau sont plus étendues, plus variées, plus
enivrantes que celles des sens. L’utilité de connaître n’est pas
démontrée, mais le plaisir en est infini. D’ailleurs, cette hérédité qui
te frappe chez notre race, apprends qu’elle régit universellement le
phénomène de la vie. Les cellules, dans notre corps, comme en les fibres
de la plante, se reproduisent par hérédité. Une cellule meurt, léguant à
celle qui la remplace son intime constitution... Ainsi subsiste le lien
qui, dans le perpétuel renouvellement de nos atomes, conserve les traits
distinctifs de notre personnalité physique et morale.
Tandis que j’écoute le comte, mes yeux s’emplissent de la verte
lumière dorée qui tremble parmi les feuillages ; mon corps suit, dans
une souple union, le pas rythmique et relevé de ma monture ; mon cerveau
s’échauffe d’une ivresse légère en la conception des graves pensées, en
même temps qu’un doux orgueil m’enchante à l’idée que moi, jeune fille
de vingt ans, je puis prendre part et me délecter à une telle
causerie.
Puis, à ces jouissances d’un corps jeune, épris de plein air et de
mouvement, combinées aux plus aiguës jouissance d’un très ardent esprit
, emporté de curiosité, il faut ajouter, Rodolphe, l’ineffable joie
d’une société unique, l’intimité délicieuse avec une âme d’exception. La
tendresse passionnée que m’inspira toujours mon père grandissait de
toutes les découvertes faites, jour à jour, par mon intelligence plus
ouverte, dans le champ de ses pensées. Je devenais de plus en plus sa
compagne. La fierté de le comprendre aiguisait mes facultés. Je sentais
que toujours davantage il se plaisait à converser avec moi. Parfois, se
parlant à lui-même, il émettait une considération philosophique trop
ardue pour mon raisonnement. Si par hasard alors j’en saisissais le
sens, si j’ajoutais quelque réflexion juste, ses yeux, ses chers yeux si
beaux, toujours voilés de rêve, se tournaient vers les miens avec un
rayon d’orgueil étonné, d’approbation presque admirative... Pour voir
son regard se poser ainsi sur moi, j’aurais bravé des supplices.
Oui, maintenant que j’y songe, la formule du bonheur pour moi —
bonheur, hélas !... à jamais scellé au tombeau des années éteintes —
consiste en ceci : Monter un cheval vif, dans un vaste et doux paysage,
et suivre en des domaines si hautains qu’ils nous soient presque
interdits, l’indépendante et chercheuse pensée du comte Guy de
Morlay.
Le jour même où j’eus vingt ans, un étranger, qui devint promptement
un ami, apparut dans notre existence.
Il s’appelait Antoine de Piral. Nous fîmes sa connaissance d’une
assez romanesque façon.
C’était en mai. Le printemps, cette année-là, se montrait maussade et
farouche. Des coups de vent furieux désolaient nos côtes, décimaient les
embarcations des pêcheurs. Mon père et moi, nous descendions
journellement au petit port de Basseville, pour porter des secours et
des consolations. La dernière nuit de ma vingtième année, la tourmente
sévit avec tant de rage qu’au château personne ne put fermer l’œil. Des
cheminées furent abattues, des ardoises emportées. Le bruit de ces
dégâts nous faisait tressaillir, suivi presque aussitôt par des
hurlements qu’on aurait dits humains, mais qui s’élevaient
effroyablement de la mer, des ténèbres, de l’espace. Lugubre nuit,
durant laquelle, sous le fouet des âpres souffles, accourait vers moi
mon malheur !
Je me levai, et, moi-même, j’ouvris mes volets dès l'aube — une aube
livide, hésitante, effarée, des crimes de la nuit. Presque aussitôt,
j’entendis la voix du comte. Il donnait un ordre, et sortait.
— Père, où allez-vous ? lui criai-je de la croisée. Où allez-vous ?
Qu’y a-t-il ?
— Un bateau en perdition... Je descends au village.
— Attendez-moi !
Je n’écoutai pas sa réponse, et commençai de passer à la hâte
quelques vêtements épais. Mais, un instant après, ma femme de chambre
entra, disant que M. le comte avait voulu partir seul et me priait de ne
pas le rejoindre, à cause du mauvais temps.
— Qu’on selle mon cheval, dis-je à cette femme, et donnez-moi ma
vieille amazone avec mon manteau de caoutchouc.
Dans le vent et la pluie qui me flagellaient le visage, sous les
arbres à peine feuillus qui tordaient vers les nuages fous leurs durs
bras noirs en des gestes de désolation, je galopai vers le bas pays. Le
groom, qui voulut me suivre, restait en arrière, craignant une glissade
de son cheval dans les chemins ravinés, détrempés. Moi, j’allais de
l’avant sans aucun souci de prudence, grisée par l’âpreté de la matinale
atmosphère, excitée par les clameurs des rafales, entraînée par la
curiosité. J’allais donc voir un naufrage ! Le cœur, d'avance, me
battait de cette angoisse horrible et pourtant souhaitée à la recherche
de laquelle je courais. D’ailleurs, ma soif d émotion n’était ni
égoïste, ni lâche, car, dans la fièvre d’héroïsme et d’action propre à
la jeunesse, j’eusse voulu me trouver sur le pont du vaisseau en
péril.
Quand j’arrivai au petit port de Basseville, toute la population du
village y était massée. Mon père vint à moi, ne songeant pas même à me
gronder de mon escapade, tant il était troublé par ce qui se passait. Il
tenait à la main une jumelle de courses qu’il me tendit.
— C’est un yacht, me dit-il... En cherchant à se réfugier ici,
probablement, il s’est ensablé. Il est peut-être là depuis plusieurs
heures... C’est moi qui l’ai vu le premier, au petit jour, de
là-haut...
— Est-ce qu’on ne va pas le secourir ?...
— J’ai promis une récompense... Mais ils ne veulent pas se risquer...
Les femmes se cramponnent à leurs hommes... Et de fait la mer est
intenable.
— Mon Dieu, dis-je, c’est affreux... Mais à quoi bon mettre en danger
d’autres vies ?... Sait-on seulement si les passagers sont restés à
bord ?
— Oui... On les voit... Prends la lorgnette.
Je mis quelques secondes à discerner dans le furieux chaos des vagues
le malheureux petit navire. À chaque instant, une houle plus haute que
les autres me dérobait la vue du large. L’eau avait une couleur
sinistre, vert blêmi, souillée d’une bave rageuse, et sa masse pesante,
profonde, par l’illusion d’un mouvement qui semblait volontaire
s’animait d’une vie méchante. Le petit groupe des pêcheurs, noir dans la
lividité du ciel et des flots, faisait une tache immobile. Près de moi,
deux femmes, dont les maris, sans doute, étaient en mer, sanglotaient,
menaçant de leurs faibles poings l’océan monstrueux.
À la fin, je distinguai l’épave — car le yacht, avec son pont rasé,
ses mâts arrachés, sa cheminée tordue, ne méritait plus que ce nom.
Quelques hommes s’agitaient à sa surface, avec des gestes rampants,
cramponnés, dans la crainte constante d’être emportés par les lames.
L’un d’eux tira un coup de fusil, du moins j’en aperçus la lueur et la
fumée, car le fracas de la tempête couvrit le bruit de la détonation.
Puis un lambeau d’étoffe blanche s’agita désespérément.
— Les infortunés !... Ils sont à bout de forces, dis-je à mon père.
On dirait qu’à chaque instant la mer passe au-dessus d’eux.
Je sautai de cheval et donnai la bride au groom. Je ne voulais plus
voir. L’émotion qui, de loin, m’avait séduite, devenait une torture.
J’entrai dans une cabane de pêcheurs. Un enfant pleurait dans un
berceau. Les parents l’avaient quitté pour courir au port. Je le berçai
pour le calmer, et, lorsqu’il se fût rendormi, je m’aperçus que j’avais
moi-même le visage mouillé de larmes.
— Pauvre petit ! disais-je machinalement, faut-il que tu pleures
déjà ?...
Car, en face de cette première révélation des grandes douleurs
humaines, devant cet assassinat de quelques hommes par l’immense mer,
une terreur de la nature et de la vie m’envahissait. J’avais peur pour
les autres, et j’avais peur aussi pour moi. N’était-ce pas par miracle
que, jusqu’ici, j’avais échappé à toutes les angoisses violentes ou
secrètes qui assaillent notre race ?... Cette sécurité se
prolongerait-elle ?... Mon père !... que faisait mon père ?... Peut-être
s’exposait-il à cette minute même ?...
D’une impulsion affolée, je m’élançai hors de la cabane.
Le comte de Morlay venait en effet de monter dans une barque, pour
donner l’exemple — car, ne connaissant pas la manœuvre, il ne pouvait
agir effectivement. Je le suppliai de revenir, dans une si visible
agonie d’angoisse, qu’il hésita. Deux jeunes gens le rejoignirent alors
— deux braves et robustes garçons qui lui dirent :
— Descendez, monsieur le comte. Puisque vous y tenez, nous irons.
Nous sommes frères, not’ mère est morte et nous n’avons pas de fiancée.
Vous ne seriez bon à rien, censément, monsieur le comte, sauf votre
respect. Et v’là vot’ demoiselle qui vous verrait péri... C’est pas un
spectacle pour une femme, ça.
Mon père revint près de moi et m’expliqua qu’il s’agissait d’aller
au-devant des naufragés, ceux-ci étant parvenus à mettre leur chaloupe à
la mer. J’aperçus, en effet, quelque chose de noir, horriblement secoué
par les vagues, entre l’épave et la côte. Mais cela ne paraissait pas
avancer.
Un cri s’éleva de la foule. La barque de secours, en sortant du petit
port, avait manqué le chenal et venait de s’ensabler. C’était, pour ceux
qui la montaient, sinon le danger immédiat, du moins l’immobilité,
l’impuissance.
Des questions anxieuses coururent.
— Où est le canot du yacht ?
— Voyez-vous le canot ?
— Non, je l’ai perdu de vue en regardant la manœuvre de nos gars.
— Ah ! le voici...
— Où donc ? J’ai pourtant de bons yeux...
— Tonnerre !... Non, c’est une épave.
— Qui est-ce qui voit encore la chaloupe ? cria mon père très haut.
Quelqu’un voit-il la chaloupe ?
Personne ne répondit. La chaloupe du yacht avait disparu. Alors les
femmes commencèrent à sangloter, criant : « Seigneur Jésus ! »... se
tordant les bras. Quant aux hommes, ils se taisaient, consternés,
sombres, avec la pâleur d’un remords sur la face.
Mais tout à coup, les garçons de la barque firent des signaux,
montrant quelque chose non loin d’eux, quelque chose de perdu,
d’invisible en le conflit des houles. Ils jetèrent des cordes, tendirent
une perche, et l’on comprit qu’une ou plusieurs vies palpitaient,
luttaient encore, que des bras nageaient, se tendaient, allaient
s’épuiser peut-être...
Ce fut un élan général. En un clin d’œil, un autre bateau fut
démarré, qui sortit assez rapidement du port, recueillit un naufragé, et
ramena aussi les deux frères de la barque échouée dans le sable.
Je le vois encore, je le verrai toute ma vie sous cette rigide
apparence de mort qui me glaça d’épouvante et de pitié, l’homme de mon
destin — l’homme qui de l’abîme hurlant des flots m’apportait mon triste
destin.
Ce qui me frappa tout de suite, après la contraction douloureuse des
traits, l’angoisse de la bouche bleuie qu’entr’ouvrait l’effort d’un
appel suprême, ce fut la sombre dureté des cheveux, des sourcils, des
cils et des moustaches, absolument noirs, se détachant sur l’ivoire de
la peau. L’eau, en lustrant toutes ces noirceurs, leur avait donné le
reflet métallique et scintillant du jais. L’horrible pâleur du visage
était accrue par le contraste : et tel était l’effet saisissant de cette
physionomie, qu’une paysanne, auprès de moi, se signa devant le corps
inerte que les pêcheurs emportaient, et murmura :
« Sainte Vierge !... mais c’est le diable ! »
— Est-ce qu’il est mort ?... demandai-je à mon père, la gorge
serrée.
— Il parait que non. Je vais m’occuper de lui...Mais remonte à
cheval, mon enfant, rentre au château. Te sens-tu assez bien pour
retourner seule ?... J’envoie le groom, au galop, chercher un
médecin.
Mort ?... Hélas ! non, Antoine de Piral, le propriétaire du yacht
perdu, n’était pas mort. Son capitaine et ses trois matelots, seuls,
avaient péri. Lui, on allait le sauver.
Si tout est un enchaînement étroit, rigoureux, inaltérable, de causes
et d’effets ; si rien n’est soumis au hasard ; si l’origine du plus
infime événement pourrait se retracer d’anneaux en anneaux, le long de
la chaîne sans fin qui relie chaque fait à un fait déterminant, unique,
primordial ; ah ! je serais curieuse de suivre, à travers la
multiplicité des phénomènes et l’opaque épaisseur des âges amoncelés, la
fatale série de circonstances qui ont écarté de ce mourant la vague
meurtrière, qui ont soutenu sur l’eau un certain nombre de secondes, et
pas une de moins, ses membres défaillants, qui ont amené le bateau de
sauvetage à portée de ses gestes éperdus juste à l’instant précis où il
perdait connaissance.
Qu’importe !... Dans l’infini déroulement des accidents solidaires,
chacun de nous voit simplement ceux qui lui sont connexes et
contemporains. De ceux-là seuls il s’émerveille et sur ceux-là seuls il
médite. Quelques anneaux de la chaîne éternelle, au glissement si
prompt, s’éclairent pour chacun d’une fugitive lueur, tandis qu’en avant
et en arrière, par delà la tombe comme en deçà du berceau, la formidable
spirale s’obscurcit, plonge, s’efface, et disparaît dans la nuit.
Tous les jours mon père montait du village avec des nouvelles
meilleures de M. de Piral.
C’est dans la plus convenable auberge du pays que le comte avait
établi l’étranger, fournissant à toutes les dépenses, et défendant au
malade de s’occuper jusqu’à son complet rétablissement d’aucun détail
matériel.
— Il n’aurait qu’à retomber dans ses accès de délire, me disait M. de
Morlay. Si tu l’avais vu quand on lui apprit la perte de son
équipage !... Il voulait se lever, courir au port, comme si,
vingt-quatre heures après, il eût eu quelque chance de retrouver en vie
ces malheureux. Quand les corps du capitaine et du mousse ont été
recueillis sur la plage, il n’en a rien su... On lui a caché
l’enterrement.
— Avez-vous recueilli des renseignements, mon père, sur les familles
de ces pauvres gens ?
— Oui : le capitaine est un vieux matelot de la
navy anglaise, un
bachelor, sans proches parents. Quant
au matelot et au mousse, également anglais, j’ai écrit au pasteur de
leurs paroisses respectives. J’ai pris sur moi de dire que M. de Piral
s’occupera des veuves et des orphelins si, par malheur, il y en a. Je
sais qu’il a de la fortune, et je suis certain que c’est un noble
cœur.
— Vous, un solitaire d’âme et d’habitudes, mon cher père, vous qui
vous méfiez plutôt de ce que vous appelez l’universelle sottise et
l’universelle bassesse, vous voilà plein de confiance dans le caractère
d’un inconnu !... Je ne vous reconnais pas.
— Mon enfant, il y a telle circonstance où un homme donne d’emblée,
qu’il le veuille ou non, toute sa mesure.
— Ce M. de Piral est dans un lit d’auberge, avec la fièvre. Est-ce là
une de ces circonstances ?...
— Qu’as-tu donc, Lysiane, dit mon père en riant, contre M. de
Piral ?
— Moi, rien du tout. Et cependant si... une antipathie.
— Raisonnée ?
— À peu près. J’en veux à cet homme riche, qui naviguait pour son
plaisir, d’avoir échappé seul au danger, tandis que ses quatre pauvres
marins en ont été victimes.
— Ah ! c’est là un argument de femme. J’ai pourtant travaillé à te
donner plus de justesse dans l'esprit.
— Eh bien, mettons que je sois jalouse de ce nouveau-venu qui vous
accapare, qui me prive de votre société.
— Lysiane !... J’accomplis un devoir, un simple et strict devoir.
J’ajoute cependant que c’est maintenant un plaisir. Jamais je n’ai
éprouvé pour aucun homme autant de sympathie que pour M. de Piral.
— C’est extraordinaire !...
— Mais non... Ce qui est extraordinaire, c’est ton hostilité sans
cause. Une jeune fille comme toi... Et cet homme jeune, beau, noble,
arraché aux flots sous tes yeux !... Mais c’est un vrai roman !... Tu
devrais déjà te sentir éprise de lui.
Mon père plaisantait. Mais ce ton de plaisanterie même ne laissa pas
que de m’étonner. Une gaieté, un entrain tout nouveaux l’animaient, le
soulevaient à présent, lui faisaient hâter sa marche, hausser sa voix,
prolonger son rire. Il courait au village avec l’empressement d’un
écolier qui va rejoindre un camarade de jeu. Je restais ensuite comme
étourdie de cette vivacité peu coutumière, et secrètement oppressée.
Une après-midi, par un temps splendide, il fit atteler, annonçant
qu’il allait ramener M. de Piral.
L’impatience d’une extrême curiosité me saisit. N’osant accompagner
mon père, je me mis à marcher dans le parc, lentement, descendant le
sentier parallèle à la grande allée carrossable. Peu à peu, sans m’en
rendre compte, je pressai le pas. J’atteignais presque la grille
d’entrée, tout au bas de la côte, lorsque je vis arriver la voiture.
Honteuse de mon empressement, je me cachai dans un taillis.
M. de Piral et mon père fumaient des cigarettes, le dos enfoncé dans
les coussins de la victoria. L’étranger était de mon côté. Il portait un
chapeau de paille, prêté sans doute par le comte, et le costume
fantaisiste de marin, aux ors roussis par l’eau de mer, dont il était
vêtu quand on l’avait sauvé.
Je reconnus son teint mat, l’ivoirine pâleur que la santé revenue
n’animait de nul rose effluve, et les noirs coups de pinceau des cils,
de la moustache fine et des courts favoris taillés
en pattes de lapin. Mais une autre
note sombre déterminait le caractère de cette physionomie ; un autre
noir, plus noir que tout ce plumage de corbeau, le noir des obscures
prunelles... Le hasard voulut qu’au passage il tourna ses regards du
côté de ma cachette, et pour la première fois, dans un tressaillement
qui faillit me trahir, je les entrevis, ses yeux d’ombre.
Était-ce un charme, était-ce un effroi que glissait dans mes moelles
la pénétration de ce regard ?... Je ne m’en rendis pas compte ce
soir-là. Je ne m’en suis jamais tout à fait rendu compte.
En abordant notre hôte, un instant après, je me trouvai en face d’un
homme affable, aux manières empreintes d’une élégance aisée, au langage
facile et singulièrement choisi, mais sans préciosité. La svelte agilité
de ses phrases, le tour original et précis de ses moindres remarques, la
mélodie sourde et comme lointaine de sa voix, faisaient désirer de
l’entendre encore aussitôt qu'il s’était tu. Il avait une grâce
incomparable à dire les choses les plus insignifiantes. Ce don charmant
devait apparaître quelle que fût la langue dans laquelle M. de Piral
s'exprimât. J’en jugeai pour l’anglais et l'italien ; il savait en outre
l’allemand, le portugais et l’espagnol.
Antoine de Piral nous apprit qu’il était créole, fils d’un
gentilhomme français et d’une Brésilienne. Il sembla nous parler
longuement de sa famille, de ses relations, de sa situation de fortune.
Mais, lorsque je voulus ensuite résumer à part-moi ce qu’il nous avait
raconté, je découvris que nous savions de lui fort peu de chose. Cet
homme jouait avec l’esprit de ses auditeurs ; il dirigeait à son gré
leur attention, égarait leur curiosité ; il les jetait sous une
impression particulière, puis savait les en faire sortir à l’instant
même où il le désirait. On eût dit parfois qu’il dictait leurs réponses.
Je crois qu’il possédait à un haut degré ce genre d’intuition qui permet
d’embrasser tout un engrenage psychique d’associations étant donné le
point de départ. Je l’ai vu suivre parfois la direction de mon regard,
puis deviner quelques minutes après le sens de mes pensées, si loin
qu’elles eussent dévié de mon premier objet d’observation.
Je ne tardai pas à m’expliquer la vivacité de l’attachement qu’il
inspirait au comte de Morlay. M. de Piral plaisait à tout le monde. Du
dernier marmiton des cuisines jusqu’au maître de la maison, chacun
l’adora dans le château. Les bêtes mêmes subissaient son étrange
séduction ; les chiens, les chevaux donnaient à sa vue des signes de
joie. Dans le village, parmi ces pêcheurs normands peu expansifs et
pleins de méfiance, sa popularité se manifestait d’amusante façon ; on
faisait des espèces de reliques avec les épaves de son yacht ; dans les
planches recueillies, on taillait des figures de poupe et des becs de
proue qui, disait-on, porteraient bonheur aux embarcations ainsi parées.
Lorsque les pêcheurs apportaient quelque belle capture, ils venaient
parfois jusqu’à Morlay l’offrir à M. de Piral. Jamais ils n’avaient eu
ces attentions pour nous, qui les comblions de bienfaits.
Sans partager l’engouement général, j’étais moi-même revenue de mes
préventions. M. de Piral était bien l’hôte le plus amusant que jamais
châtelaine solitaire eût abrité sous son toit. En sa compagnie, il
m’arriva ce qui m’avait tant étonnée chez mon père ; des trésors de
gaieté latente s’épanouirent en une brusque éclosion, qui me surprit
moi-même. Ce charmant compagnon, causeur étincelant, cavalier
infatigable, amateur de jeux en plein air, se montra de plus excellent
musicien. J’aimais chanter ; il m’accompagna sur le piano. Je ne
connaissais aucune des distractions habituelles de la jeunesse. Il fit
venir tout l’attirail d’un lawn-tennis et m’enseigna ce jeu, pour lequel
je me pris d’un goût passionné. Le comte, presque toujours, partageait
nos amusements.
Cette vie dura trois mois, au bout desquels M. de Piral, refusant
d’accepter plus longtemps l’hospitalité de mon père, mais ne pouvant se
résoudre à nous quitter, acheta une villa dans le pays, au bord de la
mer. Il s’installa luxueusement, eut des chevaux de selle, dépensa sans
paraître compter. Tous ses subsides lui venaient d’Amérique. Le bruit
courut qu’il possédait une mine d’or au Brésil.
Une après-midi de septembre, j’étais assise, un livre à la main, sur
le gazon d’une pelouse, non loin du château. Un vieux noyer m’abritait
du soleil, dont l'ardeur était fort intense. Ma lecture ne m’attachait
pas. Sous ce ciel d'un bleu profond, où se découpaient, en des
ondulements doux, les vertes cimes, dans cet air vibrant et lumineux,
dans ce silence qu’emplissait le murmure de la mer, invisible, mais dont
la proximité semblait élargir autour de moi l’espace, flottait la
suggestion d’un rêve. Où donc, en quels temps reculés, dans quel canton
de l’infini, sous quelle vaporeuse apparence avais-je contemplé ce
paysage ?... Quel événement m’y avait surprise, qui, de nouveau, allait
se produire?... Je me renversai en arrière, et, croisant mes mains sous
ma tête, dans le soyeux enfoncement des herbes foulées, je me laissai
aller à cette impression singulière.
Tout à coup j’eus sur mon front la sensation d’un regard, et,
soulevant ma nuque, me tournant à demi, je vis derrière moi M. de Piral,
immobile et qui m’observait.
Ses yeux — ses yeux noirs entre les cils noirs, tout ce noir tantôt
caressant, tantôt tragique, auquel, malgré tout, je ne m’étais pas
complètement accoutumée — toute cette ombre de son regard continua de
glisser sur moi de haut en bas, sans un vacillement.
— C’est vous, monsieur ?... Vous êtes venu bien doucement, dis-je
avec froideur, en me dressant vivement sur mes pieds.
— Je vous demande pardon si je vous ai surprise, mademoiselle
Lysiane. Voulez-vous m’accorder un instant ? Je voudrais vous
parler.
— Ici, monsieur ?
— Pourquoi pas ?
— Si vous avez quelque chose d’important à me dire, allons trouver
mon père. Vous vous exprimerez devant lui.
— C’est le comte qui m’envoie, mademoiselle. Il m’autorise à vous
parler de choses graves, et à vous seule.
Mes jambes fléchirent, et je m’assis le cœur battant. Sans y avoir
jamais songé, dès ce préambule, je compris que M. de Piral m’avait
demandée en mariage à mon père.
— Que pense papa ? me demandai-je. Qu’a-t-il répondu ?... Que vais-je
répondre moi-même ?
Nous croyons, jusqu’à un certain point, diriger notre destinée. Nous
attribuons à notre libre arbitre les résolutions graves de notre
existence. Comment donc se fait-il que, dans toutes les crises
décisives, il semble que nous sortions de nous-mêmes, pour nous asseoir
à l’écart, et nous regarder agir ?... Une curiosité nous prend de ce que
nous allons faire, comme si nous n’en pouvions prévoir ni le sens ni les
secrets motifs. Puis, l’irréparable accompli, notre esprit abonde en
explications, que nous prenons nous-mêmes, de bonne foi, pour des
délibérations préalables.
Ainsi écoutai-je Lysiane de Morlay répondre à M. de Piral, avec
autant d’étonnement que j'écoutais M. de Piral parlant à ce moi imprévu
qui s’appelait Lysiane de Morlay.
— Oui, me disait-il, je vous aime, Lysiane. Vous ne savez pas ce que
cela veut dire, parce que vous avez grandi loin du monde en une chaste
et austère solitude. Ah ! que vous m’êtes précieuse pour cette
ignorance !... J’ai vu tant de femmes jouer des rôles appris, dans
toutes les circonstances, et même dans les instants où un cri de vérité,
ou un élan de nature, eût été pour mon âme comme un aliment céleste,
comme une manne divine. Les femmes, ces êtres de convention, façonnés
par tous les milieux, livrées à toutes les influences... Les femmes,
dans un même pays, à une même époque, elles se ressemblent toutes. Elles
ont des vices et des vertus suivant la mode, elles les pratiquent avec
les mêmes airs, elles les expriment avec les mêmes mots... Les femmes...
Ah ! que cette expression collective leur convient, tant elles sont
semblables en leur fatigante mobilité. En connaître une, c’est les
connaître toutes. Vous seule... si différente ! Vous seule... Ah !
Lysiane, il n’y a pour moi que vous.
M. de Piral parla longtemps sur ce ton. Tantôt il plaidait la cause
de son amour, tantôt il raisonnait sur la vie, tantôt il me promettait
le bonheur ou vantait ma personne, tantôt il s’interrompait en
exclamations passionnées.
Tous ses discours résonnaient comme une musique à mes oreilles.
Quelle femme ne s’y fût complu ?... Quelle jeune fille de vingt ans, à
qui nul homme jamais n’a dit : « Je vous aime » , n’eût trouvé un
enivrement délicieux en une déclaration pareille et n’en eût accepté
comme une réalité radieuse les plus fortes exagérations ?
Pourtant j’étais plus flattée qu’émue. Mon esprit se trouvait séduit,
mon orgueil charmé ; le goût du romanesque, inné en toute femme, et sans
doute aussi la coquetterie, non moins innée, se délectaient en moi de
cette aventure. Mais mon cœur restait froid. Je n’étais pas éprise de M.
de Piral.
Me trompai-je sur ce que j’éprouvais ?... Oui, tout d’abord. « Je
l’aime », pensai-je, croyant l’avoir aimé depuis longtemps sans m’en
douter. Et, tout en l’écoutant, mon esprit retournait en arrière,
s’arrêtait à certains incidents des trois derniers mois, épiait en moi
la naissance de cet amour dont je me figurais être atteinte, et trouvait
des preuves jusque dans mes premières et inexplicables antipathies.
— Lysiane, disait M. de Piral, tout dépend de vous seule. Votre père
consent à notre mariage.
— Déjà ? fis-je étonnée. Vous a-t-il dit qu’il le désire ?
M. de Piral eut une hésitation.
— Votre vœu sera le sien, répondit-il. Le comte m’a dit qu’il vous
laisserait en toute liberté disposer de votre main.
Comme je me taisais, il reprit vivement :
— M. de Morlay m’a déclaré — il vous le répètera à vous-même — qu'il
ne vous donnerait à aucun homme avec plus de confiance qu’à moi.
— Je suis sûre, monsieur, que la pensée de M. de Morlay, comme la
mienne, est que votre demande nous honore. Voulez-vous, avant que nous
en parlions davantage, me permettre d’en causer avec lui ?
— Il vous dira ce qu’il m’a dit, Lysiane. Vous êtes maîtresse de
votre personne.
— Eh bien ! voulez-vous au moins me laisser réfléchir ?
— Ah ! cria-t-il, vous ne m’aimez pas !...
Je me troublai, me demandant si je l’avais offensé, et ce qu’il
pouvait être opportun de répondre, en ces conjonctures, à un homme de
qui l’on consentira sans doute à devenir la femme. Ma perplexité devint
si pénible que je souhaitai avant tout que M. Piral me quittât.
— Ne me demandez plus rien, lui dis-je les larmes aux yeux.
Laissez-moi seule... Laissez-moi seule.
— Comme vous voudrez, dit-il avec un soupir.
Et, après m’avoir longuement baisé la main, et plus longtemps
regardée, dans un silence qu’enflammait l’obscure ardeur de ses yeux
fixés sur les miens, il s’éloigna.
Après une rêverie solitaire, durant laquelle je ne démêlai pas très
bien ce qui se passait en moi, je me levai, et, lentement, je me
dirigeai vers le château.
— Le comte n’est pas sorti ?  demandai-je à un domestique.
— Je ne pense pas, mademoiselle. M. le comte a reçu M. de Piral, et,
depuis, je crois que M. le comte n’a pas bougé de la bibliothèque.
Je m’y rendis.
La bibliothèque du château est formée par l’ancienne chapelle. C’est
une salle pseudo-gothique ménagée dans l’une des ailes de cette
construction Louis XIII. Les stalles du chœur, la chaire, les bancs,
merveilles de boiserie ancienne, ont été conservés. L’orgue est encore
en place, et, pour faire plaisir à mon père, j’avais appris à en
toucher. De beaux vitraux laissent pénétrer la lumière dans l’intérieur,
tantôt comme un crépuscule irisé, tantôt en gerbes de sang, d’or et
d’azur. Les volumes disposés par milliers sur des rayons, revêtent les
murailles, et y déploient, par la variété des reliures, une sorte de
mosaïque.
Lorsque je pénétrai dans cette salle, je crus d’abord que mon père
n’y était pas. Mais, comme j’allais me retirer, un léger bruit me
retint, me cloua sur place, presque effrayée. C’était un murmure
haletant, continu, monotone. Je fis quelques pas dans la direction d’où
il partait, et je demeurai frappée de stupeur.
Au coin de l’un des bancs, le corps écrasé sur un prie-dieu dans une
attitude de repentir ou de supplication, le visage dans ses mains, les
épaules convulsivement secouées, M. de Morlay était à genoux.
Le bruit que j’avais entendu, c’était celui de ses sanglots.
Ni ce jour-là, ni les jours qui suivirent, je ne pus faire avouer à
mon père le secret de cette explosion de douleur, dont le spectacle
m’avait bouleversée.
Mon premier mouvement avait été de me jeter à genoux près de lui, de
le saisir entre mes bras et de lui crier :
— Père, père, je ne te quitterai jamais, je ne me marierai pas !
Mais il avait tourné vers moi son visage — oh ! ravagé par quelle
tristesse !... — et il m’avait dit :
— Mon enfant, il faut que tu te maries. Je le désire. Je suis heureux
de ce mariage.
Il      appuyait sur le mot « heureux », tandis que, dans ses yeux,
des fibrilles pourprées, et, sous ses paupières, de rouges barres
brûlantes, donnaient à croire qu’il avait pleuré du sang.
Rien ne put lui arracher autre chose, et je fus bien forcée
d’admettre sa sincérité. Comme j’insistais cependant, lui déclarant que
je refuserais M. de Piral tant que je ferais coïncider cette triste
scène avec la demande de ma main, mon père me dit :
— Le projet de ton mariage m’a rappelé le mien. J’ai songé à ta mère
absente, et c’est pourquoi tu m’as vu pleurer.
Je le crus. Pourtant ce que j’avais surpris dans la bibliothèque eut
pour effet de m’éclairer sur le véritable état de mon cœur. Car, si en
renonçant à revoir M. de Piral, j’eusse pu effacer une larme — une
seule !... — des yeux de mon père, j’eusse dit au beau créole un éternel
adieu sans un regret... Que dis-je ?... Avec joie !
« Qu’est-ce donc que l’amour ? pensais-je. On assure qu’il est le
plus violent, le plus tyrannique, le plus exclusif des sentiments
humains. Mais alors je suis peut-être destinée à ne jamais le connaître,
car j’éprouve, me semble-t-il, pour M. de Piral, le plus vif penchant
que puisse m’inspirer un homme quelconque après mon père... — Et tous
viendront après mon père. — D’ailleurs l’amour, en son essence, ne doit
pas ressembler à l’affection filiale. Or, en moi, aucun aiguillon
étranger ne s’ajoute à l’amitié que je puis offrir à mon futur mari.
C’est surtout — je le sais, car les poèmes et les romans le disent —
dans le désir et la douceur des baisers que réside l’amour. Je n’ai
point du tout envie d’être embrassée par M. de Piral. Enfin l’amour est
aveugle, il empêche toute comparaison. Eh bien, moi, je compare sans
cesse Antoine de Piral à mon père. Je trouve le comte plus beau,
quoiqu'il ait dix ans de plus ; sa physionomie est plus noble et plus
franche, et, quoique sa conversation soit moins brillante, elle me
présente infiniment plus d’intérêt, de substance, de profondeur. M. de
Piral me distrait, m’amuse... Mon père élève mon âme, satisfait mon
besoin de connaître, enivre mon intelligence. Je puis me passer de M. de
Piral, je ne puis pas me passer de mon père. »
Arrivée à cette conclusion, je demandai une entrevue à notre ami.
— Monsieur, lui dis-je, il ne serait pas loyal à moi de devenir votre
femme.
M. de Piral eut un haut-le-corps, et je ne sais ce qu’il comprit,
car, lorsque je lui expliquai mes raisons, il parut soulagé d’une
inquiétude mortelle, et même se prit à rire :
— N’est-ce que cela ? dit-il. Épousez-moi sans remords, Lysiane. Ce
sera mon rôle ensuite de me faire aimer.
— Et si vous échouez ?... Non que vous ne soyez digne d’amour, mais
parce que je me trouverai incapable d’aimer.
— J’aurai votre personne, dit-il. Ce sera déjà la moitié du
bonheur.
— Et moi, qu’est-ce que j’aurai ? demandai-je avec toute la rude
logique de ma nature droite et sauvage.
Il se montra blessé de cette réponse, qui, j’en conviens, manquait de
politesse. Mais une répulsion pour le mariage naissait maintenant en
moi, que chaque réflexion, chaque circonstance, aggravait de jour en
jour.
Notre vie fut bouleversée de fond en comble. M. de Piral, admis, non
point à se considérer comme mon fiancé, mais simplement à me faire la
cour, et ne conservant aucune illusion sur la froideur de mes sentiments
à son égard, perdit de sa bonne grâce d’attitude, se gourma, fit des
efforts pour plaire, avec des chances toujours plus faibles d’y
parvenir.
Mon intimité avec mon père — cette intimité si douce, à laquelle
j’aurais tout sacrifié — était détruite. Le comte devenait un mystère
pour moi. Il paraissait véritablement souhaiter mon mariage avec M. de
Piral. Il me prêchait en ce sens, pesait sur mes résolutions, allait
jusqu’à me dire que son repos, son bonheur à lui, dépendaient de cette
union. C’était à cause de lui que je supportais les assiduités de ce
jeune homme, que je ne me délivrais pas par un non formel de cette
situation fausse. Et pourtant, chaque fois que je me déclarais prête à
céder, chaque fois seulement que j’avais causé seule avec M. de Piral,
je voyais le front de mon père s’assombrir, ses regards se poser sur moi
presque avec dureté, j’entendais sa voix trembler en me parlant, ou
m’adresser des paroles sévères jusqu’à l’injustice.
Un jour, lui si tendre, si hautainement calme, si délicat dans ses
propos, il s’emporta jusqu’à la brutalité, il me dit une parole
étrange.
Nous avions chevauché, M. de Piral et moi, dans un sentier étroit, où
des branches basses menaçaient de m’abîmer le visage. Forcée de me
pencher du côté de mon compagnon, j’avais, dans un léger écart de mon
cheval, presque perdu l’équilibre. M. de Piral, me soutenant, laissa
plus que de raison son bras autour de ma ceinture. Gênée de m’en
apercevoir, j’hésitais à en faire la remarque, lorsque, derrière nous,
mon père enleva son cheval en quelques foulées d’un galop furieux. Avant
qu’il nous eût rejoints le créole avait retiré son bras. La promenade
s’acheva sans qu’un mot fût prononcé. Mais, à peine seul avec moi dans
le vestibule du château, et peut-être même à portée de voix de quelque
valet, le comte m’atterra par cette apostrophe :
— Je te marie demain !... Entends-tu bien ?... Demain !... Autrement
tu déshonorerais ma maison. Oui, ton damné sang nous déshonorerait
tous !... ton sang de tigresse orientale !...
Je me révoltai sous l’injure.
— Mon sang est le vôtre, mon père.
Il eut un geste vague et violent, ouvrit des lèvres amères, peut-être
pour me blesser plus cruellement encore, mais il rencontra mon regard,
pâlit, se frappa le front et s’enfuit comme un fou.
Cette existence devenait intolérable.
Mon père le sentit, et, vers la fin de ce triste hiver, il nous
réunit, M. de Piral et moi, pour un entretien décisif.
— Mes chers amis, mes chers enfants, nous dit-il — avec un air
d’abattement, d’humilité, pénible à voir sur ses traits si fiers — je
suis bien coupable envers vous ! Antoine, Lysiane, vous êtes faits l’un
pour l’autre. L’âge, le cœur, la nature, la raison, la fortune, et
jusqu’au tragique hasard qui vous a réunis, tout concourt à votre union,
à votre commun bonheur. Moi seul ai joué le rôle d’obstacle. Tout en
accordant mon consentement par mes paroles, j’ai, par mon attitude,
effrayé, entravé, découragé le sentiment si juste et si doux qui vous
portait l’un vers l’autre. Je vous dois une explication de ma conduite.
Mon devoir peut-être m’imposait un silence éternel, absolu. Maintenant
il est trop tard pour observer ce silence. J’ai trop montré pour ne pas
tout dire. Et d’ailleurs... Ah ! je suis le plus malheureux des
hommes !... Jamais un pareil supplice moral !...
Il s’interrompit, courba le front, accablé. Hésitait-il encore au
moment de révéler le cruel secret ?... Je m’écriai avec des larmes :
— Père, mon adoré père, parlez !... Ayez pitié de nous... Ayez pitié
de vous-même !...
Il eut un tressaillement, un recul.
— Pas maintenant, Lysiane... Oh ! pas ici. Je te parlerai à toi, à
toi seule, ma chère fille, le jour où tu atteindras vingt et un ans,
c’est-à-dire dans quelques semaines. Pour vous, Antoine — dit-il à M. de
Piral — je vous remettrai un mémoire, une sorte de journal, que je
rédige en ce moment, et qui vous apprendra tout ce qu’il faut que vous
sachiez...
Le jeune homme eut un mouvement de protestation. Mais mon père coupa
court, en annonçant que sa résolution était irrévocable, qu’il ne
dévierait pas du plan de conduite arrêté par sa conscience.
— Vous jugerez ensuite, ajouta-t-il, de ce que vous aurez à faire.
Suivant votre décision à tous deux, je disposerai de ma vie à venir.
Peu de jours avant l’anniversaire de ma naissance un incident pénible
arriva au château.
Nous avions comme garde-chasse un homme appelé Séverin Lafont, que
tout le monde nommait, dans le pays, Séverin tout court. C’était le
frère de lait de mon père. Il devait à cette circonstance de remplir un
poste honorable, alors que ses penchants comme son passé le destinaient
à tout autre chose. Dès l’enfance, il pratiquait le braconnage par goût,
et le feu comte de Morlay, trouvant ses faisans et ses lapins tués à
coups de pierre ou pris au piège, s’emportait contre le vaurien, le
menaçait de la correctionnelle. Mais la maman Lafont, la nourrice de mon
père, pleurait, attendrissait la comtesse, et sauvait toujours son fils
du châtiment mérité. À dix-huit ans, Séverin vola de l'or à un invité du
château. La prison lui fut encore épargnée. Mon grand-père lui fit
avouer son crime par écrit, puis le conduisit à un bureau de
recrutement. Séverin resta soldat jusqu’à notre retour de l’Inde. Il se
conduisit bien, devint sergent-major. Mon père, content des bons
rapports de ses chefs, oublia volontairement les fautes anciennes, et
lui accorda, sur sa prière, la fonction de garde-chasse dans les
garennes de Morlay.
Ce garçon était un tireur merveilleux. Je l’ai vu bien des fois
lancer un bouchon en l’air, puis épauler sa carabine, tirer et percer le
bouchon avant que l’objet eût touché le sol. M. de Piral, très adroit
lui même, grand amateur de chasse, s’était attaché Séverin, par ce
charme qu’il exerçait sur tous et particulièrement sur les inférieurs.
Ils faisaient des battues ensemble, bavardant comme des camarades. Le
garde se vantait au village de sa quasi-intimité avec le
gentilhomme.
— À la bonne heure, disait-il, voilà un vrai chasseur, et un brave
monsieur, pas fier ! C’est pas comme M. le comte, qui a peur de tuer ses
bêtes, qui ne prend jamais un fusil, et qui vous marcherait sur ses gens
comme sur du varech pourri, sans même s’en apercevoir.
Et Séverin ajoutait :
— On croirait que c’est M. de Piral qu’est mon frère de lait plutôt
que l’autre.
Un matin d’avril, mon père et moi revenions d’une promenade, lorsque
nous fûmes étonnés d’entendre une série de détonations partir dans un
taillis du parc.
Mon père arrêta son cheval, et cria plusieurs fois très haut :
— Qu’est que c’est ?... Ohé !... qui tire là-bas ?...
Les détonations cessèrent. On ne répondit pas. Personne ne parut.
Le comte sauta à terre, s’enfonça parmi les arbres, et, un instant
après, j'entendis les éclats de sa voix.
Depuis quelque temps, j’avais appris à craindre ses colères, pour les
autres, comme pour moi. Il avait tellement changé !... Un rien le
mettait hors de lui. Inquiète, je descendis à mon tour, et, laissant nos
bêtes rentrer si bon leur semblait, je marchais dans la direction de la
scène.
Le comte réprimandait violemment Séverin, qui, debout, un fusil à la
main, ricanait en répondant :
— Mais c’est pas du gibier, ça, monsieur le comte.
Aux pieds du garde, j’aperçus un tas piteux de petites plumes
sanglantes, ou quelques agonies mettaient leurs suprêmes frissons. Il y
avait là des rossignols, des fauvettes, des rouges-gorges, l’orgueil et
la joie de nos grandes futaies harmonieuses.
— Oh ! Séverin, qu’est-ce que vous avez fait ? m’écriai-je.
— Ça vous cause de la peine, mademoiselle ? dit-il plus poliment.
J’en suis bien fâché. Bah ! c’était pour essayer une carabine dont M. de
Piral m’a fait cadeau... Y a pas grand mal, après tout.
— Je suis sûr que ce n’est pas la première fois, reprit le comte,
indigné. Nos bois se dépeuplent de chanteurs. Je me disais bien
aussi...
Et, dans son emportement, il ajouta :
— Cette brute-là n’a pas changé. Il faut qu’il tue... Ah ! si mon
père n’avait pas été trop bon...
L’homme eut une mauvaise pâleur.
— De quoi ? fit-il, tendant le cou et reculant le poing droit. Faut
pas tout d’même m’insulter, m’sieu le comte.
— T’insulter ?... Vaurien !... dit le comte. Euh !... J’ai un papier
là-haut, signé de ta main, qui t’insulte plus que tout ce que je
pourrais dire.
Séverin laissa tomber son fusil. Ses bras s’abattirent le long de son
corps, inertes. Des larmes rougirent ses paupières, voilèrent ses durs
petits yeux bruns.
— Ah ! m’sieu le comte, ça existe donc toujours, ça ?... Je croyais
que c’était brûlé. J’ai été soldat depuis... J’ai risqué ma peau contre
les Kroumirs. J’aurais lavé c’t’écriture-là avec mon sang... On ne peut
donc pas effacer ces choses-là, jamais... jamais ?...
Devant la stupeur du pauvre garçon, l’explosion de sa douleur vraie,
mon père s’apaisa tout à coup. Plus touché peut-être qu’il ne lui
convenait de le montrer, il tourna le dos à Séverin, et murmura
seulement :
— Que je ne t’y reprenne plus !...
Nous rentrâmes sans rien dire. L'émotion du garde-chasse m’était
allée au cœur. Pourtant je ne lui pardonnais pas le massacre de mes
oiseaux.
Le soir, mon père demanda à M. de Piral :
— Vous avez donc donné un fusil à Séverin ?
— Oui, dit le créole, et même une belle pièce, de fabrication
américaine. Votre garde en est très fier, car que je lui ai dit que ça
le distinguerait de ses camarades. Ces carabines-là ne sont pas en usage
par ici. On aime toujours avoir ce que les autres n’ont pas.
— Vous ne vous en serviez donc pas ? dit le comte.
— Non, je n’aime pas ce système-là.
— Mais, à propos, mon cher comte, reprit M. de Piral, après un
silence, est-ce que vous ne devriez pas vous méfier un peu de ce
garçon ?... Moi, je n’ai pas à m’en plaindre ; au contraire, il s’est
toujours montré très complaisant... Mais on raconte qu’il en veut à
votre famille.
— Il nous doit pourtant de n’être pas au bagne, dit durement mon
père.
— Ah ?... Et... Mais, précisément, il y a des reconnaissances qui
pèsent aux natures inférieures.
— Et que voulez-vous qu’il me fasse ? Qu’il abîme mon gibier ?...
— Ne lui avez vous pas adressé une admonestation un peu... sévère,
aujourd’hui, par exemple ?
— Oui, et rudement méritée encore.
— Ah ! c’est donc cela.
— Quoi donc ?...
— Il s’est répandu en récriminations contre vous chez un cabaretier
de Basseville. Mon valet de chambre y était. Le gredin, paraît-il,
aurait dit : « Ses moineaux !... C’est pas seulement ses moineaux que
j’y tuerais, s’y n’y prend pas garde. »
Mon père se mit à rire :
— Pauvre diable ! Il était en colère. Ma foi, je lui en avais donné
l’exemple. Séverin me tuer ?... Allons donc !... Nous avons sucé le lait
à la même bouteille. Sa mère, morte aujourd’hui, était ma nourrice. Non,
non, je n’ai rien à craindre de lui, ni lui de moi. Je lui rendrai un
méchant petit bout de papier que j’ai à lui, et qui le taquine. Car il a
raison : il y a la prescription morale aussi bien que la prescription
légale. Et il m’a ému tout à l’heure...
Demain, j’allais avoir vingt et un ans. Le secret de mon passé, celui
de mon avenir me seraient révélés. Car — je le pressentais — ce que mon
père avait à me dire éclairerait les obscurités de ma petite enfance, et
m’ouvrirait aussi des perspectives nouvelles pour les années
futures.
Je saurais donc au juste qui j’étais. J’apprendrais en même temps ce
qui se passait en moi. Je comprendrais peut être pourquoi mon cœur, si
ardemment tendu vers la vie, si assoiffé de vérités rares, de sensations
profondes, éprouvait toutefois en présence de l’amour une inexplicable
impuissance. Pourtant une mystérieuse passion me brûlait. Je sentais,
par moments, les vapeurs embrasées d’une fournaise secrète,
tourbillonner en mes veines, ou dessécher mes lèvres sous leur vol âpre
et brusque. Et rien, rien, ni dans mes souvenirs, ni dans mes rêves, ni
dans la réalité, ne donnait une figure visible au fantôme cher qui me
hantait.
Mais demain, demain... dans quelques heures... mon père allait
parler, et de ses paroles, j’en étais certaine, surgirait le rayon qui
ferait soudain resplendir à mes yeux les horizons de la vie et les
ténèbres de mon âme.
C’était la veille de ce grand jour. C’était le soir. Mon père et moi,
nous nous tenions dans un salon du rez-de chaussée — un salon que vous
ne connaissez pas, Rodolphe, car il est resté fermé depuis lors. Cette
pièce donne, par trois portes-fenêtres sur la terrasse du château qui
regarde la mer. Droit en face, s’ouvre l’allée de pins, dans laquelle
nous avons eu, mon ami, l’une de nos dernières et décisives
conversations.
En cette soirée de mai dont je vous parle, les portes-fenêtres
étaient béantes au large sur une exquise nuit. Les chaleurs inattendues
d’un été prématuré nous fatiguaient depuis quelques jours ; aussi nous
jouissions avec délices des premières heures de fraîche obscurité,
succédant à l’oppression des moites crépuscules.
— Ne dirait-on pas, fit mon père, que, si tôt dans la saison, nous
allons avoir un violent orage, un orage de canicule ?...
— Je ne crois pas, père, car j’aperçois des étoiles.
J’en voyais une ou deux briller très haut sur le gouffre d’obscurité
que découpait la triple baie des portes.
Nous avions de la lumière dans le salon. Une lampe d’étude, en métal
anglais, jetant du haut de sa tige mince, une rose lueur sous son
abat-jour qu’opacisait un volant de dentelle. Cette lampe était posée
près de mon père, sur une petite table. Le comte lisait, ou faisait
semblant de lire. Moi, dans l’angle le plus sombre, je jouais doucement,
sur le piano, l’accompagnement d’une sérénade que m’avait apprise M. de
Piral, et dont je fredonnais la mélodie tout bas. Mais, de côté, à toute
minute, involontairement, mes regards allaient vers le comte.
Il avait un peu vieilli depuis notre retour de l’Inde. Sa belle tête
avait pris plus d’intensité d’expression. Il n’était plus « le jeune
homme » qui s’entretenait jadis avec le général. La quarantaine, cet âge
éminemment viril, sans être encore précisément avouée par le visage, y
mettait sa flamme plus haute d’intelligence, sa délicate et fine usure
de la chair dont profite l’esprit, et cette vigueur de volonté sûre
d’elle-même, qui nous plaît tant, à nous autres femmes. Quelques ténus
sillons courant de l’œil vers les tempes, quelques moirages gris dans la
courte et drue chevelure, m’apparaissaient, très distincts, sous la
clarté de la lampe, vers laquelle mon père, dans sa bergère basse, se
penchait. Et la chère tête, par ces stigmates des jours qui passent, des
jours qui m'étaient donnés pour l’envelopper, elle fragile, de ma
fragile tendresse, ne m’en devenait que plus chère.
Cependant un passage plus bruyant, et en même temps plus difficile,
de ma sérénade, fixa mon attention. Mon chant s’éleva, mes doigts
martelèrent plus énergiquement les touches. Je m’impatientai et me
passionnai durant une minute. Puis, au fort de mon tapage, tout à coup,
je m’arrêtai.
Un bruit sec, strident et court, tel qu’un coup de fusil tiré dans le
parc, non loin des fenêtres... Un autre bruit, plus proche, plus
éclatant, composé d’un fracas métallique et d’un cliquetis de verre
brisé, — celui de la lampe qui tombait — voilà ce que je crus entendre,
mais sans me rendre bien compte, parmi le crescendo des trilles, et,
dans mes oreilles, la trépidation de ma propre voix.
Une obscurité absolue s’était faite dans la chambre.
— Ha !... quoi donc ? Qu’est-ce qu’il arrive, père ?...
Pas de réponse. Les débris de verre fracassé envoyèrent encore une
fine vibration, qui se prolongea dans le lourd silence... Puis...
rien !
— Papa !... oh ! papa !...
Mes yeux s'habituaient à l’ombre, s’accommodaient à la vague lueur
venant, à présent, du dehors, dans la chambre plus noire que le noir
extérieur de la nuit, et j’avais vu...
J’avais vu la masse de son corps, qui, dans un affaissement sinistre,
perdait ses apparences d’être vivant pour prendre l’aspect fixe des
choses. Une horreur me saisit. Les racines de mes cheveux devinrent
cuisantes et froides. Je ne sais comment mes jambes chancelantes me
portèrent jusqu’à lui.
Je me rappelle encore qu’en soulevant sa tête, à tâtons, pour
l’appuyer au dossier du siège, elle ballotta, cette tête, entre mes
mains, comme si les vertèbres du cou, amollies et brisées, ne l’eussent
plus soutenue ; et, soudain, mes doigts collèrent ensemble, englués d’un
visqueux et tiède liquide, jailli, à petits coups, du front ou de la
tempe.
J’essayai de courir vers les portes ouvertes, de crier, d’appeler au
secours... Comme dans l’inertie épouvantée d’un cauchemar, mes jambes
refusèrent leur service, ma voix s’éteignit au fond de ma gorge... Une
indescriptible angoisse m’abattit contre le sol... Puis je ne me
souviens plus de rien.
Quand je m’éveillai d’un long évanouissement, l’abominable souvenir,
se dressant de toutes pièces au fond de moi, me fit aussitôt perdre une
seconde fois connaissance.
Mais, enfin, il fallut bien revivre, il fallut bien la contempler en
face, la réalité... la réalité irréparable, inoubliable, réalité de
crime et d’indicible douleur.
Il faisait jour alors, c’était au petit matin. J’étais dans ma
chambre, sur mon lit, des gens m’entouraient.
— Mon père !... mon père !... Il est mort ?... Où est-il ?... Que lui
a-t-on fait ?... Mais parlez donc !
J’avais, paraît-il, un tel air d’égarement, que nul n’osait répondre.
On courut chercher quelqu’un... Je ne comprenais pas qui.
Et, soudain, M. de Piral parut dans la chambre.
Il avait les yeux rouges. Il était pâle. Il ne me dit presque
rien.
— Hâtez-vous, murmura-t-il, vous l’entendrez peut-être encore.
Je m'appuyai sur son bras, je marchai en trébuchant. Un voile
d’obscurité sembla de nouveau m’isoler du monde extérieur.
— Vers qui me conduit-on ?... me demandai-je. Comme ces gens me
regardent... Oh ! sont-ils drôles !...
Et je criai tout haut : « Sont-ils drôles ?... Ha !ha ! ha ! »
secouée convulsivement par un rire qui me faisait un mal affreux.
L’atroce douleur de ce rire, tordant mes nerfs, m’arrachait en même
temps un hurlement de souffrance.
M. de Piral, interdit, s’arrêta. Mais quelqu’un — le médecin, je l’ai
su depuis — m’entraîna par l’autre bras, disant avec autorité :
— Allez, allez !... Il faut qu’elle le voie. Elle en restera folle ou
elle sera sauvée.
Devant le lit de mon père, mes larmes jaillirent, et, malheureusement
pour moi, elles sauvèrent, ces larmes, ma vie et ma raison.
Le comte Guy de Morlay avait le front enveloppé de linges sanglants,
les yeux clos. On m’assura qu’il vivait encore. Et ces messieurs
continuaient à me retenir fortement par les bras, dans la crainte d’une
démonstration violente, qui, venue de ma part, eût aggravé l’angoisse de
l’agonie, précipité le dénouement.
— Lâchez-moi, je vous prie, leur dis-je avec douceur. Je sens que
j’ai toute ma raison, maintenant, toute mon énergie... Vous n’avez rien
à redouter, je vous le jure.
Le changement de ma voix, de mes façons, leur apprit que je disais
vrai.
Ils ouvrirent les mains, et même firent deux pas en arrière pour me
laisser plus seule auprès du lit.
— Puis-je lui parler ? demandai-je au médecin.
Sur son inclination de tête affirmative, j’approchai mes lèvres de la
pâle joue, tout près de l’endroit où, sous le rouge linge, passait un
peu l’oreille.
— Papa ?... père ?... mon cher papa ?
Pas un indice de conscience ne passa sur les traits, et le froid de
cette peau exsangue fit passer dans tout mon corps un horrible
frisson.
Je revins auprès du médecin.
— C’est donc fini ?...
— Non, mais, hélas !...
Et le significatif hochement de tête du praticien termina la
phrase.
— Quelle est sa blessure ?
— Une balle dans la tempe.
— A-t-il repris connaissance ?.. A-t-il parlé ?...
— Oui.
— Oh ! qu’a-t-il dit ?...
Ma question se posait à M. de Piral plutôt qu’au médecin. Mes yeux,
d’ailleurs, allèrent de l’un à l’autre. Ce fut le docteur qui
répondit :
— Il vous a nommée, mademoiselle... à plusieurs reprises... Monsieur
aussi... — et il regarda M. de Piral — par son petit nom.
— A-t-il pu dire une phrase ?
— Une seule... Ou plutôt deux mots.
— Lesquels ?
Le médecin hésita et, de nouveau, se tourna vers M. de Piral.
— Dites, docteur, fit le jeune homme, dites à mademoiselle les
derniers mots de son père.
— M. le comte a murmuré, reprit le médecin imitant une voix brisée,
défaillante : « À vous, Antoine... ma Lysiane... à vous... à vous... »
Et, avec effort, un effort suprême, il a ajouté : « Votre femme. »
Je me détournai sans répondre et j’allai m’agenouiller près du lit.
Antoine de Piral me suivit et, se prosternant à son tour, cacha son
visage parmi les draps. Moi, les yeux levés, au contraire, j’épiai le
visage du mourant. Tout à coup je vis un frémissement entr’ouvrir la
bouche bleuie, et, sur cette bouche, il me sembla voir, plutôt que je ne
l’entendis, flotter mon nom... « Lysiane... »
Je me levai, j’approchai mon oreille des pauvres lèvres impuissantes,
et je saisis, oui, je saisis encore, en un presque imperceptible
murmure :
— « ...toine... syane... »
Et une fois distinctement :
— « Lysiane. »
À ce moment, une idée me souleva comme par une électrique
secousse.
— Père, m’écriai-je, qui a tiré sur toi ?... Dis ?... Tu l’as vu ?
Qui t’a tué, père ? qui t’a tué ?...
— Prenez bien garde, mademoiselle, dit le médecin.
— Docteur, dit M. de Piral, en se relevant les yeux pleins de larmes,
laissez faire Mlle de Morlay.
Cette tentative peut réussir.
— Trop tard !... murmura le médecin.
— Lui avez-vous déjà posé cette question ? demandai-je.
— Oh ! bien entendu !... mais inutilement.
Comme je m’étais un peu écartée du lit pour m’adresser au docteur, M.
de Piral, à son tour, inclina son visage sur le visage de mon père. Je
vis cette scène — Ah ! comme elle devait me hanter plus tard ! — je vis
cet homme toucher presque de ses lèvres la tête livide de mon père
expirant, et je l’entendis prononcer lentement, nettement près du
sanglant bandeau dont elle était ceinte :
— Ami, cher ami... dites... dites-nous...qui... vous... a...
blessé ?... Qui... a... tiré... sur... vous ?
Le médecin alors s’avança, tendit un miroir devant les lèvres du
mourant, lui prit le poignet, puis chuchota quelques mots.
Les deux hommes se redressèrent et s’écartèrent du lit.
Ils me regardèrent...
Alors je sus que mon père était mort.
— Laissez-moi seule !... leur dis-je. Laissez-moi seule !
Ils ne prononcèrent pas une parole, mais M. de Piral voulut me
prendre les mains, avec un long regard de sympathie et de tendresse.
— Je vous en supplie !... balbutiai-je.
Il n’insista pas, s’inclina profondément, suivit le médecin hors de
la chambre.
Et je restai face à face avec mon père assassiné. Avec celui qui,
pour moi, était plus qu’un père... l'âme de mon âme..., le tendre
compagnon de mon cœur..., le flambeau de ma raison..., la raison de mon
existence. Il reposait, là, d’un repos qui jamais, jamais ne finirait —
d’un repos qui se transformerait, qui bientôt se transformerait en une
agitation, en un frémissement, en un pullulement de vie monstrueuse.
Effroyable... effroyable vision !
Il était là... Et c’était un cadavre ! Il était là... avec, à la
tempe — m’avait-on dit — un trou, un petit trou. O Dieu ! le passage de
cette balle en ce cerveau... Cette balle... un tout petit morceau de
plomb ! Il avait cela dans la tête.
Et c’était cela qui faisait de mon
père un être aboli, disparu, rayé du nombre des vivants. Mon père était
mort... Mort !... Mais ce n’était pas possible !...
Mort !... ce mot, je le murmurais d’une voix étouffée, d’une voie
d’horreur et de folie... Je le murmurai une fois, dix fois, cent fois,
en mordant les draps, en baisant son visage, en me déchirant les mains
avec mes ongles, en sanglotant d’affreux sanglots.
Et tout à coup, je vis avec une indicible indignation que la porte
s’ouvrait. Il paraît qu’on avait frappé, mais je n’avais pas entendu. Et
des hommes entrèrent. Des hommes que je ne connaissais pas, des gens
corrects avec des figures distinguées, des gants, des rosettes ou des
rubans rouges à leurs boutonnières. Et comme je ne savais pas, comme je
les regardais avec une stupeur furieuse, prête, l’instant d’après, à les
jeter dehors, hors de ce lieu, avec des paroles violentes... l’un deux
s’avança vers moi, et me dit :
— Je vous demande bien pardon, mademoiselle. Je suis le procureur de
la République.
 
Tant que mon père ne fut pas enseveli, tant que, durant des heures
qui ne finissaient plus, son corps, son pauvre corps, son pauvre front
percé d’un trou sanglant, furent l’objet d’expertises, d’examens, de
confrontations, je sentis se mêler à mon désespoir l’angoisse, la honte,
le remords d’un perpétuel sacrilège. Enfermée en le silence de ma
chambre, j’entendais les pas et les voix. Je pressentais l’instant où
les médecins-légistes, avec leurs mains indifférentes et froides comme
leurs outils d’acier, trépanaient ce crâne pour suivre, en les
circonvolutions du merveilleux cerveau, la marche et la direction de la
balle, pour extraire cet instrument de mort, infaillible acteur et plus
tard irrécusable témoin. Je devinais le moment où, devant la face
étonnée et douloureuse de l’assassiné, on amenait, sans préparation,
dans la surprise d’un coup de théâtre, celui que l’on soupçonnait du
crime. C’était Séverin, le garde-chasse. Il y avait contre lui de
foudroyantes évidences.
Même il me fallut — c’était mon devoir... quel devoir !... —
organiser une comédie en chambre de la scène du meurtre, placer une
lampe sur la table, une lampe identique, et disposer sur la causeuse,
dans l’attitude d’un attentif lecteur, le coude appuyé contre la table,
un monsieur que je ne connaissais pas. Puis j’allais m’asseoir au piano,
simulant l’exécution de ma sérénade, et je disais, de là-bas : « Non,
pas ainsi... Penchez un peu plus la tête... Présentez le profil gauche à
la porte donnant sur le parc... Maintenant, avancez un peu le bras...
C’est un mouvement convulsif de ce bras qui a dû faire tomber la
lampe. »
Non, vraiment, il n’est pas de phrases qui peindraient l’horreur de
ces choses.
Mais quand les infernales journées s’achevaient... Ah ! du moins,
j’avais les nuits. J’allais alors m’asseoir près de ce mort enfin laissé
à son recueillement, et, pendant les veilles lentes et presque douces,
je contemplais son visage. Autour du front, les linges plus
soigneusement enroulés, me cachaient l’œuvre abominable de la scie et du
trépan. Hélas !... une autre œuvre, plus sinistre encore, celle de la
destruction cynique, impure et profanatrice, commençait à devenir
manifeste pour mes sens épouvantés.
Les médecins alors s’interposèrent pour m’empêcher de revenir auprès
de lui. Mes serviteurs dévoués s’entremirent. Alors je n’eus plus qu’un
espoir, qu’un désir... le savoir enfin abrité dans la paix profonde du
tombeau. Ce moment arriva. Et, tout à coup, lorsque je vis descendre le
cercueil dans le caveau familial, au cimetière de Basseville, toutes mes
idées changèrent. Il me sembla que je le perdais, ce père uniquement
aimé, seulement à cette minute même, et j’aurais voulu revivre les
quelques jours où sa dépouille, au moins, demeurait encore avec moi.
Ma douleur, pourtant, ne me rendait ni aveugle ni ingrate au point de
ne pas m’attester en toute occasion, à moi-même, la discrète activité,
l’ingénieux dévouement de M. de Piral. C’est grâce à lui que le supplice
des préoccupations immédiates, matérielles m’était, autant que possible,
épargné. Je savais cela, j’en étais touchée. Parfois, je le remerciais
d'un regard, d’une pression de main. Mon cœur, dans son affreuse
détresse, allait maintenant vers cet ami, dont le nom, jusqu’au bout,
s’était uni au mien sur les lèvres de mon père mourant. M. de Piral
dirigeait toutes mes affaires avec l’autorité d’un fiancé officiel. Le
rapport du médecin, les racontars du pays, les documents de l’enquête
proclamaient que M. de Morlay, avant d'expirer, m’avait donnée à lui.
Moi-même, j’acceptais sans un débat intérieur, presque sans une pensée,
cette situation qui, du moins, rattachait ma vie à venir, en son
irrémédiable vacuité, à la plénitude heureuse de ma félicité
évanouie.
Une citation m’appela, sur ces entrefaites, au chef-lieu du
département, devant le juge d’instruction.
Par des escaliers, des vestibules, des couloirs, tout le morne dédale
d’un palais de justice ; parmi les regards curieux et hardis des jeunes
stagiaires, qui, sous le crêpe de mon voile baissé, cherchaient à
distinguer mon visage, des huissiers me conduisirent en un austère
cabinet.
Là, derrière la masse imposante d’un bureau ministre, plaqué d’acajou
et surchargé de liasses, m’apparut le juge.
Mes yeux, tout d’abord, ne purent se lasser de considérer cet homme,
à qui, dans mon ignorance, j’attribuais un infaillible discernement.
« Voilà donc, pensai-je, celui qui connaît le meurtrier de mon père,
et qui livrera ce monstre aux bourreaux. » Car le désir de la vengeance,
éclos chez moi tardivement, prenait corps et se matérialisait en cette
demeure de la justice. Un greffier, garçon aux cheveux pâles, attendait,
mordillant le bout de sa plume, que des paroles fussent prononcées.
Le juge me désappointa dès les premiers mots. J’ignorais tellement la
vie et les choses, que je m’attendais à trouver en lui un être
autoritaire, infaillible, un peu surnaturel, prompt à la divination, et
qui déjà s’était formé quelque irréfutable certitude. Ses premières
phrases, où il voulut faire l’homme du monde, sous-entendre des
compliments, émettre des condoléances, m’énervèrent au point que je les
interrompis d’un geste. Ensuite, au cours d’un interrogatoire diffus, il
égrena des questions, la plupart banales, d’autres tout à fait à côté de
la situation.
Cet homme s’était fait, sur mon père, sur moi, sur notre existence,
sur l’assassinat et ses causes, des idées préconçues. Il ne prenait pas
mes réponses à leur juste valeur ; il y cherchait jusqu’à ce qu’il crût
l’avoir trouvé, un sens correspondant à son système.
Par exemple, ce fut inutilement que je lui dépeignis notre genre de
vie retiré.
— Mon père, lui dis-je, ne voyait personne que je ne connusse, ne
faisait nulle course importante, nulle visite, sans moi.
Le magistrat eut un sourire qu’il crut plein de malice et de finesse.
(Mais comment y aurait-il pu mettre ce qu’il ne possédait pas en son
étroit esprit ?)
— Un père, mademoiselle, ne rend pas toujours compte à sa fille, à sa
jeune fille...
— Monsieur, j’aurais bien vu s’il s’absentait, s’il recevait des
inconnus.
— Enfin, mademoiselle, vous quittiez parfois votre père. À quelle
heure vous sépariez-vous dans la soirée ?
— Vers dix heures, souvent plus tôt.
— Eh bien ?... dit le juge triomphant.
— Mais mon père s’enfermait alors dans son cabinet de travail. Jamais
il ne sortait la nuit. D’ailleurs le château de Morlay se trouve situé
loin de toute habitation. Il faut traverser le parc. Où eût-il pu
aller ?
Le juge baissa le nez dans ses paperasses avec un air d’en savoir
beaucoup plus long que moi sur les démarches possibles de mon père. Sans
deviner sa pensée, j’éprouvai une violente envie de souffleter sa face
empreinte de suffisance et correctement rasée. Toutefois, je me
contentai d'ajouter :
— Vous pouvez questionner les domestiques.
— Oh ! fit-il, sait-on jamais la vérité par les domestiques ? Il n'y
en a pas deux qui disent la même chose sur un même point. D'ailleurs, M.
de Morlay s’habillait et se déshabillait sans valet de chambre. Durant
douze heures sur vingt-quatre, aucun de ses gens ne l’approchait.
— Mais, monsieur, quel besoin y a-t-il de reconstituer si
minutieusement les habitudes du comte de Morlay ? Son assassin n’est-il
pas arrêté ?
Le juge tressaillit et me regarda longuement.
— Dans votre pensée, à vous, mademoiselle, reprit-il en pesant sur
les mots, quel est l’assassin de votre père ?
— Mais... y a-t-il donc un doute là-dessus ? Je croyais que le
garde-chasse, Séverin Lafont, était arrêté, sous le coup de preuves
accablantes.
— Le garde-chasse est arrêté. Il y a contre lui des preuves
accablantes, répéta lentement le juge. Mais il ne s'agit pas de cela. Je
vous demande si, même en l’absence de preuves, vos soupçons se seraient
tournés vers cet homme ?
Je réfléchis un moment. Jamais, depuis le début de l’instruction, un
doute n’avait effleuré mon esprit. C’était en pleine certitude que je
songeais à Séverin comme au meurtrier de mon père. La balle retrouvée
dans le cerveau ne convenait qu’à une seule carabine, d’un modèle
introuvable dans le pays, à cette carabine, cadeau de M. de Piral, dont
le garde-chasse était si fier. Mon fiancé lui-même n’en avait pas une
autre pareille. On le savait, car le créole, très préoccupé de ce fait
qu’il avait fourni l’instrument du crime, s’était beaucoup expliqué sur
les particularités de ce fusil, insistant pour que toutes ses armes
fussent examinées par les experts. D’autres circonstances désignaient
Séverin. Ainsi les murs de la propriété, d’ailleurs presque
inaccessibles, n’offraient nulle part, ni sur leur crépi, ni dans les
broussailles ou le terrain qui bordent leur pied, aucune trace
d’escalade. Quant à la falaise, vous savez, Rodolphe — et par expérience
— qu’il faudrait la connaître en ses moindres recoins et posséder
l’agilité d’un mousse, pour l’escalader, surtout la nuit. Le meurtrier
ne venait donc point du dehors. Encore moins avait-il pu s’y enfuir. Des
preuves de détail s’ajoutaient à ces charges convaincantes, telles que
l’habileté remarquable de Séverin comme tireur, l’état de la carabine,
fraîchement fourbie pour faire croire qu’on ne s’en était pas servi la
veille, et cette circonstance que le lit du garde n’était ni défait ni
foulé : Séverin avait dû passer la nuit à nettoyer son arme, puis à
veiller dans l’angoisse de l’épouvantable action commise.
— En l’absence de toutes ces preuves, répéta le juge, auriez-vous
soupçonné cet homme ?
— Je viens de m’interroger en toute conscience, et je m’aperçois, à
mon propre étonnement que je dois vous répondre : « Non », monsieur.
— Cependant, vous aviez vu, quelques jours auparavant, Séverin Lafont
menacer le comte de Morlay ?
— Menacer ?... Non, pas exactement. Il a eu un geste de colère parce
que mon père le traitait, je dois le dire, avec une certaine
rudesse.
— Ensuite on l’a entendu, dans un cabaret du pays, parler de tuer
quelqu’un au château, pour se venger de son maître.
— C’est vrai monsieur. On nous a rapporté ces propos le soir même. Ni
mon père, ni moi, n’y avons attaché d’importance.
— Pourquoi ?
— Parce que nous connaissions Séverin. C’est un garçon violent, pas
commode, mais dévoué à sa manière, et, d’ailleurs, à ce que nous
pensions, incapable d’un crime, incapable même de l’énergie et de la
puissance de rancune que suppose un tel crime.
— Il avait de mauvais antécédents.
— Je ne sais pas, monsieur, si c’était beaucoup plus que des
enfantillages. Mon père considérait ainsi les anciennes fautes de
Séverin, et il a fallu, chez le comte, une explosion de colère tout à
fait inaccoutumée pour qu’il reparlât du passé à son garde.
— Ainsi, mademoiselle, — et pesez bien, je vous prie, ce que vous
allez dire, — votre sentiment est que ni les griefs du prévenu contre
monsieur votre père, ni le caractère de cet homme ne vous eussent paru
des fondements suffisants à l’accusation, si l’évidence de sa
culpabilité ne s’imposait ?
— Tout bien pesé, monsieur, tel est mon sentiment.
— Mais, reprit le juge, avec plus de lenteur encore dans la voix et
plus de pénétration — à ce qu’il croyait du moins — dans le regard, mais
vous supposeriez bien, par exemple, que Séverin, sans avoir pour son
compte des griefs suffisants, était assez excité contre M. de Morlay,
et, en même temps d’un tempérament assez cupide, pour servir, moyennant
récompense, la vengeance d’une personne étrangère ?
— Peut-être, en effet, monsieur. Mais qui aurait eu intérêt à se
venger de mon père ?
— C’est ce que l’enquête cherche à établir, mademoiselle. Et là,
malheureusement, vous ne voulez pas nous aider.
Il se tut, puis reprit, au bout d’un instant, avec d’emphatiques
hésitations et de non moins emphatiques périphrases :
— Rappelez-vous, mademoiselle, qu’ici la vie d’un homme et
l'infaillibilité de la justice sont en jeu.
(Il prononça légèrement « la vie d’un homme », mais il mit dans les
derniers mots une pompe d’accent toute particulière.)
— ... De fausses délicatesses, des scrupules mal fondés, un respect
exagéré pour la mémoire de votre regretté père, ne doivent pas vous
empêcher de révéler tout ce qui serait de nature à établir les
responsabilités en cette lamentable affaire. Voyons, cherchez bien. Le
comte de Morlay n’avait-il point d’amis mariés... mariés à des femmes...
jeunes ?... N’a-t-il jamais, par quelque imprudence — oh ! même
innocente — provoqué des susceptibilités, des jalousies... La jalousie,
mademoiselle, est un sentiment terrible.
— Monsieur, dis-je froidement, c’est donc cela que vous vouliez me
faire dire depuis le début de cet interrogatoire ?
— Mademoiselle, c’est le droit, c’est le devoir de la justice
de...
— Monsieur, le droit et le devoir de la justice sont de chercher la
vérité, non de provoquer des curiosités rétrospectives et honteuses. Si
vous n’avez pas senti à mon accent que je disais vrai, vous manquez de
perspicacité ; si vous l’avez senti, vous me manquez de respect.
Le magistrat rougit un peu et n’insista pas. Il avait, pour se tirer
d’embarras, ses paperasses à feuilleter. Son front se pencha. Le sommet
de sa tête chauve, d’un rose luisant et dénudé, m’apparut. Son crâne
même disait sa fatuité, l’importance qu’il attachait à ses fonctions,
l’indifférence dont il enveloppait les criminels et leurs victimes. La
profondeur des vices humains, superficiellement sondée par lui, était le
sombre océan sur lequel flottait l’outre bouffie de sa vanité. On avait
tué mon père : cela procurerait peut-être de l’avancement à ce
monsieur ; surtout si, parmi l’odeur du sang versé, son nez de chien
d’arrêt flairait le relent de turpitudes inconnues. Eh quoi donc !..
parce qu’un homme était mort, cruellement, violemment, injustement, on
avait le droit de salir sa mémoire jusque dans l’imagination de sa
fille, sous prétexte de le venger !... Ah ! boiteuse justice humaine,
comme tu me fis horreur en ce moment ! Je songeai à la vendetta corse,
et je regrettai de n’être pas seule pour chercher le meurtrier, pour le
confondre, pour le punir, sans que de sa honte, forcément, un peu de
honte, aux yeux du public amusé, rejaillît sur sa victime.
Le juge d’instruction se leva, entr’ouvrit la porte de son cabinet,
dit quelque chose au dehors. Un instant après, par cette même porte, un
homme s’avança, entre deux gardes.
C’était Séverin Lafont.
— Oh !.. murmurai-je, et je regardais ses mains, ses mains réunies
par les menottes. Ses mains — et je ne pouvais en détacher mes yeux —
ses mains qui avaient tenu la carabine, qui l’avaient dirigée contre mon
père.
— Vous ne savez pas, lui dis-je, non, vous ne savez pas ce que vous
avez fait... Vous n’auriez pas pu !... Malheureux !... malheureux !...
le soir même il voulait vous rendre ce papier où vous vous reconnaissiez
un voleur.
Mon accent n’était ni celui de la douleur, ni celui de la colère. Il
me semblait à moi-même que ma voix venait de loin, ne m’appartenait pas.
Peut-être, en cette atonie même, y avait-il quelque chose d’égaré, de
poignant... Séverin pleura sans rien dire.

Le juge s’effaçait, se faisait tout petit, retenait son souffle. Le
prévenu, oubliant cette présence, vaincu par l’émotion, laisserait
peut-être échapper un cri compromettant. Le greffier, tout prêt à
écrire, la plume au ras du papier, l’oreille tendue, la tête inclinée,
attendait.
Séverin dit seulement :
— V’là ce que c’est que d’avoir mal commencé. On ne me croit
plus.
— Que voulez-vous qu’on croie ? demandai-je.
— Que je n’ai pas tué m’sieu le comte.
— Et qui donc l’aurait tué, selon vous ?
L’homme hocha la tête et sanglota. De grands sanglots, qui le
secouaient du crâne aux pieds. En même temps, ses larmes coulaient et,
pour les essuyer, il levait ensemble ses deux mains, que les menottes
rendaient inséparables.
— C’était mon frère de lait, murmura-t-il. Il a été quelquefois dur
pour moi... Mais, c’est égal, je l’aimais bien tout de même.
Et il ajouta, haussant tragiquement ses mains enchaînées :
— Heureusement, y sait... lui... là-haut.
Puis, laissant retomber son menton contre sa poitrine, il se tut. Les
larmes lourdes, seules, continuaient à rouler, éclaboussant sa veste de
drap vert, et, de temps à autre, de ses talons à sa nuque, passait
l’ébranlement d’un sanglot.
— Ainsi, dit enfin le juge, ainsi, Séverin Lafont, même devant cette
orpheline en deuil, devant la fille infortunée de votre victime, vous
persistez à nier ?
Ces grands mots semblèrent choquer le rustre autant que moi-même. La
situation, dans sa solennité, n’en avait pas besoin. Séverin releva le
front, prit l’air dur, domina du coup son attendrissement.
— Je dis ce qui est. Je n’ai pas tué. Voilà !
— Prenez garde, mon garçon. Vous vous ferez du tort en répondant à la
justice avec cette brutalité.
— Oh ! la justice... Elle n’est pas là où on me tient en prison. Et
puis, à quoi ça me sert-y de répondre, puisque c’est pire pour moi que
si je ne disais rien ?
— Vous n’avez rien à lui demander, mademoiselle ? fit le juge en se
tournant vers moi.
— Si vous avez des complices, dis-je, surmontant mon dégoût pour
m’adresser à l’assassin, nommez-les. Vous avez tout à y gagner.
Vous...
— Alors vous aussi, mamzelle ?... dit-il. Vous aussi, vous me croyez
coupable ?... Pourtant vous savez les vieilles histoires, vous. Si
j’avais voulu tuer quelqu’un, voyons, j’aurais tué le père à m’sieu le
comte, autrefois. C’est lui qui m’a traité du dernier des derniers,
quand il m’a trouvé avec c’t’argent dans la poche, que j’avais pris...
Dame !... faut ben le dire, que j’avais pris, pour mon malheur ! Et
puis, pour assassiner, est-ce que j’aurais employé cette carabine, une
qui n’y en a pas de pareille ?... Est-ce que ça a du bon sens ?
— Vous l’a-t-on empruntée, cette carabine ? demandai-je. A-t-elle
disparu de chez vous la nuit du crime ?
— Pas du tout. Je me suis promené avec. Je l’emportais partout,
c’t’arme-là. J’en avais comme qui dirait une fierté. Non, ben sûr,
personne que moi n’y a touché ce soir-là.
— C’est bien ce que nous pensons, mon garçon, ricana le juge. Il
n’est pas fort votre système de défense. Gardes, reconduisez le
prévenu.
 
Ma confrontation avec le meurtrier présumé de mon père produisit en
moi un effet qui me surprit moi-même.
Elle atténua mon désir de vengeance.
En pénétrant dans le Palais de justice, je me sentais animée d'une
sorte d’ardeur sauvage contre le criminel. C’est avec une âpre joie que
je venais prêter ma personne, ajouter mes convictions, mon témoignage à
l’œuvre de la justice. Mais au cours de cette pénible séance, un
écœurement me prit. La grosse finesse du juge, sa logique de bourgeois
vicieux, ses insinuations grossières ; puis le piège tendu à Séverin, sa
brusque rencontre avec moi, l’émotion du misérable tournée contre
lui-même, épiée larme après larme, soupir après soupir, tout cela me
paraissait bien mesquin, bien épais, bien douteux, pour s’appeler la
justice. D’ailleurs ce n’était pas à moi que là, il s’agissait de donner
satisfaction, mais à la société. Ses représentants, magistrats en robe
noire ou en robe rouge, se souciaient si peu de mon père et de moi,
qu’ils nous eussent publiquement déshonorés pour fixer exactement un
point secondaire du procès. Je le sentais si bien qu’au lieu de les
considérer comme des alliés je songeais à eux comme à des ennemis.
L’image de la cour d’assises, où ils allaient siéger presque autant
contre mon père que contre l’assassin ; la pensée des réquisitoires et
des plaidoiries, où notre vie privée serait étalée, commentée,
m’inspiraient d’avance une véritable terreur. Et pourtant nous étions
des innocents, des victimes ! Et pourtant pas un nuage n’altérait cette
noble physionomie qui était celle du comte de Morlay !... « Ah !
pensai-je avec une horrible lassitude, qu’ils cessent donc de remuer, de
profaner ces cruels souvenirs ! Qu’ils laissent donc cet homme en
liberté, car, avec leur acharnement après lui, ils m’ôtent jusqu’à la
triste consolation de le haïr ! »
M. de Piral, à qui j’exprimais quelques-unes de ces idées, les
blâma.
— Vous êtes trop romanesque, me dit-il. Ainsi, vous eussiez voulu
tirer vengeance vous-même du meurtrier de votre père ?
— Oui, m’écriai-je. Et non pas dans l’ombre, sournoisement, mais face
à face, la carabine ou le revolver à la main !
— Non, vraiment ?... Vous auriez du plaisir à loger une balle dans le
corps de Séverin Lafont ?
— Je ne dis pas de Séverin, répondis-je, mais de l’assassin reconnu,
convaincu, de mon malheureux père.
— Comment ! s’écria M. de Piral avec un haut-le-corps, que
dites-vous ?... Vous ne croyez pas à la culpabilité de Séverin ?
— Du moins je n’en suis pas certaine.
— Que vous faut-il donc ?
— Qu’il avoue.
— Ma pauvre Lysiane, votre originalité va un peu loin. Si l’on ne
condamnait que les criminels qui avouent...
— Mais on ne condamne guère que ceux-là. Le système des magistrats
est d’enfermer le prévenu dans un cercle si étroit d’évidences qu’il
soit forcé de dire : « Oui, c’est vrai, c’est moi. » Tant qu’il reste un
seul point douteux, grâce auquel la défense puisse plaider non coupable,
le ministère public ne saurait, sans risquer beaucoup, réclamer la tête
d’un homme.
— Diable ! ma chère amie, je ne vous savais pas si ferrée en
jurisprudence. Vous avez donc fait votre droit ?
— Non, mais j’ai été élevée par un père qui m’a appris à
raisonner.
— Alors, reprit M. de Piral après un moment de silence, vous croyez
que Séverin finira par avouer ?
— Je ne dis pas cela. Depuis que je l’ai vu, l’autre jour, je ne puis
me défendre de croire, sinon qu’il est innocent, du moins qu’il n’a pas
agi pour son compte.
— Oh ! s’il a des complices, vous pensez bien qu’il ne se laissera
pas guillotiner pour eux. Mais il n’en a pas.
— Comment le savez-vous ?
— Et vous, s’écria M. de Piral presque avec violence, comment
osez-vous douter que ce misérable ait tué votre père, qui lui avait
rappelé sa mauvaise conduite ancienne, et dont il voulait se venger ?...
Quel roman fabriquez-vous dans votre folle petite tête de femme ?... Sur
quelle piste allez-vous égarer la justice ?...
Cette sortie me causa un tel étonnement que je ne répondis pas. Le
lendemain M. de Piral revint d’un air badin sur cette conversation.
— Tirez-vous donc si bien au pistolet, me demanda-t-il, que vous
envisagiez la possibilité d’une vendetta, et en plein jour, et face à
face avec un tireur comme Séverin ?
— Je tire assez bien, lui dis-je. Mon père m’apprit cet exercice
lorsque j’étais tout enfant, pour m’habituer, prétendait-il, à dominer
mes nerfs. Voulez-vous voir ?
Je me fis apporter un revolver. Nous étions sur le perron du
château.
— Choisissez l’épreuve, dis-je à mon fiancé.
— Voyez cette rose, là-bas, dans le premier buisson, tout au bord de
la pelouse... Pas la rouge... Non... Cette grosse
Maréchal Niel, qui dépasse toutes les
autres...
— Toute seule sur son rosier ?...
— Vous y êtes. Combien y a-t-il d’ici là ?... Douze mètres ?...
Quinze mètres ?...
— À peu près.
— Voulez-vous me la cueillir ?
M. de Piral n’avait pas achevé, que la rose tombait, coupée net. Il
se dirigea vers la pelouse, ramassa la fleur, passa la tige dans la
boutonnière de sa jaquette, et revint à moi. Je remarquai l’altération
de son visage. Cet homme avait une façon de pâlir plus sinistre que les
autres gens. Sa peau de créole, d’un blanc chaud ne pouvait se
décolorer, mais sous la ligne très fine de sa moustache, la pourpre de
ses lèvres devenait bleuâtre, livide. En même temps ses sombres yeux
paraissaient plus sombres encore.
— Faites reporter cette arme à sa place, je vous prie, me dit-il. Ce
ne sont pas des jeux pour une femme.
 
Séverin se trouvait en prison depuis six mois. La cause était
inscrite au rôle pour la prochaine session des assises. Bien que le
garde-chasse persistât dans ses dénégations, l’instruction concluait à
sa culpabilité. L’opinion publique, d’ailleurs, se prononçait hautement
contre lui. Comme il ne frayait guère jadis avec les paysans et les
pêcheurs, on le jugeait sournois et capable d’un mauvais coup. Mon père,
au contraire, était aimé dans le pays. L’indignation et les regrets
causés par sa mort tragique n’étaient pas encore éteints.
Tout à coup, les journaux parlèrent d’une grave maladie de Séverin,
puis, presque aussitôt, ils annoncèrent sa mort. Cette nouvelle causa
beaucoup d’étonnement, et fit naître une foule d’histoires plus ou moins
vraisemblables.
Le public admet avec peine qu’un prévenu destiné à la guillotine,
puisse mourir en prison de sa mort naturelle. On raconta que le
meurtrier, à bout de forces pour nier son crime, et, certain d’être
condamné, s’était rappelé sa bravoure d’ancien soldat d’Afrique. Il
avait brisé l’assiette de son repas et en avait avalé les morceaux ; ou
bien il s’était ouvert les veines avec les débris ; ou encore il s’était
étranglé avec ses vêtements déchirés en lanières. Peut-être un complice
puissant, intéressé à sa disparition, lui avait procuré du poison,
l’avait, de façon ou d’autre, contraint à se tuer. Une note, émanée
officiellement du directeur de la prison et signée de deux médecins —
celui qui soigna Séverin et celui qui dirigea l’autopsie — informa la
presse que le prévenu avait succombé durant la crise aiguë d’une maladie
de cœur. L’inquiétude, toutes les angoisses de la détention, remords
peut-être, avaient hâté sa fin.
Quant à l’affaire criminelle, il n’y avait pas lieu d’y donner suite.
Elle se trouvait classée tout naturellement puisque le seul accusé
disparaissait. Le « Drame du château de Morlay » cessa de servir comme
rubrique aux récits fantaisistes de chroniqueurs à sec d’actualités. Le
silence, enfin, se fit autour de nous. Je pus aller rêver et prier près
du tombeau de mon père, sans voir apparaître la silhouette d’un reporter
armé de son block-notes, ou la face âprement, férocement curieuse, de
quelque touriste anglais.
Quand le public se mêle d’oublier quelqu’un ou quelque chose, il
n’oublie pas à demi, surtout en France. Du jour au lendemain, mon repos
fut complet. Un soulagement indicible en résulta pour mon âme. Ma
douleur s’engourdit. Les élancements affreux par lesquels, au moindre
choc, elle s’éveillait pour me déchirer, devinrent plus rares. Pour la
première fois, je pressentis avec étonnement que les plaies du cœur se
cicatrisent comme celles du corps. J’étais trop jeune pour mourir de
tristesse. J’entrevis la guérison.
M. de Piral obtint alors de moi ce que je lui refusais obstinément
depuis des mois. Je consentis à quitter le château.
Nous partîmes tous deux pour Paris, où nous nous installâmes
séparément. Il prit une chambre au Grand-Hôtel. Je m'établis dans un
appartement meublé de la rue Royale, avec quelques domestiques de
confiance amenés de Morlay.
Bientôt je consentis à fixer la date de notre mariage. Nous fûmes
unis à l’église de la Madeleine, car M. de Piral tenait à la cérémonie
religieuse. Il eut pour témoins deux attachés de la légation
brésilienne. Moi, un marquis de Morlay, parent très éloigné de mon père,
et le général anglais avec lequel nous nous étions liés aux Indes, en ce
moment de passage à Paris.
Ce vieux général, ayant connu le comte Guy de Morlay avant ma
naissance, m’intéressait vivement. Je lui racontai la dernière période
de la vie de mon père, insistant sur le changement de caractère survenu
chez cet homme si parfaitement équilibré.
— Il est mort avec son secret, ajoutai-je. Ce devait être un secret
de tristesse. Hélas ! je n’ai pas pu l’aider à en porter le poids.
— N’aurait-il pas quitté la vie plutôt que d’assombrir la vôtre en
vous révélant le tourment qui l’obsédait ?
— Que voulez-vous dire, général ?
— Votre père ne se serait-il pas... tué ?
— Oh !... m’écriai-je, non !... Cette idée déchirante ne peut même
pas naître en moi. Songez donc ! Ah ! général, s’il me fallait croire
que mon père s’est séparé de moi volontairement !... Le seul soupçon
d’une pareille chose me ferait mourir de douleur. Oh ! non, allez...
J’étais dans la chambre. Il n’avait pas d’arme à sa portée. Il n’a pas
cessé de lire. Le coup est venu du dehors. D’ailleurs, il n’était pas
homme à recourir au suicide, encore moins à me donner le spectacle de
son agonie.
— Et... comme cela, il n’a laissé aucun papier ?...
— Rien d’important.
Le général posa sur mes yeux le regard aigu de ses pâles yeux
britanniques. Son ferme visage, entre ses minces favoris blancs, eut
comme un léger frémissement d’émotion, et il me dit :
— Votre père était un grand cœur. Mais peut-être vaut-il mieux pour
vous et pour lui qu’il soit mort.
— Général, vous savez son secret !
— Je le devine.
— Oh ! parlez... dites, dites-moi, je vous en conjure...
Le vieux marin eut un mouvement de recul et porta la main droite en
avant, comme pour m’imposer silence et pour me repousser.
— Moi, s’écria-t-il, moi ?... Que je trahisse la confiance d’un homme
enfermé dans son tombeau ! Ah ! ma pauvre enfant, vous ne le voudriez
pas !
Je m’agenouillai presque devant lui avec des larmes.
— Quel que soit ce secret, disais-je, quand je le connaîtrai, mon
père, j’en suis sûre, ne m’en deviendra que plus cher.
— Je le crois, fit le général. Mais ce n’est pas à moi à vous
apprendre ce qu’il jugeait à propos de vous taire.
— Il m’aurait tout révélé le lendemain même du jour où j’ai eu le
désespoir de le perdre.
— Dans quelle mesure ? C’est ce que j’ignore, dit le général. Mais
n’insistez pas, ma chère enfant, car c'est inutile.
Et, avec son flegme britannique, cette force incalculable d’inertie
qui ne me laissait aucun espoir, il ajouta dans les deux langues :
— Perfectly useless...
Parfaitement inioutile…
 
Quelques mois se passèrent, durant lesquels mon mari me fit parcourir
les sites les plus célèbres de l’Europe. Nous visitâmes les bords du
Rhin, la Suisse, l’Italie. Nous séjournâmes quelque temps à Venise.
Étais-je heureuse ? me demanderez-vous, Rodolphe. Aimais-je M. de
Piral ?
Je n’étais pas précisément malheureuse, mais j’étais triste, — de la
tristesse d’une vie manquée. De toutes les aspirations confuses dont
s'était enchantée ma jeunesse, aucune n’aboutissait à une palpable
réalité. L’espoir était mort, l’espoir indéfini, qui, dans la vingtième
année, élargit notre âme jusqu’au delà de cet univers. Et ce n’était pas
peu à peu, c’était brusquement, que chez moi le vide s'était produit et
que l’âme s’était repliée sur elle-même.
Et, pour combler ce vide, l’amour n’était pas venu.
Avant d’appartenir à M. de Piral, je doutais de l’aimer. Depuis que
j’étais sa femme, je savais que je ne l’aimais pas.
Je n’avais pour lui, d’ailleurs, pas plus de haine ou de dégoût que
d’amour. Il m’était indifférent, et ne me devenait insupportable que
dans les moments, de plus en plus rares d’ailleurs, où il essayait de me
témoigner trop vivement sa tendresse. Il ne m'ennuyait pas toujours
lorsqu’il causait avec moi, mais je préférais de beaucoup la solitude à
sa société.
Sa vivacité d’esprit semblait s’être atténuée depuis l’époque déjà
lointaine où je le considérais comme un joyeux camarade. Il était
maintenant plutôt renfermé, taciturne. Visiblement, il se trouvait, lui
aussi, sous le coup d’une déception. Ce beau créole, au tempérament de
feu, s’était imaginé que toutes les glaces de mon âme et de mes sens
fondraient en la fournaise de sa passion. Si j’eusse répondu à ses
ardeurs par des ardeurs semblables, notre mariage eût été la source,
sinon de joies supérieures, au moins d’intenses voluptés. Mais j’étais à
l’âge où la femme, sortant d’une adolescence chaste et rêveuse, a soif
surtout d’idéal, de chimères, n’a pas encore sondé le néant de ses
songes, n’a pas encore appris à se contenter furieusement des seules
délices accessibles. L’unisson physique n’existait pas plus entre nous
que l’unisson moral. Nous n’avions aucune croyance commune, aucun goût
partagé.
M. de Piral était catholique et pratiquant. Je ne puis pas dire qu’il
tenait à sa religion, car il avait l’esprit moins religieux que
moi-même, nourrie par mon père dans l’idée que nous devons trop
respecter Dieu pour oser le définir.
Non, il était superstitieux, jusqu’à porter encore sur sa poitrine
une amulette qu’autrefois sa nourrice, une négresse, avait attachée à
son cou. Quelques-uns de nos voyages furent entrepris par lui dans le
but unique d’accomplir certains pèlerinages. Par contre, il en dirigea
d’autres vers des établissements de jeu célèbres. Car je fis cette
découverte attristante que mon mari, sous ses dehors superficiels et
gracieux d’homme du monde, cachait l’âme effrénée d’un joueur.
Je m’en aperçus un soir, à Monte-Carlo. Jamais je n’oublierai la
transformation qui, brusquement, s’opéra sous mes yeux dans l’homme dont
je portais le nom. M. de Piral s’assit devant une table de
trente-et-quarante, et, tout d’abord, perdit en riant quelques louis.
Debout derrière lui, pensant qu’il s’était arrêté là seulement pour
quelques minutes, je le taquinais sur sa déveine. Tout à coup, d’un air
assez dur, il me pria de me taire. Je cessai de suivre son jeu pour
observer le spectacle de ce casino, où je me trouvais pour la première
fois. Les splendeurs criardes de cette salle immense, les expressions
des joueurs, les toilettes extraordinaires de certaines femmes, la voix
monotone, indifférente, des croupiers, les monceaux d’or et de billets
allant et venant sous le râteau, tout cela occupait mes yeux en me
serrant vaguement le cœur. Bientôt une fatigue me prit.
— Venez-vous, Antoine ? demandai-je à M. de Piral en lui touchant
l’épaule.
Il ne me répondit pas. Et, devant lui, je vis le râteau du croupier
enlever un large billet de banque.
— Oh ! dis-je avec douceur, vous n’avez pas été raisonnable. Venez
donc.
— Me laisserez-vous ?... répliqua-t-il brutalement. — Et il jura. —
Rentrez à l’hôtel, si vous en avez assez. Je vous rejoindrai tout à
l’heure.
Une frayeur me saisit. C’était la première fois que mon mari me
parlait de la sorte. Je crus qu’il devenait fou. Je tournai autour de la
table pour l’observer de face. Il ne s’aperçut pas même de mon
mouvement.
Quand je vis la sinistre intensité de son noir regard fixé sur les
cartes qui tombaient, ses lèvres livides et tirées, je compris qu’il ne
jouait pas par hasard, en passant, mais qu’il se trouvait ressaisi par
une passion ancienne. D’ailleurs il avait les poches bourrées d’or et de
billets. C’est avec préméditation qu’il était venu là. Tandis que je le
regardais, il gagna. Le rapide râteau poussa vers lui une somme qui me
parut énorme ; il y avait des louis, du papier... sous ses paumes, il
rassembla tout, d’un geste morne, sans joie... C’est alors qu’il me
parut terrible.
Je sortis du casino, j'errai sous les palmiers, en face de la mer, je
m’enfonçai dans les étroites allées du jardin, sous les voûtes des
grasses feuilles et des violentes fleurs, dans une atmosphère alourdie
par l’excès des parfums. J’appelai tout bas mon père. Je versai des
larmes de détresse et de dégoût. J’avais au cœur une vague
épouvante...
Trois fois je rentrai dans cette salle maudite, sans que M. de Piral
s’aperçut de ma présence. Enfin je regagnai notre appartement, à l’hôtel
de Paris. Je me jetai à plat sur un divan, et je pleurai jusqu’à minuit,
jusqu’à l’heure où il revint, lui aussi — les mains vides.
Depuis, il joua de nouveau, bien souvent, et des nuits entières, mais
je ne veillai plus pour l’attendre, et je ne pleurai plus. Car je me
détachai de lui au point de ne plus me préoccuper des phénomènes
cérébraux dont son crâne était le théâtre, et quant à l’argent qu’il
pouvait perdre ou gagner, pas un instant je n’en avais pris souci.
Un jour cependant j’en arrivai à me féliciter d’une certaine
malchance dont M. de Piral se prétendait poursuivi depuis quelque temps.
Car il parla de la nécessité de faire des économies — un mot tout
nouveau pour moi, mais qui évoqua l’idée d’un retour au château de
Morlay.
En vain, à plusieurs reprises, j’avais prié mon mari de me ramener
dans cette résidence, qui m’était chère. Il n’en voulait pas entendre
parler : « Vous y retrouveriez des souvenirs trop tristes », me
disait-il. L’état de nos finances, les mesures pécuniaires à prendre
pour l’avenir, des considérations d’administration domestique nous y
ramenèrent pourtant quinze mois environ après la mort de mon père.
 
Certes, j’y retrouvai de tristes souvenirs, dans ce bien-aimé château
de Morlay, mais aussi que d’impressions à jamais ineffaçables et
précieuses ! J’explorai tous les recoins des chambres, tous les détours
du parc avec une douceur amère. Il me semblait revenir d’un long exil
dans la patrie de mon âme.
L’appartement particulier de mon père et le salon où il avait reçu sa
mortelle blessure, étaient restés fermés durant mon absence. J’en avais
emporté les clefs. Personne que moi ne devait plus pénétrer dans ce
double sanctuaire. Je retrouvai la chambre à coucher, le cabinet de
travail et la lugubre pièce, en bas, tels que je les avais laissés. La
lampe brisée était demeurée en place. J’avais seulement, jadis, fait
disparaître un coussin où le réservoir d’huile s’était épanché jusqu’à
la dernière goutte. Sur le parquet ciré, que nul tapis ne recouvrait à
cette place, une large tache de sang demeurait visible. Le soir de mon
retour, je m’agenouillai sur le sol, et je la baisai, cette tache.
Le lendemain je retournai dans le salon, à la même heure. Je n’y
entrais que le soir, avec une lumière, car je ne voulais pas faire
ouvrir de jour les volets, introduire dans ce tombeau, qui, déjà,
prenait des senteurs closes de sépulcre, la lumière profane du soleil
des vivants. Comme la veille, je m’approchai de la trace horrible et
sacrée. Mais à peine m’étais-je inclinée vers elle, que je reculai dans
un saisissement... On avait gratté celte tache de sang... Quelqu’un
avait essayé de la faire disparaître.
Qui était-ce ?... Personne que moi n'avait la clef. Et, cette clef,
je l’avais déposée la nuit précédente, avant de m’endormir, dans le
tiroir d’une table italienne, en ébène incrusté d’ivoire, placée dans un
petit salon, sorte de boudoir, précédant ma chambre à coucher.
À Morlay, je dormais seule. La séparation morale et physique peu à
peu survenue entre mon mari et moi, s’était creusée jusqu'à l'abîme — et
nous n’aurions pu dire pourquoi — dès que nous avions mis le pied sur ce
domaine. J’avais à peine vu M. de Piral depuis deux jours. En le
rencontrant j'avais remarqué son air sombre, mais sans m’en étonner, le
sachant sous le coup de récentes pertes au jeu. L’idée de lui
communiquer ma découverte, de lui faire constater la profanation
récente, de lui demander son aide pour veiller avec moi la nuit ne me
vint seulement pas. Tout ce qui se rapportait à la mémoire de mon père
éveillait en moi comme de farouches pudeurs.
Quittant le salon, que je refermai soigneusement, je remontai dans ma
chambre. Là, j’examinai la disposition des deux pièces contiguës et de
leur ameublement.
La petite table italienne s’appuyait contre le mur perpendiculaire à
la porte de communication, non loin de cette porte même. Je l’en
rapprochai. La porte n’avait pas de battants pleins. Une simple portière
de peluche, toujours soulevée dans son embrasse, laissait la baie grande
ouverte.
Dans ma chambre, sur un guéridon, il y avait un large miroir, à cadre
de vieil argent, cadeau de M. de Piral durant nos fiançailles. Je
disposai le guéridon de biais, dans un certain sens, de façon que, de
mon lit, la table italienne fut entièrement visible pour moi dans le
miroir. Puis je mis la clef à la même place que la veille, dans le coin
du tiroir, et je me couchai.
Deux heures passèrent dans un calme profond, ce calme absolu de la
campagne déserte, où s’élevait seulement, par intervalles, un
gémissement plus âpre du vent, une plainte plus haute de la mer. Autour
de moi, les objets, dans la faible lueur rosée tombant de la veilleuse,
près du plafond, semblait des êtres soupçonneux et vigilants,
immobilisés dans l’attente.
Un peu avant minuit, je crus entendre le grincement presque
imperceptible du pêne ébranlé d’une serrure. Tous mes nerfs se tendirent
comme des cordes de violon qu’un coup d’archet inattendu aurait pu faire
éclater avec un détraquement horrible. Toute ma faculté de vision
s’amassa dans l’écartement à peine sensible de mes paupières
demi-closes. Et soudain, je faillis pousser un cri, tant fut
silencieuse, au fond du miroir, l'apparition d’un homme qui tirait à lui
le tiroir de la table italienne. Cet homme prit la clef de la chambre de
meurtre, s’avança dans l’embrasure de la porte, s’y arrêta un instant à
me regarder — dormir, croyait-il — puis disparut avec le même glissement
silencieux de spectre.
C’était Antoine de Piral.
Et je compris l’audace avec laquelle il s’était tenu, quelques
longues minutes, sur le seuil de ma chambre. Si j’avais alors fait un
mouvement, c’était si simple pour lui de dire qu’une impulsion d'amour
l’avait amené dans mon appartement.
 
Je ne sais à quelle heure il rapporta la clef.
Le sommeil finit par me vaincre. D’ailleurs, peu m’importait. J’en
avais assez vu — pour cette nuit-là, du moins.
Ainsi donc, mon mari — mon mari !... — se levait dans les ténèbres et
venait, à pas furtifs, me dérober une clef, comme un voleur, pour
s’introduire dans la chambre où mon père avait été assassiné, et pour
effacer sur le sol le témoignage sanglant du crime.
Pourquoi ? Cette tache n’accusait personne, pas même le meurtrier,
s’il existait encore. Cette tache n’avait pas de voix. Elle ne pouvait
rien révéler...
Si !... Elle avait une voix. Horreur !... Quelle pensée montait à
présent des mystérieuses profondeurs de mon être ?... Quelle pensée
s’épanouissait en moi, dont la lente floraison ne datait pas d’hier,
mais se préparait, peu à peu, depuis des semaines, depuis des saisons,
par la morbide végétation en mon cerveau de vénéneuses graines ? Au
hasard des heures, par la succession des petits faits, des mots
insignifiants, des impressions passagères, elles s’étaient enfoncées,
les semences d’épouvante, en la fertile et muette substance de mon
inconscient, et voici qu’aujourd’hui, devant mon âme égarée de terreur,
voici que levait l’inévitable moisson !
Elle avait une voix, cette tache, une voix qu’un seul homme pouvait
entendre, une voix qu’un seul homme devait souhaiter d’étouffer afin
d’assurer le repos de ses nuits. Elle avait une voix pour
l’assassin !
En dehors de ma passion filiale, un seul sentiment devait attirer un
être humain dans cette chambre hantée, souillée, maudite : la
fascination du crime accompli.
Et pourtant ce n’était pas possible !... Non, ce n'était pas
possible ! Il ne m’était pas arrivé cette aventure de l’enfer d’avoir
donné mon corps à l’homme qui avait tué mon père, d'avoir eu sur ma
bouche ses lèvres, d’avoir goûté ses baisers !...
Ah ! s'il en était ainsi, quelle torture saurais-je choisir ?...
Quelle torture pour sa chair et pour son âme dans l'arsenal des
supplices physiques et moraux ?
Je me sentis devenir ingénieuse et froide. Quelque chose d’effrayant
se mit à vivre au fond de moi.
Sous un prétexte quelconque, j’allai passer deux ou trois jours à
Rouen. J’emportai mes clefs. Sur mon ordre, un serrurier m’en fit une
identique à celle de la chambre où mon père avait été frappé.
Puis je revins.
Pendant deux nuits, je guettai M. de Piral, au moyen du miroir.
Pendant deux nuits, il vint chercher la clef. Sûr maintenant de la
légèreté de ses mouvements comme de la profondeur de mon sommeil, il ne
s’avançait même plus dans ma chambre. D’ailleurs j’obscurcis la
veilleuse en la drapant d’une gaze et je me tassai dans mon lit, de
manière à ne représenter qu’une masse indistincte.
La troisième nuit, cette masse fut constituée par des coussins roulés
dans les draps. Je me retirai de bonne heure. Mais, au lieu de me
coucher, je redescendis avec précaution, sans être vue de personne.
J’ouvris et refermai la porte du salon avec ma double clef. Tout était
en place, ainsi que je m’en assurai à la lueur d’une bougie. Seulement,
au lieu de la trace brunâtre du sang, il y avait sur le parquet une
large marque pâle, les veines du bois mis à vif.
Alors j’examinai la position du piano, ce piano sur lequel j’avais
joué, le soir du meurtre, la romance favorite de M. de Piral, une
sérénade qu’il m’avait apprise. L’instrument était placé de biais, dans
un angle de la pièce, le clavier tourné obliquement vers l’un des murs.
Depuis la tragique soirée, il était resté ouvert.
Je me cachai derrière ce piano, contre la muraille. J’éteignis ma
bougie. Je posai à terre mon bougeoir et, à côté du bougeoir, un
revolver chargé. J’attendis.
Dans un vestibule voisin, une horloge sonnait les heures. Les
vibrations graves du timbre me causaient, par leur brusque éveil, un
atroce tressaillement. Je me remettais assez vite pour les compter. Et,
par la cage des spacieux escaliers, elles s’en allaient mourir dans les
hauteurs de la maison silencieuse.
Onze heures sonnèrent. Puis le quart. Puis la demie. Presque aussitôt
après, je vis un grêle rayon rougeâtre glisser sous la porte, au ras du
sol. Une clef tourna dans la serrure. Avec lenteur et sans aucun bruit,
un battant s’écarta. Toute la chambre s’emplit d’une clarté.
Mes yeux, que des ténèbres absolues engourdissaient depuis plusieurs
heures, s’éblouirent un instant, criblés par le rayonnement de la
lumière. Puis je vis M. de Piral.
Il était vêtu d’un costume d’appartement, en flanelle blanche.
Au-dessus de cette blancheur émergeait sa face, également toute blanche.
Et, dans cette blême figure, les yeux noirs, où dansait la flamme de la
bougie, fulguraient, hallucinés.
Était-il donc fou ? Oh ! pourvu qu’il ne fût pas assez fou pour ne
pas savourer l’angoisse que je lui infligerais tout à l’heure !
Il avait refermé la porte à clef. Maintenant je ne le voyais plus,
car, sa lumière posée à terre, il examinait le parquet.
Et tout à coup mes cheveux se dressèrent. Dans l’horreur silencieuse
de cette heure et de ce lieu, se croyant tout seul, il parlait.
D’épouvante, j’allais poser mes mains sur mes oreilles, car cette
voix, cet accent, les mots qu’il prononçait !... Ah ! je n’avais pas
prévu l’abomination de cette scène. Pourtant, par un inexplicable
raidissement d’une volonté intérieure qui n’était même plus la mienne,
je parvins à garder mon attitude immobile et la lucidité de ma
raison.
— Là... C’est encore là, murmurait M. de Piral. Ah !... le sang...
Mais ça revient donc ? Hier il n’y en avait plus... Du sang !... En
voici là... et ici... et encore là... partout ! Son sang !... Il faut
gratter... Oui, je vais encore gratter.
J’entendis le raclement d’un instrument de métal sur la surface du
bois. Puis des soupirs de satisfaction, des exclamations apaisées.
— Ah !... Enfin !... Oui... C’est fait... Demain, j’apporterai de la
couleur, de la cire... Il n’y paraîtra plus. Ce sang... là... comment le
laissait-on ? Du sang aussi... c’était trop sale !...
Il se redressa. De nouveau, je vis son visage. Ses paupières avaient
rougi, la sueur coulait, en grosses gouttes, le long de ses tempes. Un
air de lassitude maintenant détendait ses traits, éteignait son
regard.
Mais ses prunelles, invinciblement, revenaient vers le siège que mon
père avait occupé, près de la table. Le rayon visuel se fixait sur un
point, dans le vide, au-dessus du dossier, là où la tête inclinée
autrefois présentait sa tempe gauche comme un point de mire à la balle.
Et, les yeux rivés sur ce seul point, où peut-être il voyait surgir une
distincte apparition, le meurtrier, lentement, reculait vers l’une des
portes-fenêtres à laquelle il tournait le dos. L’un des panneaux,
soudain, fut heurté par son talon, et les vitres ébranlées frémirent. M.
de Piral s’arrêta. Ses bras se levèrent dans le geste d’épauler un
fusil, de coucher en joue quelque chose, et, son regard s’aiguisant
entre ses paupières presque jointes, il visa... Il visa le but
invisible.
Alors, possédée tout entière par la féroce joie d’imposer à ce
misérable un effrayant supplice, j’élevai sans bruit mes deux mains
jusqu’à la hauteur du clavier. Et tout à coup, tandis que ses doigts
lâchaient la détente d’une arme imaginaire, tandis que dans ce minuit
lugubre, s’épouvantant lui-même, il revivait son crime, la mélodie qui
naguère accompagna son œuvre de mort, la mélodie qu’il devait avoir, à
cette minute même, dans les oreilles, la mélodie éclata, fugitive,
terrifiante et vengeresse !
Et je vis — avec quelle horrible ivresse ! — je vis sur cette face où
j’eusse voulu au fer rouge effacer mes anciens baisers, je vis se
peindre le paroxysme de la douleur humaine. Les prunelles se
pétrifièrent dans les orbites agrandis, entre les paupières écarquillées
d’épouvante ; les cheveux se hérissèrent ; et la bouche... (oh ! comment
peindre l’angoisse de cette bouche convulsive ?) la bouche se tira vers
les oreilles en un rictus tout semblable à celui des têtes de mort,
tandis qu’entre la pâleur des lèvres, dans le bref écartement des
mâchoires entrechoquées, jaillissait un cri... un cri dont mes veines se
glacent encore à mesure que j’écris ces mots.
Cela dura quelques secondes, puis l'homme tourna deux fois sur
lui-même et s’abattit, heurtant le parquet de son visage.
L’avais-je tué net ?... Avais-je seulement tué sa raison ?...
N’était-il qu’évanoui ?... Se réveillerait-il fou ?...
Je ne savais pas. Durant un instant, j’hésitai, n’ayant pas prévu
cette chute de bœuf assommé, craignant plutôt qu’après les premières
affres il ne se fût jeté sur moi, dans un furieux délire d’angoisse, de
terreur, de colère... J’étreignais déjà mon pistolet... Mais il ne
m’avait même pas vue. De cela j’étais certaine. Maintenant, qu’allais-je
faire ?
J’essayai de délibérer avec moi-même. Aucune pensée distincte ne se
formula dans mon esprit. La faculté de réfléchir m’échappait. Ce que je
fis alors, je le fis instinctivement.
Comme un automate, je me soulevai du sol, n’oubliant ni mon revolver
ni mon bougeoir. Une impulsion me dominait, celle de ne pas laisser
trace de ma présence dans cette chambre. La porte donnant sur le
vestibule se trouvait fermée à clef, et la clef restait en dedans. Je
pouvais l’ouvrir et la refermer, mais non replacer la clef comme l’avait
laissée M. de Piral. L’idée — une idée de l’être instinctif agissant en
moi, pour moi, — l’idée me vint de sortir par l’une des portes-fenêtres
ouvrant sur la terrasse extérieure. Ces portes avaient des poignées de
serrure en dehors comme en dedans ; les volets seuls m’embarrassaient.
Mais, une fois sortie, je me rendis compte qu’une forte pesée ferait
jouer la gâchette qui les fixait et les refermerait ainsi
hermétiquement. J’appuyai de tout le poids de mon corps. Les persiennes
claquèrent ; il y eut un choc métallique et le vibrement d’une tringle.
Ce bruit me fit suffoquer d’épouvante. Le meurtrier se réveillait
peut-être, bondissait après moi, ouvrait la porte... En ce moment, il
eût pu me poursuivre, me tuer, sans que j’eusse la force de fuir, de me
défendre, ou seulement de soulever l’arme dont j’étais munie. Ce fut un
instant d’absolue faiblesse. Mais rien ne remua dans l’intérieur.
Un peu de courage me revint — le courage de la fuite. Je courus
jusqu’à une petite porte de service dont j’avais toujours la clef sur
moi. Je l’ouvris, et, gravissant les escaliers quatre à quatre avec la
sensation terrifiante d’un galop de spectres sur mes talons, je me
précipitai vers mon appartement.
Enfin, j’étais donc dans ma chambre, dans mon lit, blottie dans la
douceur protectrice de mes draps... J'échappais au hideux
cauchemar !
Hélas, non... Je ne faisais que d’y entrer, dans cette vision, dans
ce mystère, dans ce monde d’effroyables images, de plus effroyables
pensées. Ah ! Rodolphe, ne me demandez pas de vous peindre ce qui se
passait en moi. Mon souvenir hésite, mon âme [me fait] défaut, ma plume
s’arrête... Je vous dirai seulement les faits.
Vers cinq heures du matin, dans le miroir à cadre d’argent, je vis
tout à coup paraître, sans qu’aucun bruit l’eût annoncée, la spectrale
figure de l’homme que j’avais laissé, à minuit, sur le lieu même de son
crime, la face contre le sol, foudroyé par l’épouvante.
M. de Piral remit à sa place, dans le tiroir de ma petite table
italienne, la clef dont j’avais le double. Il la remit avec les mêmes
précautions que d’habitude. Il ne me soupçonnait pas !...
Ainsi donc, il n’était pas mort de frayeur ; il n’était pas devenu
fou ; il ne se doutait pas du rôle que j’avais joué. Que
pensait-il ?...
Au matin, comme je me trouvais dans mon cabinet de toilette,
j’entendis, dans la pièce voisine, la voix de mon mari qui parlait à ma
femme de chambre.
— Madame est-elle visible ? demandait M. de Piral, avec, en son
accent, l’affectation d’un empressement aimable.
Cet incident me déconcerta quelque peu. J’avais espéré ne pas revoir
cet homme si tôt, avoir encore au moins quelques heures devant moi.
Pourquoi me recherchait-il ? Je le fis prier d’attendre dans mon boudoir
et je m’enfermai pour réfléchir.
J’étais parfaitement résolue à tuer M. de Piral. J’éprouvais pour le
meurtrier fourbe et lâche de mon infortuné père une haine atroce, une
haine telle que pour le voir expirer de ma main, j’aurais accepté d’être
mise ensuite à la torture.
Mais je voulais auparavant deux choses — deux choses dont la
réalisation exigeait une extrême prudence, une subtile diplomatie. Je
voulais contraindre l’assassin à me livrer le secret de mon père, ce
secret qui, surpris par le créole, ou confié à lui par le comte de
Morlay, devait avoir causé le crime. Ensuite je voulais que M. de Piral
sentît le châtiment ; je comptais le frapper, non par surprise, mais
bien en face ; le tenir, ne fût-ce qu’une seconde, sous le canon de mon
revolver, et lui faire goûter la mort dans la plénitude de la conscience
et de la vie.
Pour cela, ne fallait-il pas, avant tout, le tromper ? dissiper en
lui, — s’il en avait, — les plus vagues soupçons que je fusse pour
quelque chose dans ses terreurs de la nuit, dans les sons qu’il avait
cru entendre, dans son évanouissement ?...
Je nouai les rubans de ma robe de chambre ; je fixai par une fourche
d’écaille la torsade de mes cheveux ; je frottai, je pinçai mes joues
pour en dissimuler la pâleur ; je préparai mon sourire devant une glace.
Puis, satisfaite de la gaieté apparente en ma physionomie, j'allai
trouver M. de Piral.
 
Il n’était pas femme, lui : son visage me parut moins habilement
grimé que le mien. Les yeux sinistres ne répondaient pas au convulsif
sourire des lèvres ; et ces lèvres mêmes disaient bien des choses en
dehors de leur affable plissement ; les dents les avaient coupées dans
le choc du visage contre le parquet ; leur lividité s’éclatait en
crevasses où noircissaient des gouttelettes de sang séché. Et moi, je
dus faire des efforts pour empêcher mon regard de revenir sans cesse aux
blessures de ces lèvres.
— Que vous êtes fraîche et jolie ce matin, chère amie ! me dit M. de
Piral.
Il s’approcha de moi pour m’embrasser. J’eus le courage horrible de
lui tendre mon front. Mais quelle férocité de haine fit surgir en moi ce
baiser !... Comme, à cette minute-là, j’aurais torturé cet homme avec
délices !...
En baissant mes yeux pour qu’il n’y surprît pas quelque infernal
éclair, je vis qu’il tenait des roses à la main.
— Les belles fleurs !... murmurai-je.
C’étaient de sombres Jacqueminot, dont les pétales d’une pourpre
noire, duvetés de mauve pâle, exhalaient leur parfum suave et fin. Une
poussière de rosée les veloutait encore.
— Je viens de les cueillir pour vous, dit mon mari. Ce sont vos roses
préférées, n’est-il pas vrai ?
Comme j’inclinais la tête, il ajouta, se reculant pour mieux
m’observer :
— Malheureusement, je ne sais pas, comme vous, les détacher du
buisson à coups de revolver. Vous rappelez-vous votre expérience de
l’autre année, et vos projets de vendetta ? Vous ne vous êtes plus
exercée depuis, il me semble ?...
— Mon Dieu, non, répondis-je. Aussi je dois avoir perdu la main. Je
n’en ferais plus autant, aujourd’hui.
Sa remarque, en me faisant pressentir le danger, m’avait rendue à
moi-même. Evidemment c’était de sa part une épreuve. Je le regardai bien
en face, et, comme frappée par une observation soudaine, je lui dis avec
sollicitude :
— Oh ! votre lèvre saigne... Qu’avez-vous là, mon pauvre ami ?
Il tressaillit et y porta la main. — J’avais eu raison d’en parler la
première.
— Figurez-vous, me dit-il, que j’ai eu un cauchemar cette nuit, un
affreux cauchemar... Même, je crois, un accès de somnambulisme. Car je
me suis réveillé contre le pied de mon lit. J’avais heurté le bois, du
menton, et je m’étais coupé la lèvre.
— Vraiment ?... Vous n’êtes pourtant pas sujet aux mauvais rêves.
Cela venait peut-être de l'estomac. Qu’avions-nous donc mangé hier
soir ?
Tandis que je parlais, je sentais sur mes yeux le regard de ses yeux
devenir moins pesant. L’âpre tension de ce regard s’amollissait. Dans
les noires prunelles passait l’apaisement d’une délivrance. J’avais donc
l’air naturel ? Je ne me trahissais donc pas ?
— Mais qu’avez-vous rêvé ? demandai-je.
— Oh ! dit-il, baissant la voix, quelque chose d’horrible,
d’invraisemblable... J’ai rêvé de Séverin, de votre malheureux père...
Je voyais la scène du crime. Et surtout...
Je cherchai un appui pour ne pas tomber. Sa demi-franchise
m’épouvantait. Pourquoi parlait-il ? Une impulsion plus forte que sa
volonté le poussait-elle ? Voulait-il encore m’éprouver ?
— Assez, assez !... murmurai-je.
— Mais, reprit-il, vous ne savez pas tout. Ah ! c’était bien pire...
Dans mon rêve, entendez-vous... dans mon rêve, quelqu’un jouait l’air...
vous savez bien, la sérénade.
Il se mit à la fredonner.
Ce fut plus fort que moi. Je plaçai mes deux mains sur mes oreilles
et je m'enfuis dans ma chambre ; puis, comme là je ne pouvais interposer
qu’une portière entre lui et moi, je me réfugiai dans mon cabinet de
toilette, dont je poussai le verrou.
« Je ne suis pas capable de lutter moralement contre cet homme,
pensai-je. Il faut que je le tue au plus vite, si je ne veux pas qu’il
m’échappe ou qu’il me supprime. »
Un instant après, je l’entendis au dehors qui sifflait un de ses
chiens. De la croisée ouverte je le vis s’éloigner vers la falaise. Il
fumait un cigare, à lentes bouffées gourmandes. Au bout de quelques pas,
il se retourna, m’aperçut, m’envoya un baiser.
— Il est fou, me dis-je. La peur et le remords ont détraqué son
cerveau.
Un instant après, je le comprenais mieux. Non, il n’était pas fou.
C’est moi qu’il voulait affoler, au contraire, par des épreuves
successives et contradictoires, pour faire jaillir au dehors, dans
l’ébranlement, dans le désarroi de tout mon être, la pensée dernière,
consciente ou inconsciente, que je lui dérobais.
Je le revis au déjeuner ; puis durant toute l’après-midi, où il
affecta de m’accompagner, de m’entourer ; puis, en face de moi, à la
table du dîner, devant ces plats trop nombreux, auxquels nous nous
efforcions en vain de faire honneur, aussi peu affamés l’un que
l’autre.
Le soir, M. de Piral, pour s’éclairer définitivement, eut recours à
un moyen abominable. Il voulut me suivre dans ma chambre à coucher.
J’essayai de l’en dissuader avec une douceur légère. Je me prétendis
souffrante. Il n’insista pas, mais je devinai qu’il comptait venir à
l’improviste.
— C’est lui-même, pensai-je, qui donnera le signal de sa mort. Je
renonce à lui arracher le secret de mon père. Plutôt l’ignorer toujours
que d’appartenir à cet homme encore une fois.
Sous le traversin, je plaçai mon revolver. Mais l’idée me vint d’un
stratagème capable de reculer le dénouement. Sortant de mon lit,
j’entrai dans mon cabinet de toilette. Je rallumai les bougies. Sous
leur lumière, brillaient les outils d’écaille et d’acier d’une trousse à
ongles. Je saisis une paire de ciseaux et, me rappelant involontairement
la femme de Brutus, je me l’enfonçai comme elle vers le haut de la
jambe. Le sang jaillit. J’enveloppai la blessure de linges...
Mon mari vint, en effet, cette nuit-là, dans ma chambre, décidé,
malgré ses façons, habituelles d’homme bien élevé, à voir la vraie
portée et la vraie raison de ma résistance. Grâce à la mise en scène
préparée, je parvins à lui donner le change... Il m’épargna ses
caresses. Je lui épargnai la mort.
Mais le lendemain, un accident des plus vulgaires, des plus imprévus,
perdit tout.
Ma femme de chambre, en m’habillant, prête à me passer ma jupe,
remarqua de la poussière au volant. Elle emporta cette jupe dans le
cabinet de toilette, et je l'entendis qui la brossait.
Puis, tout à coup, elle s’interrompit et traversa vivement ma
chambre, disant :
— Je descends chercher les clefs de madame, qui sont tombées.
— Comment, mes clefs ?...
— Oui, j’appuyais la robe de madame sur le rebord de la fenêtre... La
poche s’est retournée... Les clefs sont tombées sur le perron.
— Allez vite, vite ! criai-je avec une anxiété dont cette femme parut
surprise.
— Oh ! les voilà, s’écria-t-elle triomphante, en rentrant presque
aussitôt. Il n’y a pas de mal. Monsieur les avait ramassées. Je l’ai
rencontré sur l’escalier.
Dans le petit trousseau qu’elle me remit luisait, toute neuve, la
clef du salon d’en bas, la clef récemment fabriquée à Rouen. Il était
impossible que M. de Piral n’eût pas reconnu la disposition toute
particulière du panneton. Il était impossible aussi qu’il eût confondu
cette clef avec celle qu’il me dérobait la nuit, dont l’anneau était
travaillé et doré. Une lâcheté me brisa les membres. Je me laissai
tomber dans un fauteuil.
J’étais encore assise, la tête perdue, le cœur étreint par
l’appréhension, lorsque la cloche du déjeuner sonna. L’idée de me
trouver en présence de M. de Piral me devenait intolérable. Car
pouvait-il douter maintenant que je l’avais épié, que je savais, ou du
moins que je devinais son crime, et que la sinistre sérénade s’était
éveillée bien réellement sous mes doigts ? Cette clef, cette double clef
neuve, ne lui disait-elle pas tout ?
Qu’allait-il faire ? L’incertitude m’accablait. Être tuée par cet
homme ou le tuer ne me paraissait pas si redoutable que rencontrer son
regard maintenant que tous deux nous savions !... maintenant que nos
âmes se confronteraient sans mystère et se montreraient mutuellement
l’abomination de leurs pensées.
Dois-je l’avouer ? À ce moment-là j’oubliais ma haine, j’oubliais mes
plans de ruse et de vengeance.... Je n’étais plus qu’une pauvre femme
bouleversée d’épouvante. Un tout petit événement, sortant du cercle des
choses prévues, changeait ma personnalité morale. Mais, pourquoi ne pas
dire ces choses ?... Notre conduite la mieux préparée, la plus
soigneusement préméditée, n’est jamais directe, suivie, unique. Elle est
la manifestation extérieure d’une succession d’états d’âme,
incompatibles en apparence, et dont le rapport mystérieux nous échappe.
L’héroïsme du plus brave des hommes, sur le champ de bataille, est
composé de phases très diverses, comprenant des mouvements d’insigne
lâcheté. Notre marche vers un but ne saurait être figurée par une ligne
droite, mais par une série de lignes brisées, dont quelques-unes dévient
absolument de la direction générale.
La cloche du déjeuner résonna une seconde fois, d’une volée plus
énergique, plus longuement vibrante.
À tout hasard, pour me défendre, je mis un revolver dans ma poche.
Puis je descendis dans la salle à manger.
Quand j’y entrai, M. de Piral me tournait le dos, tapotant une marche
contre les vitres. Deux domestiques, en petite livrée du matin,
attendaient, immobiles derrière nos chaises, qu’ils reculèrent en me
voyant.
— Ah ! vous voilà, Lysiane ! Vous n’aviez donc pas faim ? dit mon
mari gaiement.
Et il ajouta, en dépliant sa serviette :
— On voit bien que vous n’êtes pas descendue, comme moi, à
Basseville, et restée une heure sur le port. Il y a un petit vent de
noroit qui m’a joliment creusé.
— Vous êtes allé à Basseville ?
— Oui, pour voir le bateau qu’ils sont en train de me fabriquer. Vous
savez quel nom je lui donne, à ce bateau ?
— Je n'en ai pas la moindre idée.
— Voyons ?... Lysiane,
parbleu !
Un revirement se fit en moi. Dans cette salle à manger claire, devant
la blanche nappe fleurie, en face de cet homme qui riait en parlant de
promenades futures, de projets d'avenir, entre ces laquais empressés,
corrects, respectueux, mes yeux remplis par les joyeuses perspectives du
grand parc ensoleillé aperçu par les vastes baies vitrées des
portes-fenêtres, il me sembla que l’horrible tragédie où je vivais se
coupait d’un entr’acte.
Était-ce bien réel tout ce qui m’était arrivé depuis quelques jours ?
Après tout, mon mari pouvait être sujet à des accès de somnambulisme.
J’aurais été simplement témoin d’une de ses crises. Comment cette pensée
ne m’était-elle pas venue ?... Certes, il y avait encore de
l’espoir.
Toute ma nature se détendait. Une douceur, soudainement, circulait
dans mes veines. Je crois même que je ris tout haut d’une plaisanterie
que fit M. de Piral.
Mais un des valets, en apportant un plat, posa près de mon assiette
un petit canif en or.
— N’est-ce pas à madame ? On l’a trouvé sur le perron. Julie croit
qu’il sera tombé de la poche de madame, avec les clefs.
Les clefs !... À ce mot qui réveillait mon angoisse de tout à
l’heure, je me sentis pâlir. Involontairement et comme fascinée, je
levai les yeux vers M. de Piral. Il avait cessé de manger, et il me
regardait...
Alors il se passa cette chose, tellement insignifiante en apparence
que, sans doute, les domestiques ne la pressentirent même pas, et à
laquelle, cependant, je ne puis songer sans un frisson de mystérieuse
horreur.
Nos yeux, après s’être rencontrés, ne se quittèrent pas tout de suite
et, malgré le démenti que leur infligeait notre volonté, ils se
parlèrent.
Oui, tandis que M. de Piral, de son côté, accomplissait — cela est
sûr — le même effort désespéré que je faisais du mien pour avoir l’air
naturel, nos prunelles — nos prunelles épouvantées — cessant d'obéir aux
nerfs tendus par le vouloir de nos cerveaux, se dirent réciproquement
les odieux secrets de nos âmes.
Quand je parvins à baisser les paupières, il était trop tard. J’avais
été comprise et je le sentais.
Un instant après, nous avions repris la pleine possession de
nous-mêmes. J’avais mis le canif dans ma poche et M. de Piral parlait de
son bateau.
À partir de cette seconde où nos yeux se rencontrèrent pour nous
trahir mutuellement, commença, entre M. de Piral et moi, un duel
singulièrement tragique. Chacun de nous sentit que l’autre en voulait à
sa vie. Pour lui, qui devinait la mesure de ma clairvoyance et de ma
haine ; pour moi, dévorée par une soif de vengeance, il fallait tuer ou
être tué. Nulle autre voie ne nous restait ; nulle autre ressource.
Mais en la lutte qui s’ouvrait, j’avais cet avantage que je ne
craignais pas l’alternative de frapper ouvertement. Peu m’importait que
l’on connût mon crime !... Peu m’importait l’interprétation de cet acte
de justice absolue par la justice sociale, ni les châtiments que la cour
d’assises pourrait m’infliger !... Je n’escomptais même pas cette
circonstance atténuante que j’immolais l’assassin de mon père. Je ne
songeais à rien de ce qui suivrait. Ma volonté, ma pensée, mon désir, se
concentraient sur un seul but, au delà duquel, pour moi, n’existait plus
rien : voir couler sous ma main le sang de cet homme… De cet homme qui
avait eu mes baisers de vierge après m’avoir faite orpheline.
Lui, au contraire, ne pouvait espérer de salut par ma mort que si
cette mort paraissait naturelle. Savait-il si je comptais l’exécuter
moi-même ou bien le livrer au bourreau ? Non seulement il devait
anéantir le bras qui pouvait le frapper, mais aussi la seule voix
capable de s’élever pour l’accuser. Or, l’évidence d’un second crime se
dresserait contre lui plus redoutable encore que la présomption du
premier.
M. de Piral devait donc mettre en œuvre plus de patience, plus de
ruse que moi-même.
Je raisonnais tranquillement la situation. Mon sang-froid — devant
l’imminence du danger — m’était entièrement revenu.
« C’est au poison, sans doute, qu’il aura recours, » me disais-je.
« Je le sais versé dans la toxicologie. D’ailleurs, il a été élevé dans
les Indes occidentales. Il connaît les secrets des nègres, des émigrants
chinois... Certainement il possède quelque drogue mortelle, ne laissant
pas de traces pour les chimistes de nos pays. »
Le lendemain, je pus constater l’exactitude de mes prévisions.
Ce jour-là était celui que je m’étais fixé pour tuer M. de Piral. Ma
main, dans le fond de ma poche, sous les plis de ma robe, ne quittait,
pour ainsi dire pas, la crosse de mon revolver. Vingt fois, je fus
tentée, presque irrésistiblement, de sortir l’arme et de viser. Puis je
remettais, j’attendais encore... Pourquoi ?... Par défaillance ?... Non,
certes. Maintenant que j’y songe, que je m’efforce d’analyser un état
d’âme presque inanalysable, je crois avoir éprouvé comme une volupté
féroce à prolonger l’agonie du misérable, en même temps qu’un infernal
orgueil à sentir que je bravais la mort. Je voulais aussi l’abreuver de
terreur et l’écraser de mon mépris. À chaque geste un peu soudain que je
faisais, je le voyais pâlir.
Durant toute cette journée, nous ne nous quittâmes presque point, ne
nous parlant pas, si ce n’est devant les domestiques, et nous épiant
comme deux fauves. Mais nous évitions de nous regarder face à face :
lui, je ne sais pourquoi ; moi, dans la certitude que la vue de ses
noires prunelles, sinistres et menteuses, si atrocement détestées,
m’affolerait, et que je tirerais à bout portant dans leur ombre maudite,
en hurlant de fureur, si j’avais le malheur d’y plonger un instant mes
yeux.
Nous déjeunâmes, comme la veille, dans la claire salle à manger,
avec, autour de nous, l’empressement silencieux des serviteurs. Je
mangeai peu, ne touchant aux plats qu’après M. de Piral. On nous servit
le café sous la véranda, en face de la mer. Il faisait un temps
admirable, et, comme il avait plu récemment, les horizons semblaient
partout reculés dans la merveilleuse transparence de l’air. Oh ! la
splendeur de cette après-midi... Je me la rappellerai toujours ! J’ai
encore dans mes regards le bleu précis des vagues, et le bleu du ciel,
et le groupement des voiles, blanches du blanc intense de la craie. J’ai
encore dans mes oreilles le cri d’une mouette, qui passa presque
au-dessus de nos têtes, et le sourd sifflement d’un vol d’abeilles sur
des rosiers, tout près de nous. Une de ces actives petites créatures,
lourde de butin, vint s’abattre sur notre table rustique. M. de Piral,
brutalement, la jeta à terre d’un coup d’ongle. Comme je me baissais
pour soulever l’insecte avec une tige de fleur, j’entendis un remuement
léger des tasses pleines auxquelles nous n’avions pas encore touché, et,
presque en même temps, le claquement sec d’une boîte d’allumettes qu’on
referme. Cependant le cigare que fumait M. de Piral était allumé depuis
un moment.
Je me relevai vivement. Mon mari se tenait immobile, renversé sur le
dossier de sa chaise, les yeux au loin, tirant une longue bouffée de ce
même cigare. La boîte d’allumettes avait disparu. Les tasses restaient
intactes. Seulement la surface du café qui remplissait la mienne
s’agitait imperceptiblement et se couvrait de bulles légères, comme si
l’on venait d’y jeter quelque poudre.
J’ajoutai, comme par distraction, deux morceaux de sucre — il y en
avait autant déjà. — Je remuai avec la petite cuiller. Je goûtai. À vrai
dire, je perçus principalement la saveur exagérée du sucre. Pourtant il
me resta sur la langue une certaine âcreté.
— Je me suis trompée... J’ai mis trop de sucre, dis-je à M. de Piral.
Vous qui aimez le café très sucré, voulez-vous changer avec moi ?
Tout en parlant, sans attendre sa réponse, je lui passai ma tasse et
je pris la sienne. Il ne dit pas un seul mot, eut un léger sourire
d’acquiescement. Un instant après, l’air distrait, les yeux vagues et
fixes, il portait le breuvage à ses lèvres.
— Je me suis défiée à tort, pensai-je. Ce café ne contient pas de
poison.
Mais, au moment de boire, M. de Piral fut pris d’un éternuement
violent. La tasse trembla dans sa main, déborda en partie, et, comme il
voulut la poser, un nouveau soubresaut convulsif la lui fit heurter
contre la soucoupe. Elle se brisa...
 
Cinq heures après, nous étions encore vivants tous les deux. « Il
faut en finir, » pensais-je en me promenant seule sur la crête de la
falaise… « Dès que cet homme reparaîtra devant moi, que ce soit ici, en
plein air, en cette solitude, ou dans la maison, devant les domestiques,
je lui crierai son crime et je l’abattrai comme un chien. »
En ce moment, M. de Piral se trouvait dans l’intérieur du château. On
était venu le chercher, lui annonçant la visite d’un homme d’affaires.
Les comptes à régler, je le savais, prendraient assez longtemps.
C’était, pour moi, toute une heure peut-être de répit. J’en profitais
avec un indicible soulagement, une détente momentanée de l’âme et du
corps. M’avançant tout au bord de la falaise, cherchant à ne plus rien
voir de la terre, à n’embrasser de mes regards que le ciel et les flots,
j’eus bientôt cette illusion d’isolement dans l’infini que je savais
trouver à cette place, et qui m’étourdissait délicieusement d’habitude,
comme la griserie de certains rêves où l’on croit voler sans nulle
fatigue en des espaces illimités.
Tout à coup, et sans que j’eusse entendu derrière moi des pas sur
l’herbe sèche et drue de ce plateau inculte, une brutale étreinte
m’enlaça, puis aussitôt, avec une promptitude et une vigueur
irrésistibles, les deux bras qui m’avaient saisie se détendirent comme
des ressorts d’acier, me précipitant vers l’abîme.
Je tombai... Mais l’inégale muraille de glaise qui descendait
au-dessous de moi jusqu’à la mer est loin, comme vous le savez,
Rodolphe, de présenter une surface unie ; elle offre des saillies et des
crevasses. Dans ma chute, qui pouvait être effroyable, je rencontrai — à
dix mètres peut-être au-dessous de la crête — une sorte de promontoire
sur lequel je m’abattis, non comme une masse, mais après une période de
glissement le long d’une pente qui amortit le choc. Un instant étourdie,
je me rendis compte assez vite, cependant, que je n’avais aucun mal.
J’ouvris les yeux... Au-dessus de moi, surplombant la falaise et se
détachant sur le ciel pâli, je vis la silhouette du meurtrier, ses
épaules avançant au-dessus du vide, et sa face anxieusement tendue pour
observer mon agonie.
Alors, — ah ! Rodolphe, l’ivresse avec laquelle j’écris ce qui va
suivre !... Écoutez bien...
Alors cette femme, qu’il croyait brisée, mourante... cette femme dont
il avait assassiné le père... cette femme qu’il avait deux fois voulu
tuer... cette femme — sa femme !... oui, sa femme, qu’il avait
possédée... ô rage ! — cette femme qui était MOI, par un mouvement
impossible à prévoir, leva sa main droite armée d’un revolver, visa
cette face pâle... et tira.
Elle disparut, cette face. Toute la silhouette s’effondra en arrière,
et en même temps un cri retentit... Quel cri !... Ce n'était plus le
rauque rugissement d’effroi, entendu la nuit, dans le salon du crime,
quand j'avais joué la sérénade... C’était le hurlement du loup blessé...
l’inexpressible torture physique s’exhalant avec l’aveu de la défaite
suprême.
J’attendis.
Des voix, bientôt, chuchotèrent au-dessus de ma tête. Du château l’on
avait entendu l’horrible clameur. On accourait.
— Au secours ! m’écriai-je. Aidez-moi !
Des gens se penchèrent. Je distinguai des exclamations, des
invocations à Dieu, des exhortations à la patience. Tout, à présent,
m’était indifférent.
Bientôt on me tendit des cordes. Quelqu’un descendit au-devant de
moi, soutenu sous les aisselles. On me hissa jusqu’en haut.
Quand je touchai la crête de la falaise, des mains me saisirent et
m’écartèrent d’une large flaque rougeâtre dans laquelle j’allais prendre
pied.
— C’est son sang ! dis-je en ricanant, son sang !... Est-ce qu’il est
mort ?...
Un des domestiques haussa les épaules avec une expression de pitié et
se toucha le front en regardant ses camarades.
Ces gens-là me croyaient folle.
Un tel désarroi, une telle agitation régnaient dans le château, qu’un
instant, à entendre les uns et les autres s’exclamant et se
contredisant, je crus véritablement avoir perdu la raison.
Peut-être, d’ailleurs, un accès de fièvre ou de démence succéda-t-il,
chez moi, aux terribles émotions que j’avais traversées. Une courte
lacune existe, à cet endroit, parmi mes souvenirs. Pour être
rigoureusement exacte et ne recourir à aucune espèce de commentaire ou
d’invention, je dois passer quelques heures et venir à la première scène
que je me rappelle ensuite distinctement.
J’approche du lit de M. de Piral, qui m’a fait appeler.
L’homme n’est pas mort, mais il se meurt. Il n’a que quelques heures
à vivre, et il le sait. La balle de mon revolver a pénétré, non dans le
visage — comme je l’avais voulu, comme je l’avais cru — mais dans la
poitrine. Elle a traversé le poumon. Les médecins ne songent même pas à
essayer de l’extraire. Ce serait torturer le moribond inutilement.
Je m’avance vers lui. Les portes sont fermées. Nous sommes seuls.
M. de Piral, à peine plus blême que d’habitude, ne me paraît pas
changé. Sur la blancheur de l’oreiller se détache le noir profond de sa
courte chevelure. Ses yeux tranchent de même — leurs sourcils, leurs
cils, leurs prunelles — sur la peau décolorée. On dirait que la fièvre a
rendu plus intense encore la brillante flamme sombre du regard. Les
lèvres sont livides. Comme je me penche vers elles en les voyant
s’agiter, au lieu des paroles qu’elles s’efforcent d’émettre, un hoquet
douloureux les sépare, et, dans le pli bleuâtre de leur commissure,
filtre un ruisselet de sang; les gouttelettes pourpres se séparent,
s’éparpillent vers le menton et, tombant une à une sur le drap, s’y
étalent en taches rondes.
— Parlez, dis-je à ces deux lèvres sanglantes, parlez, qu’avez-vous à
me dire ?
— Je vous ai aimée, murmurent-elles avec effort. — Je vous ai
aimée... C’est mon excuse.
— Vous mentez !... Si vous m’aviez aimée, vous n’auriez pas tué mon
père.
— Il n’était pas votre père.
— Qu’est-ce que vous dites !...
— Le comte de Morlay n'était pas votre père.
Je suis devenue si pâle, sans doute, ou bien mes yeux expriment une
si navrante détresse, que les lèvres sanglantes ont un ricanement. Oui,
elles rient, ces lèvres... Je vois encore leur rire. Les dents blanches
se découvrent, et le tressaillement de joie qui secoue le mourant emplit
la bouche entr’ouverte d’une sinistre vague rouge. L’épouvantable reflux
s’épanche au dehors, et, comme je recule, terrifiée, croyant que l’âme
du misérable vient de s’échapper avec son sang, j’entends ce mot qui
sort avec un râle :
— Glace !... glace...
Je cherche autour de moi. Sur la table de nuit, dans une coupe de
cristal, il y a des morceaux de glace. J’en place un sur la langue
sanguinolente et l’hémorragie s’arrête.
Alors le mourant agite une main qui hésite, qui tremblote. Cette main
tâtonne au chevet, puis bientôt sort de dessous les couvertures un livre
déchiré. Je prends ce livre.
C’est une espèce d’album dont les feuillets sont couverts d’une
écriture trop bien connue, l’écriture du comte de Morlay. J’aperçois des
dates qui me reportent à l’hiver de mes fiançailles. C’est le journal de
mon père, la confession qu’il devait communiquer à M. de Piral ! Nous
avions vainement cherché ce journal. Je croyais qu’il n’avait jamais
existé, ou bien qu’il avait été détruit par le comte lui-même. Et je le
tenais entre mes mains !... Mais toute la première partie manquait.
Pourquoi était-il ainsi morcelé ?
— Le procureur de la République... murmurait M. de Piral.
— Vous avez envoyé la première partie au procureur de la
République ?...
Le mourant fit signe que oui.
— Dans quel but ?
— Déshéritée... pas de père... balbutia-t-il au milieu d’un nouveau
flot de sang.
Je replaçai dans sa bouche un morceau de glace, et j’obtins quelques
paroles distinctes.
— Vous ne m’avez pas tué... dit M. de Piral. J’ai dit que je m’étais
tué... Je l’ai écrit... Car je ne veux pas qu’on sache que j’ai tué M.
de Morlay... Mais je suis vengé quand même... Je suis vengé... bien
mieux vengé.
Ses yeux se portaient sur le cahier que je gardais entre mes
doigts.
— Pourquoi donc avez-vous tué mon père ?... m’écriai-je
tout-à-coup.
— Pour vous avoir... dit-il... vous, et... surtout... l’argent...
Ah ! l’argent. — Il eut, en prononçant ce mot, un sinistre, un amer
sourire. — L’argent... Eh bien, quoi !.. J’ai perdu la partie... Faites
vos jeux, messieurs... Rien ne va plus.
Ce furent ses dernières paroles. Un autre jet de sang lui jaillit de
la gorge, plus impétueux cette fois. J’appliquai en vain de la glace.
L’affreux liquide bondissait à petits coups, sans interruption,
remplissant la bouche, débordant des lèvres, inondant les draps.
Je me jetai sur la porte. Je l’ouvris. J’appelai au secours. On
accourut. Le ruisseau de sang était tari quand les médecins rentrèrent,
mais avec lui la vie même du misérable. M. de Piral était mort.
 
Dans le château, dans le pays, on pensa que j’avais fait un faux pas
sur la falaise et que mon mari, me croyant fracassée dans ma chute,
s’était tiré un coup de pistolet. L’attitude adoptée par M. de Piral à
son lit de mort confirmait ce bruit de tout point. Quant â rechercher
l’arme, l’instrument du prétendu suicide, on n’y songea pas, n’ayant pas
de doute.
— Il aimait tant sa jeune femme, ce pauvre monsieur ! disait-on. Il
aura été comme un fou quand elle sera tombée, là, sous ses yeux, sans
qu’il puisse lui porter secours.
On m’attribua également un désespoir de veuve inconsolable. Je
m’enfermai dans ma chambre, ne voulant voir personne. On s'imagina que
c’était pour pleurer à mon aise.
Vous savez bien, vous, Rodolphe, que je n’avais pas à pleurer celui
dont j’avais porté le nom. Je n’avais qu'à me réjouir de ma vengeance.
Elle s’était accomplie, cette vengeance, comme je l’avais rêvée... Et
cependant, je n’en pouvais plus jouir. Car, maintenant que je savais
tout, je la trouvais trop faible au prix de ce que j’avais perdu et
comparée à l'immensité de mon deuil.
En quelques heures j’avais pris connaissance du journal écrit par M.
de Morlay.
Ces notes, inscrites jour à jour par le comte, au cours du triste
hiver où il me parut si changé pour moi — hiver qui précéda sa mort — me
révélaient une des plus délicates et des plus tendres douleurs dont
jamais âme d’homme ait souffert. Douleur, dont j’étais la cause et que
j’eusse pu guérir, si le noble martyr ne se fût enfermé dans un héroïque
silence. Douleur qui préparait pour lui, comme pour moi, une rare, une
exquise félicité, lorsque la balle d’un assassin vint y mettre un terme
brutal.
Apprenez, Rodolphe, comme je l’appris alors, que M. de Morlay n’était
pas mon père, bien qu’il m’eût élevée avec la même tendresse, la même
sollicitude que si j’eusse été de son sang. Apprenez aussi que M. de
Morlay m’avait aimée, plus tard, d’une passion violente, mais timorée,
irrésistible, mais en même temps soucieuse de la tranquillité de mon âme
et de mon propre bonheur. Il était mort victime de cet amour, victime de
ses scrupules, victime de sa parfaite loyauté envers celui qu’il
considérait comme un rival.
Les particularités de ma naissance et de la condition sociale de ma
mère ne m’apparurent que plus tard, au moment où les premiers feuillets
de la confession de M. de Morlay me furent communiqués. Tout d’abord,
j’appris seulement ceci : et que je n’étais pas sa fille, et qu'il
m’avait aimée désespérément, n'osant me parler de cet amour. Ce qui
l’arrêtait, c’était la crainte de me troubler à jamais en essayant de
faire succéder chez moi la tendresse de la femme à l’affection filiale,
et de glacer mon cœur en s’efforçant de l’enflammer. Ne prévoyant pas
qu’un tel sentiment pût un jour éclore en son âme, il n’y avait pas
préparé la mienne. Comment accueillerais-je une pareille révélation de
la part d’un homme dont je me croyais l’enfant ?... Peut-être avec
horreur, avec indignation, avec dégoût ?... Alors même que je pourrais
accepter l’amour de M. de Morlay, le comprendre et y répondre, l’image
de ma mère, aimée par lui jadis d’un amour tout semblable, ne se
dresserait-elle pas entre nous ?... L’inceste moral ne nous pèserait-il
pas plus encore qu’un inceste physique ?... Mon ignorance, ma pureté
absolue de jeune fille élevée loin du monde, ne rendraient-elles pas
bien périlleuse pour tous deux une expérience passionnelle aussi
extraordinairement scabreuse ? D'ailleurs, M. de Morlay songeait à son
âge. Il avait vingt ans de plus que moi. Ne risquait-il pas de faire mon
malheur en m’épousant ? Sa tendresse pour moi, plus grande encore que sa
passion, s'ingéniait à rendre graves des scrupules qui n’eussent pas
arrêté un homme plus égoïstement épris.
Vous représentez-vous, Rodolphe, une pareille situation ?... Avouez
qu’elle est cruelle et rare. Mais le cœur de M. de Morlay semblait créé
spécialement pour en souffrir plus que tout autre. En vous résumant ses
scrupules comme je viens de le faire, tandis que, sous mes yeux,
s’étalent les feuillets jaunis où s’exhalèrent ses raffinées
souffrances, il me semble que mon lourd crayon décalque en traits
grossiers une douloureuse crucifixion due au pinceau de quelque vieux
maître italien.
Il ne me convient pas de citer ces pages, où la passion la plus
poétique, la plus romanesque, exalte, idéalise, ma personne physique et
morale. Ce qu’elles ont d’infiniment touchant et noble, c’est l’absolu
désintéressement d’un sentiment si fort ; c’est la peur constante, non
pas même d’être repoussé par moi, non pas même de me rendre malheureuse,
mais seulement de détruire, par un mot imprudent, la sérénité, la
sécurité de mon âme.
Mais, entre ces lignes d’une délicatesse idéale, quels cris éclatent
parfois, quels cris d’intolérable jalousie !... M. de Morlay, résolu
d’abord à se sacrifier en silence, me donnait lui-même à son rival. À
peine lorsque M. de Piral demanda ma main, le comte venait-il de
s’apercevoir que son sentiment paternel évoluait dans le sens d’un autre
amour. C’est au cours de mes fiançailles qu’il vit clair dans son propre
cœur. Sa souffrance devint telle qu’il prit le parti de tout nous dire.
Deux jours avant que j'eusse vingt et un ans, il confia son manuscrit à
M. de Piral. Le matin même de mon anniversaire, il devait me parler, à
moi.
« Lysiane prononcera entre nous, mon cher Antoine, » disait-il à mon
fiancé. « Si elle vous préfère, comme j’en suis certain d’avance, je
disparaîtrai de votre vie à tous les deux. Je retournerai dans cet
Orient mystique, patrie des rêves consolateurs. J’ai trop souffert
durant les six derniers mois pour accepter de continuer à me taire et de
vivre en père à votre foyer. Ce rôle ne m’est plus possible. Et si, par
un de ces mystères incompréhensibles qui habitent parfois au fond du
cœur des femmes, Lysiane veut prendre, comme comtesse de Morlay, le nom
qu’elle n’a jamais eu légalement comme ma fille, eh bien, mon ami, vous
qui êtes jeune, vaillant et beau, vous qui avez devant vous l’avenir,
vous ne m’envierez pas, j’espère, un trésor que votre seule existence,
depuis que je lutte contre moi-même pour vous l’abandonner, m’aura fait
conquérir au prix des plus inconcevables tortures morales. »
Antoine de Piral, ayant lu ces pages et médité cette conclusion,
cacha soigneusement le manuscrit. Le lendemain soir, il escalada la
falaise dont il connaissait les moindres anfractuosités, armé d’une
carabine semblable à celle qu’il avait donnée au garde Séverin. Il vint
à portée de fusil des fenêtres, tira sur le comte de Morlay et s’enfuit
par où il était venu. Leste comme un chevreuil, il avait eu, en quelques
secondes, le temps de regagner la crête peu éloignée de la falaise et de
se laisser couler dans une crevasse, où il dut se tenir longtemps
immobile. Apercevoir un homme, la nuit, sur le flanc de cette muraille
tourmentée, ne serait pas possible même aux oiseaux de mer. Vous qui
vous y êtes égaré, Rodolphe, vous y avez vu la mort de près. L’idée que
l’assassin avait tenté une si dangereuse escalade ne vint à l’esprit de
personne. Cependant l’audace criminelle de M. de Piral ne recula pas
devant un pareil chemin. En se retirant, il y cacha sa carabine, cette
carabine que, par un hasard extraordinaire, vous avez retrouvée, vous,
Rodolphe, et dont l’aspect inattendu m’a bouleversée au point de me
faire évanouir d’émotion. Je la connaissais si bien ! Ou plutôt je
connaissais si bien l’autre exemplaire de cette arme, le fusil dont le
pauvre Séverin se montrait si fier, et qui le conduisit à mourir en
prison.
M. de Morlay mourut assassiné parce qu’Antoine de Piral devinait trop
bien la décision que me dicterait mon cœur. Cet aventurier édifiait sur
son mariage avec moi toutes ses chances d’avenir. C’était, malgré
l’argent qui lui venait d’Amérique, malgré le train de vie dont il
cherchait à nous éblouir, un homme besoigneux — plus d’ailleurs par
caractère que par situation. Il aimait le jeu à la folie : ce trait-là
explique bien des choses. Nous ne connûmes jamais qu’approximativement
son passé, sa fortune. « Si vous plaisez à Lysiane, » lui disait le
comte, « cela suffit. Elle est assez riche pour deux. » Quand M. de
Piral fut mort, j’entendis parler de ses dettes. S’il eût vécu, il fût
parvenu à me ruiner : rien n’est plus certain. Mais laissons ces
questions d’argent. Peut-être, après tout, cet homme tenait-il à ma
personne autant qu’à mon patrimoine. Mais pas plus — et je puis
l’affirmer, quelle que soit ma volonté de prononcer ici un jugement
impartial.
J’ai fini de parler de lui. Vous ne trouverez sans doute plus son nom
dans les pages qui vont suivre — pages qui, d’ailleurs, seront
brèves.
Ce nom maudit, j’ai cessé de le porter, j’ai cessé de le prononcer.
Vous ne le rencontrerez jamais sur mes lèvres. J’ai dû m’imposer une
extrême violence pour l’écrire au cours de cette confession.
Hélas ! tout ce que je puis faire est d’ensevelir sous un apparent
oubli cette mémoire funeste. Que ne m’est-il possible aussi d’en
délivrer ma pensée !
 
Pendant les premiers jours de mon tragique veuvage je reçus une
convocation en le cabinet du procureur de la République qui avait
poursuivi Séverin Lafont.
Je m’y rendis dans un état d’esprit absolument tranquille, ne
craignant ni n’espérant une mise en accusation. Mais il ne s’agissait
pas de l’exécution accomplie par moi — la justice, à ce sujet, n’ayant
pas pris l’éveil.
— Madame, dit le magistrat après les questions d’usage et la
constatation de mon identité, reconnaissez-vous cette écriture ?
Et il me présentait des feuillets manuscrits.
— Parfaitement, monsieur, c’est celle de M. le comte Guy de
Morlay.
— Votre... père?... fit le procureur, soulignant ce mot d'une
intonation spéciale et me regardant, croyait-il, jusqu’à l’âme.
Je sentis mes joues devenir brûlantes et je devinai, par l’ironique
sourire de mon interlocuteur, combien ma rougeur avait été soudaine et
visible.
Ma confusion, mon embarras, l'intime souffrance de mon orgueil, en ce
moment furent inexprimables.
Les feuillets mis sous mes yeux, c’était la première partie du
journal de M. de Morlay. Son assassin — je me rappelai ce fait tout à
coup, et seulement alors, devant la physionomie ambiguë du procureur de
la République — avait envoyé ces pages au parquet pour se venger de moi.
Que contenaient-elles ?...
Je demeurai dans un silence perplexe. Car, ou ces lignes indiquaient
le lien véritable m’unissant à M. de Morlay — et dans ce cas je pouvais
m’épargner l’humiliation d’un mensonge inutile ; ou bien elles
laissaient croire que j’étais sa fille — et je n’eusse voulu à aucun
prix désavouer cette parenté. J’étais fière de me nommer sa fille, fière
de passer pour telle, moi qui, dans le secret de son grand cœur, avais
été plus encore...
La voix du magistrat me rappela à moi-même.
— C’est bien ici, madame, l’écriture de M. le comte Guy de Morlay...,
votre père ?
— Oui, monsieur, répondis-je.
Il me regarda de nouveau, avec ce regard en vrille que les gens de sa
profession croient prodigieusement habile et qui semble intolérable aux
consciences droites.
— Vous êtes bien, me demanda-t-il, la propre fille du comte Guy de
Morlay, sa fille issue de légitime mariage ?
— J’ai été élevée comme telle, monsieur, et le comte ne m’a jamais
rien dit qui puisse m’en faire douter.
— Le jureriez-vous devant Dieu ?
— Je le jure sur la mémoire sacrée de celui que j’appelai mon père
jusqu’à son dernier soupir.
À son tour le magistrat demeura un instant silencieux, puis il
reprit :
— Soupçonnez-vous, madame, qui vous a dérobé ces pages ?
— Personne n’a pu me les dérober, monsieur. Elles n’ont jamais été en
ma possession.
— Elles vous appartiennent pourtant, madame. Elles n’ont pu être
écrites que pour vous.
— En ce cas, monsieur, répondis-je, pourquoi ne me les remettez-vous
pas purement et simplement ?
 Malgré son habileté, sa maîtrise de lui-même, ce procureur eut un
geste effaré. Ses yeux exprimèrent, cette fois, une stupéfaction
sincère.
Mais il se remit.
— Madame, reprit-il, puisque vous prétendez tout ignorer au sujet de
ces pages, je vous dirai en deux mots qu’elles changent l’état civil
d’une personne qui vous touche de près, qu’elles font passer en d'autres
mains un héritage considérable, qu'elles jettent une lumière nouvelle
sur le drame qui s’est passé, il y a deux ans, au château de Morlay,
qu’elles ont été adressées au parquet par des inconnus, dans un but
inconnu, et que la justice a tous les droits possibles d’ouvrir
là-dessus une enquête. Tous les droits... et même le devoir.
« Ainsi, » pensai-je, « cet envoi a été fait sous le couvert de
l’anonyme. Le ciel soit loué !... Voilà toujours un coin de ma vie
privée qui, de cette manière, échappe à une si torturante
inquisition. »
Cette réflexion me frappant avec force et, en même temps, la
préoccupation matérielle de savoir par quel serviteur M. de Piral avait
pu faire expédier ce pli de son lit de mort s’imposant à mon esprit, je
pris involontairement un air distrait et absorbé. Le magistrat se crut
en présence d'une feinte.
— Madame, dit-il, devenant brutal — pour essayer d'une autre tactique
— il faut pourtant que vous consentiez à aider la justice, car si vous
ne parlez pas comme témoin, nous serons forcés, vu les charges qui
pèsent contre vous, de vous faire parler comme prévenue.
— Comme prévenue... de quoi ? demandai-je, très calme.
— Comme prévenue de complicité dans l’assassinat du comte Guy de
Morlay, votre soi-disant père.
Mes yeux se dilatèrent d’horreur et mon visage dut prendre une
expression bien effrayante, car le procureur pâlit et s’élança pour me
porter secours. Je ne me trouvai pas mal cependant. Je m’aperçus qu’on
appelait, qu’on marchait autour de moi. On me fit respirer des sels,
boire de l’eau éthérisée. Je me laissai faire, atterrée, hypnotisée par
l’idée fixe.
— Tuer mon père... murmurai-je enfin. Et pourquoi ?
Ils ne me répondirent pas, me considérèrent, immobiles, avec
l’expression de pitié mêlée d’effroi dont on considère les insensés.
— C’est peut-être une comédie, murmura quelqu'un derrière moi.
Cette phrase me rendit à moi-même. Avais-je parlé sans m’en douter ?
Avais-je donné des signes d’égarement ? Je ne sais. À partir de ce
moment, je redevins absolument maîtresse de moi.
Cependant, malgré mes instances, le procureur de la République se
refusa, pour ce jour, à prolonger l'entrevue. Il ne voulut même pas me
laisser prendre connaissance des pages écrites par M. de Morlay. Son
inébranlable persuasion — je le voyais de reste — était que le contenu
ne m’offrirait absolument rien de nouveau, et que je le possédais déjà,
ligne à ligne, dans ma mémoire.
Je pus les lire, ces feuillets qui me révélaient mon origine, je pus
les lire — le lendemain, je crois — mais dans le cabinet du procureur de
la République, en la présence d'un greffier, et sous l’œil vigilant de
deux gardes en uniforme.
On avait peur que je n’en fisse disparaître un seul mot !
Ce que cette lecture fut pour moi, je n’ai pas besoin de vous le
peindre. Songez, Rodolphe, qu’à tout instant j’avais sous les paupières
des larmes que je ne voulais pas laisser couler devant ces hommes, dont
l’un n’eût pas manqué de les compter, de les inscrire. Songez que
c’était l'écriture du comte de Morlay... Et que je ne pouvais pas baiser
ces feuilles... Et que je ne pouvais pas lever les yeux et rêver.
Je les lus, tout d’une traite, comme on lit un article banal dans une
revue ; je pris quelques notes. Puis je dus laisser la chère écriture,
et me lever, et m’en aller. Car j’étais libre. L’ironie du sort n’alla
pas jusqu’à me conduire en prison sous l'inculpation d’avoir assassiné
le seul être dont l’existence fût nécessaire à la mienne.
D’après le témoignage de M. de Morlay lui-même, voici Rodolphe, qui
est, d’après sa naissance, cette Lysiane que vous aimez.
Je suis la fille d’un rajah de l’Inde et de son épouse favorite. Mon
père était un chef de clan rajpout, respecté de tous ses voisins, des
Anglais eux-mêmes, grâce à l’ancienneté de sa race. Ma mère était une
brahmine, d’une beauté merveilleuse. J’avais à peine deux ans lorsqu’une
révolte éclata dans le Rajpoutana contre la domination anglaise. Mon
père en était l’âme. Elle fut étouffée, presque sans combat, les Anglais
ayant eu recours à leur politique habituelle de division. Mon père,
abandonné de ses alliés, qui craignaient de servir son ambition
personnelle, se tua. Suivant l’usage hindou, ses femmes allaient être
immolées sur son bûcher funéraire, lorsque les autorités anglaises
intervinrent pour empêcher le sacrifice. M. le comte Guy de Morlay,
consul de France, curieux de voir les derniers vestiges des mœurs
indigènes, assistait à la pacification des provinces insurgées. Il vit
emmener les femmes du rajah, mon père, que les Anglais enlevaient comme
prisonnières afin de les soustraire à la mort. L’extraordinaire beauté
de ma mère le frappa. Par une de ces complaisances qu’ont les peuples,
même civilisés, lorsqu’ils se trouvent loin de leur métropole, les
vainqueurs la lui offrirent, comme ils lui eussent offert quelque arme
rare ou quelque vase précieux tombé dans leur part de butin.
M. de Morlay emmena ma mère à Srinagar, et, comme elle pleurait en me
serrant dans ses bras, il lui permit de m’emporter, ainsi qu’un hochet
vivant qui la consolerait. M. de Morlay, alors, n’avait guère plus de
vingt ans. Il croyait satisfaire un caprice de jeune homme ; il
engageait toute sa vie. La passion qu’il conçut pour ma mère,
l’affection dont il se prit pour moi, la rêveuse douceur du climat où il
fixait sa résidence, devaient l’enchaîner pour toujours. Quand, plus
tard, ce qu’il croyait être l’intérêt de mon avenir l’eût ramené en
France, il continua de vivre la vie de songe, de poésie, de sentiment,
qui jadis enivra sa jeunesse. Je grandis pour devenir sous ses yeux
l’incarnation vivante de ses belles années ; je lui rappelais ma mère,
l’Orient, la maison fleurie, les jardins flottants du Cachemire, les
soirs enchantés au bord du Jhelum, la félicité qu’il perdit sans l’avoir
vue se tarir — et c’est pour cela qu’il m’aima.
La naissance de cet amour, et même la vivacité de son affection tout
d’abord maternelle. ne se dévoilaient pas dans les premiers feuillets de
ces courts mémoires. L’historique de ma naissance et de mes très jeunes
années, seul, s’y trouvait brièvement inscrit. On avait soigneusement
opéré la section du manuscrit à l’endroit où M. de Morlay, terminant la
rapide énumération. des circonstances matérielles, commençait l'histoire
intime de son cœur.
N’était-il pas alors aisé de prévoir quelles déductions la lecture de
cette œuvre tronquée faisait naître dans l’esprit d’un magistrat qui
avait poursuivi sans le convaincre le meurtrier probable du comte Guy de
Morlay ? Qu’y voyait, en effet, le procureur de la République ?
1° Que je n’étais pas la fille, ni même la parente éloignée du comte
Guy de Morlay ;
2° Que je n’avais aucun droit à son héritage ;
3° Que rien n’indiquait chez le comte une intention quelconque de me
laisser la totalité de ses biens ;
4° Que, prévoyant au contraire de sa part une résolution opposée, je
l’avais fait mourir avant qu’il eût rédigé son testament.
Lancé sur cette piste, l'ingénieux magistrat découvrit tous les jours
quelque complication nouvelle, et, d’ailleurs, souvent vraisemblable.
N’allait-il pas jusqu’à supposer que M. de Piral et moi nous nous étions
entendus pour armer le bras de Séverin ? M. de Morlay, en nous fiançant,
nous eût révélé la vérité sur ma naissance et nous aurions résolu
aussitôt de supprimer le comte. Plus tard, notre complicité dans le
crime eût empoisonné notre bonheur conjugal. Nous en serions venus aux
menaces réciproques, aux violences.... De là, en un jour de crise, ma
chute volontaire ou provoquée, sur la falaise, et le suicide de M. de
Piral.
L’ingéniosité de ce système, qui d’ailleurs côtoyait la vérité,
m’intéressa. J’avais maintenant de longues conférences avec le procureur
de la République. Cet homme, tout en s’acharnant sur un mystère dont il
croyait tenir la clef, ne pouvait se décider à saisir de l’affaire le
juge d’instruction. Malgré mon refus absolu d’éclairer pour lui certains
points, il croyait de moins en moins à ma culpabilité. Sa finesse réelle
lui faisait pressentir en mon caractère des côtés qui lui échappaient,
mais que, toutefois, il aurait tort d’incriminer.
Sur ces entrefaites, il m’annonça qu’on avait recherché les héritiers
du comte. Le seul parent à un degré valable était ce marquis de Morlay,
qui servit de témoin à mon mariage et que j’avais vu seulement en cette
circonstance. Or ce marquis, bien que relativement peu fortuné, refusait
absolument l’héritage. « Il y a du sang là-dessus, » disait-il. « Je
n’en veux pas. J’ai toujours blâmé l’existence romanesque de mon cousin,
sa retraite de la carrière diplomatique, son union — légitime ou
illégitime, peu m’importe — avec une Indienne. J’ai cru jusqu’à
aujourd’hui que Lysiane était sa fille. Je me refuse à profiter d’une
situation que j’ai constamment déplorée. D’ailleurs, où est la vérité
dans tout ceci ? C’est un vrai puits de ténèbre et de sang. Moi,
gentilhomme, je ne vais pas m’y salir les mains pour en retirer de
l’or. »
— Par suite de ce refus, ajouta le magistrat, l’État devient héritier
de M. le comte de Morlay. Vos biens, à partir d’aujourd’hui, sont mis
sous séquestre. Préparez-vous à quitter le château de Morlay. On ne vous
dépouille pas absolument de tout. Mes démarches pressantes et
personnelles ont pu vous assurer sur le fonds une rente annuelle de
douze cents francs et une provision immédiate de deux mille.
— Je vous remercie, monsieur, lui répondis-je. Est-ce beaucoup, ou
peu, douze cents francs ?
— Que voulez-vous dire ? me demanda-t-il. Et relativement à
quoi ?
— Je vous demande pardon, repris-je. Mais je ne connais guère la
valeur de l’argent. Les chiffres ne me disent rien. Peu m’importe ce que
j’aurai, mais je veux savoir ce que je vous dois, pour ne pas être
ingrate. Combien de domestiques et combien de chevaux pourrai-je garder
avec douze cents francs par an ?
Il crut que je me moquais de lui et répondit durement :
— Vous aurez du pain... C’est tout.
« Du pain », me disais-je en m’en allant. « Ainsi il faut douze cents
francs de pain par an ? Mon Dieu, comment ferai-je pour le reste ? »
Quand vous m’avez connue, Rodolphe, je savais encore si peu comment
je ferais, que je me préparais à mourir. Et cependant j’avais déjà
découvert, avec un inexprimable soulagement, que dix centimes de pain
par jour, soit trente-six francs cinquante par an, seraient la plus
forte note que réclamerait de moi le boulanger.
Vous rappelez-vous quand vous m’avez parlé au Louvre, pour la
première fois, à l’heure où l’on fermait, et où vous m’avez aidée à
ranger mon chevalet, mon escabeau, mes couleurs ? Nous demeurions dans
la même maison, et nous ne nous en doutions pas. Sans vos conseils, plus
tard, j’aurais dépensé plus que je n’aurais gagné avec ma peinture.
Mais, grâce à vous, j’ai vendu quelques copies. Dieu ! que cet argent
m’a étonnée !... De l’argent gagné par moi !... Il me semblait que ces
pièces d’or avaient une forme, une couleur, des effigies, toutes
différentes des autres.
J’étais venue à Paris, pensant que là, dans cette grande ville, mon
faible talent trouverait des débouchés. Puis comment rester dans les
environs de Morlay ? Le bruit courait dans le pays j’avais payé Séverin
pour assassiner le comte, et qu’ensuite, afin qu’il ne parlât pas, je
l’avais fait empoisonner dans sa prison. Même à Paris, où mon affaire
eut un grand retentissement, j’étais obligée de cacher soigneusement ma
personnalité. Vous ne m’y avez connue que sous le seul nom de
Lysiane.
Je ne vous peindrai pas ma vie durant ces quelques mois d’obscurité,
de travail. Vous ne l’avez pas oubliée, mon ami. Vous en avez été le
tendre et discret compagnon. Ah ! laissez-moi vous le dire, vous à qui
je ne puis pas donner d’amour : vous avez, en ces mélancoliques jours,
réveillé dans mon cœur des sentiments que j’y croyais éteints, l’amitié,
l’admiration, la reconnaissance, l’estime... Vous avez mérité que
j’écrivisse pour vous les pages que vous venez de lire, c’est-à-dire
que, lambeau par lambeau, je déchirasse, de la pointe aiguë d’une plume,
mon âme palpitante pour l’étaler sous vos yeux, sur ce froid papier.
Pour vous, je risque aujourd’hui cette chose terrible que, peut-être,
vous ne me croirez pas, ou que, me croyant, vous me considérerez comme
une créature fatale, comme un monstre féminin, un objet d’horreur...
Mon Dieu ! si cet affreux récit vous guérissait d’un amour que mon
cœur anéanti ne peut pas partager, le résultat compenserait les
angoisses éprouvées en l’écrivant. Car je veux que vous soyez heureux,
et vous ne pouvez l’être par moi. Mais votre respect, Rodolphe, votre
foi en la noblesse de mon âme, ces sentiments délicieux dont vous
enveloppiez une Lysiane pauvre, inconnue, solitaire, les garderez-vous à
cette sombre fille de l’Inde, à cette implacable et froide meurtrière, à
cette sanglante fleur de l’antique souche aryenne, épanouie là-bas sous
des cieux que vous ne connaissez point ?
Ah ! je suis si bien la fille des vieux Brahmes ! Je comprends si
bien leurs rêves ! J’ai presque peur maintenant de vous montrer à quel
point...
Mais j’irai jusqu’au bout... Jusqu’au bout je serai sincère.
Tournez cette page, Rodolphe. Mon histoire n’est pas achevée.
Nous nous connaissions depuis bientôt une année, et déjà, mon bien
cher ami, je commençais à craindre, pour l’intime douceur de nos
relations, l’explosion de l’amour dans votre cœur, lorsqu’un matin je
pris congé de vous, me disant appelée en province par une lettre
d’affaires. Ce n’était pas un prétexte, comme vous l’avez cru,
peut-être. C’était la vérité.
Je me rappelle avec émotion votre douleur au moment de l’adieu, vos
pressentiments, votre inquiétude. La délicatesse retenait avec peine sur
vos lèvres mille questions qu’y amenait la poignante appréhension de ne
pas me revoir. L’aveu même, Rodolphe, l’aveu que vous croyiez si bien
celer, éclatait dans vos moindres paroles, dans vos mouvements
involontaires, dans vos regards... Si je ne voulus pas l’entendre, ce ne
fut ni par indifférence, ni par dédain — vous le savez bien
maintenant.
Et ce ne fut pas par dureté non plus que je vous laissai ensuite
durant de long mois presque sans nouvelles. Je vous annonçai seulement
que j’avais fait un héritage considérable et que j’allais voyager au
loin sans pouvoir préciser l’époque de mon retour. Que vous aurais-je pu
dire de plus ?... Ce que vous allez maintenant apprendre, pouvais-je
vous le révéler sans préambule ?
La lettre à laquelle je faisais allusion émanait du procureur de la
République. Elle contenait ces mots :
      « Madame,
« Nous venons de découvrir un testament olographe de M. le comte de
Morlay. Ce testament vous favorise. Nous sommes prêt à vous en donner
communication en notre cabinet.
« Nous vous informons en même temps, Madame, que, après enquête,
nous, ministère public, ne trouvons pas qu’il y ait lieu de requérir,
soit contre vous, soit contre tout autre personne, au sujet de
l’assassinat dudit comte de Morlay. L’affaire reste classée comme elle
le fut à la mort du principal accusé, Séverin Lafont, garde-chasse.
« Recevez, Madame, nos salutations.
« Pour le procureur de la République,
      « Le substitut, X*** »
Comment un testament du comte était-il parvenu, après une si longue
période, à la connaissance du parquet ?
Voici :
L’album dans lequel mon père consigna ses dernières impressions, et
dont je possédais la seconde partie, tandis que la première restait
entre les mains du procureur de la République, était enfermé sous une
forte reliure en velours, à coins de métal. Cette reliure avait été
tranchée nettement au milieu du dos, chaque moitié restant adhérente aux
feuillets correspondants. En vain l’enquête avait-elle voulu
reconstituer la totalité de ce volume. J’étais, à force d’adresse,
parvenue à soustraire aux perquisitions de la justice les chères, les
divines pages où Guy de Morlay maudit et soupira l’amour qui devait
causer sa mort. Ah ! ces pages... N’aurais-je pas risqué l’échafaud pour
les défendre ?... N’y retrouvais-je pas tous les souvenirs de mon confus
et inexplicable bonheur, alors que dans la profondeur des bois de
Morlay, avant l’arrivée de M. de Piral, je partageais avec l’homme que
j’appelais mon père l’ivresse d’un sentiment puissant et pur auquel on
ne trouverait de nom dans aucune des langues humaines ?... Que
d’incompréhensibles sensations m’y étaient expliquées !... Que de scènes
insignifiantes étaient dépeintes, dont je comprenais à présent toute
l’intraduisible douceur à jamais évanouie !...
On ne m’avait donc pas repris ces feuilles. Mais, à force de tourner
et de retourner les premières, quelqu’un — fut-ce le procureur lui-même,
un substitut, un greffier ?... je ne sais — eut l’idée de soulever avec
un canif les ferrures qui retenaient le velours de l’enveloppe, et, sous
ce velours, on trouva... Quoi donc ?... Un testament du comte Guy de
Morlay, entièrement écrit de sa main et daté de la veille de sa mort. Il
m’y reconnaissait sa chère fille par le cœur et l’héritière de tous ses
biens.
Il est évident que le comte, au cas où j’eusse, après avoir entendu
sa confession, choisi pour époux M. de Piral, nous eût indiqué
généreusement l’existence de cette pièce. Il l’avait placée à cette
intention dans le manuscrit remis à mon fiancé, à mon futur époux.
C’était le cadeau de noces qu’il nous destinait — le cadeau de ces noces
qui lui eussent brisé le cœur. Si, au contraire, j’étais devenue
comtesse de Morlay, ce testament fût resté inutile, le comte se
réservant d’en faire un autre, sans doute, au profit de sa femme.
Le procureur de la République me remit ce papier avec la première
partie du journal de M. de Morlay.
J’emportai ces reliques dans mon château, dans ma chère et tragique
demeure. Je trouvai la maison close, les serviteurs congédiés, les
chevaux vendus. Un seul ménage — le concierge et sa femme — surveillait
cette grande propriété. Les rafales marines, les lourdes pluies, crevant
sur ces côtes à l’automne et au printemps, avaient raviné les routes
carrossables du parc. De hautes herbes, de grands fenouils parasites
envahissaient les contre-allées. Autour des vérandas, les roses étaient
mortes.
Comme je mettais le pied sur un perron, un petit chien,
voluptueusement allongé sur la pierre, dans un rayon de soleil, se leva
d’un bond, aboyant avec fureur.
— Nick… Mon vieux Nick… Old Nick… Comment c’est toi ?... Et tu ne me
reconnais pas ?... lui dis-je.
La petite bête alors sauta sur mes mains pour les lécher, se roula
sur mes pieds dans un délire de bonheur, râlant d’impuissance à ne
pouvoir protester de sa joie.
Et je le pris entre mes bras, je m’assis sur une des marches, je
pressai follement sa tête soyeuse contre mon cœur, et je pleurai de bien
amères larmes, qui roulèrent parmi ses poils ébouriffés, tandis que son
doux regard me considérait avec surprise et plein d’une tristesse
infinie.
Puis je voulus revoir toutes nos anciennes retraites, tous nos asiles
favoris, tous les endroits dont CELUI que j’avais perdu parlait dans ses
mémoires — rattachant à chacun quelque intime évolution de son cœur. J’y
avais été parfois si heureusement insouciante, tandis qu’IL souffrait à
mes côtés, tandis qu’innocemment, peut-être, j’attisais, par une parole,
par une filiale caresse, le mal mystérieux dont IL n’osait pas, dont IL
ne voulait pas me demander la guérison.       
Quelle mélancolie, intense jusqu’à l’ivresse, je puisai dans les
aspects de ce grand parc à l’abandon !
O deuil des choses !... Invisibles larmes dont parle le poète
ancien !... Qui donc osa jamais placer notre orgueilleuse humanité à
part et au-dessus de la nature, alors que la sympathie d’un humble chien
nous est si douce et que les feuilles des arbres familiers frémissent —
qui dira si c’est avec indifférence ? — quand nous passons en leur
ombre, chargés de nos souvenirs et de nos peines ?...
Dans l’une de mes solitaires promenades, je pris la résolution de
faire un voyage aux Indes.
Mon but était de me rendre d’abord dans le Rajpoutana, pour y
retrouver quelques traces de ma famille véritable, puis d’aller dans la
vallée de Cachemire, à Srinagar, revoir, s’il était possible, la maison
au toit fleuri dont l’image rayonne toujours au fond de mes plus
lointains souvenirs.
Par suite de circonstances que vous allez connaître, j’accomplis la
moitié seulement de cet itinéraire.
La première chose que je fis, en arrivant à Bombay, fut d’écrire
directement au vice-roi, par l’intermédiaire de ce général anglais dont
je vous ai parlé. Cet ancien ami du comte de Morlay, aujourd’hui parvenu
à un commandement des plus élevés dans l’armée des Indes, n’était autre
— hélas ! — que le propre vainqueur du rajah, mon père. Lui-même nous
avait remises, ma mère et moi, entre les mains du jeune consul français.
Il m’avait vue grandir et, le premier, paraît-il, avait deviné la pente
que suivrait, en l’âme de M. de Morlay, sa vive affection paternelle. Ce
vieil officier, en me retrouvant, me témoigna beaucoup d'intérêt. J’eus
recours à lui le moins possible, éprouvant désormais cette bizarre
impression que j’avais affaire à l'homme qui m’avait privée de mon
véritable père. J’avoue cependant que mes scrupules furent purement de
convention. Je ne pouvais regretter ni ce père inconnu et farouche, ni
ce trône éblouissant et fragile, où siégea l’orgueil des derniers
princes aryens, et que peut-être j’eusse occupé à mon tour.
J’acceptai du général d’abord tous les renseignements que je pus
souhaiter sur mes ancêtres, ma naissance, la vie et la mort de.mes
parents, puis une lettre d’introduction pour le vice-roi.
Il paraît que ma famille est une des plus anciennes et des plus
glorieuses de l’Inde. Je m’en aperçus aux égards avec lesquels me
traitèrent les autorités anglaises. Toutes les protections, toutes les
facilités me furent accordées. Une escorte se tint partout à ma
disposition. C’est avec un train de princesse que je visitai les ruines
des capitales et des palais de mes aïeux.
Nul membre de ma famille ne survivait. Je ne retrouvai, que ma
vieille nourrice, et mon frère de lait, ce Nassik, ramené par moi en
Europe. Vous ne vous étonnerez plus, maintenant, Rodolphe, de trouver
cet homme dans ma maison. Ce n’est pas, d’ailleurs, un Hindou vulgaire.
Malgré son humble condition, Nassik appartient à une caste relativement
élevée. La pureté de son sang se révèle en la teinte claire de sa peau,
la régularité de ses traits. Il a fait ses études, à la façon hindoue ;
c’est un pandit, un lettré. Mais son
humilité toute religieuse, son respect pour la fille de ses rois, font
qu’il veut demeurer chez moi dans une condition en apparence servile.
Son dévouement à ma personne est absolu ; j’en eus la preuve au cours de
mon voyage, où je risquai une expédition assez aventureuse. C’est par
cet incident, mon cher Rodolphe, que je veux clore une histoire déjà
bien longue. Mais j’hésite presque à vous le raconter.
En lisant ce qui va suivre, n’oubliez pas que nous sommes dans l'Inde
— l’Inde, antique patrie des religieux mystères, des audacieuses
philosophies, des rites magiques, des sciences ténébreuses. L’Inde où,
plus que partout ailleurs, et dès les temps les plus reculés, l’homme
eut la volonté d'échapper à la matière pour explorer l’infini. La
volonté... Songez, Rodolphe, qu'il n’y a pas de puissance au monde
supérieure à la volonté. Songez que l’intelligence même n’est rien
auprès. Puis, rappelez-vous quelle volonté déployèrent ces ascètes
hindous que l’histoire nous montre anéantissant leur corps en
d’immobiles contemplations prolongées pendant des heures, pendant des
jours, pendant des mois : ou bien étouffant en eux tout désir jusqu’à se
contenter d’un état de misère, d’humiliation, que la chair et l’esprit
n’envisagent point sans frissonner; ou bien parvenant par une série
d’abominables tortures à un excès de souffrance qui se transforme en
extase !... Imaginez ces efforts d’une prodigieuse volonté, accomplis,
non par des hommes isolés, mais par de successives générations d’hommes
par toute une race choisie, élue — la race brahmanique — et durant des
siècles, durant une longue série de siècles !... Comment, ensuite,
oserez-vous nier que, dans les sanctuaires de cet étrange pays, certains
initiés, à certaines heures saintes, pénètrent plus loin que nous dans
le domaine de l'au-delà, dans le mystique domaine de l’au-delà,
inaccessible à nos seuls sens et à notre étroite raison ?...
Puis savez-vous seulement quels asiles de splendeur et de mystère,
ces gens-là réservent à l’indicible majesté de leurs songes ?
Il existe une ville — et je l’ai vue, Rodolphe, — toute une ville de
temples auprès desquels nos cathédrales paraîtraient mesquines de mesure
et pauvres d’ornementation. Toute une ville, — songez-y — dans laquelle
ne circule point la vie humaine avec ses trafics, ses bassesses, ses
maladies, ses impuretés, ses laideurs.
Toute une ville où seuls habitent les dieux des vieux âges, et qui,
la nuit, sous la froide clarté de la lune, parmi les ombres fantastiques
des dômes et des colonnades, dans le silence, peuplé de frôlements
furtifs, s’emplit d’une indescriptible, d’une mystérieuse horreur.
Cette ville c’est Khajurao, l’ancienne capitale, aujourd’hui déserte,
du Rajpoutana.
J’ai visité cette ville, Rodolphe, et j’y ai vu ce que je vais vous
dire.
J’y suis venue en plein jour, à dos d'éléphant, accompagnée par
Nassik et suivie d’une escorte nombreuse et bien armée.
Pour pénétrer dans les temples, je laissais les soldats à la porte.
Seule avec mon frère de lait, je m’aventurais parmi les forêts de
colonnes, fleuries des plus délicates sculptures, et où pas une base,
pas un fût, pas un chapiteau, ne ressemble à l'autre. Je m’engageais
dans les galeries d’ombre, au fond desquelles, sous une nappe de lumière
venue de l'éblouissant soleil extérieur par une ouverture habilement
ménagée, scintillaient l'auréole d’or, les colliers d’émaux, les yeux de
gemme à l’éternel regard, de quelque dieu pensif.
Parfois, de l’angle d’un pilier, se leva près de nous une bête fauve
à la démarche souple, fuyante et douce, que la sonorité de nos pas
arrachait de sa sieste. Nassik, alors, armait son revolver. Mais je lui
défendais de tirer si l'animal ne nous affrontait pas. Il en eut
rarement l’occasion.
Le soir, nous campions. Les soldats dressaient ma tente à l'abri de
quelque portique, plantant les piquets entre les dalles de marbre
descellées. Ils examinaient soigneusement, en promenant des lanternes au
ras de terre, si nul serpent ne se cachait parmi les touffes d’herbes
dont la pierre était mangée. Ensuite ils étendaient des tapis sur le
sol.
Ah ! Rodolphe, quels mots peindraient à votre imagination occidentale
le mystérieux enchantement des nuits indiennes, dans cette solitude où,
pétrifiée en des formes splendides, veille la pensée des peuples morts,
où, sous leurs lambris fantastiques, rêvent les dieux oubliés ?
Je ne pouvais m’arracher à ce lieu extraordinaire. Il me semblait
avoir quitté le monde pour pénétrer en une sphère extra-terrestre,
intermédiaire entre le séjour de nos corps et la mystique patrie vers
laquelle aspirent nos âmes. Dans l’état d’esprit où je me trouvais en
parcourant ce décor étrange, rien ne m’eût étonnée. J’eusse rencontré
sans surprise, au seuil de quelques propylées, l’ombre du comte Guy de
Morlay.
Un minuit, comme je soulevais sans bruit la toile de ma tente pour
contempler la ville magique, tandis que dormait mon escorte, je vis une
forme humaine qui s’avançait, de loin, vers notre petit camp. Elle
remontait d’un pas rapide et décidé une immense avenue de temples
aboutissant à notre point de campement. L’homme marchait au milieu de la
vaste chaussée, dans la pleine lumière de la lune, pour éviter sans
doute les surprises des fauves. Parfois une ombre d’édifice, plus
colossale que les autres, engloutissait un moment sa noire silhouette,
qui bientôt émergeait au delà dans la nappe de blancheur. Quant il fut à
cinquante mètres environ, je reconnus Nassik.
Je m’attendais plutôt à voir le spectre d’un des Aryens, mes aïeux,
qui, jadis, régnèrent en cette splendide capitale. J’appelai doucement
l’Hindou lorsqu’il passa près de moi.
Il tressaillit.
— D’où venez-vous ? dis-je en anglais, la seule langue européenne qui
lui fût familière.
— Ne me le demandez pas, princesse. (Il faut pardonner à ce brave
garçon la manie qu’il a de me conserver ce titre en particulier. Tout ce
que j’ai pu obtenir de son invincible respect, c’est qu’il ne me
ridiculisât pas aux yeux de mes gens en me le donnant, devant eux, en
Europe.)
— Mais, je vous le demande, insistai-je. D’où venez-vous ?
Il se tut.
— Nassik, je vous ordonne de me répondre.
— Je viens de chez le yoghi, me
dit-il enfin.
— Quel yoghi ?
— Le grand Rakwalâ, le saint ermite, le plus fameux sage de
l’Inde.
— Il est ici ?...
— Oui, princesse.
— Qu’y fait-il ?
— Il y demeure. Le jour, il médite. La nuit, il s’entretient avec les
dieux tout-puissants et avec les âmes des morts.
— Où donc habite-t-il, que je ne l’ai pas rencontré ?
— Dans le grand temple de Siva. Il n’en sort jamais.
— Pourquoi êtes-vous allé le voir sans me le dire ?
— J’avais peur de vous attrister, princesse.
— De m’attrister ?...
— Oui. Les choses de la tombe ne sont pas un sujet d’entretien pour
les jeunes femmes.
— Qu’avez-vous donc vu chez le yoghi ?
— J’ai vu... Me pardonnerez-vous mon audace, princesse ?... J’ai vu
l’âme du maharajah, votre illustre père.
Nassik parlait avec un accent si solennel que je sentis la paume de
mes mains devenir froide et comme un souffle passer dans les racines de
mes cheveux.
— Pourquoi donc évoquiez-vous le maharajah ?
— Je voulais lui dire que sa fille était revenue visiter le pays de
ses ancêtres, et qu’elle resplendissait comme une étoile, et que rien de
mal ne lui arriverait tant que Nassik veillerait sur elle.
— Et... Nassik... vraiment ?... Vous avez vu l’ombre de mon
père ?
— Comme je vous vois, princesse.
— Mais vous ne le connaissiez pas... vous étiez au berceau quand il
est mort.
— Ma mère m’a souvent décrit le sublime maharajah. La vision était
semblable aux récits de ma mère.
— Nassik, je vous en supplie, m’écriai-je, conduisez-moi chez le
yoghi !...
— Oh ! princesse...
— Je le veux, Nassik. Si vous me refusez, je ne vous emmènerai pas
avec moi en Europe.
— Eh bien, je le ferai, princesse, mais pas cette nuit.
— Pourquoi ?
— La lune a franchi la moitié de sa course. Elle s’incline vers
l’horizon. Il n’est plus l’heure où les morts viennent visiter les
vivants.
— Vous m’y conduirez la nuit prochaine, n’est-cc pas, Nassik ?
— Oui princesse.
— Jurez-le moi par Brahma.
— Par Brahma, je vous le jure.
Le lendemain soir, je donnai de bonne heure l’ordre du repos. Seule
dans ma tente, j’attendis le signal de Nassik. Mon impatience me
faisait, à toute minute, porter ma montre à mon oreille ; les aiguilles
me paraissaient immobiles ; je croyais le mouvement arrêté.
Vers onze heures, j’entendis, en dehors de ma tente, un sifflement
doux comme celui d’un oiseau. Je soulevai la toile. C’était Nassik.
— Venez, sans bruit, princesse, me dit-il tout bas. Les Anglais ne
doivent pas connaître la retraite du saint ermite.
Après une demi-heure de marche silencieuse, Nassik me dit tout à coup
:
— Voici le temple de Siva.
Je levai les yeux. Sous les rayons métalliques de la lune, l’étrange
édifice étincelait.
C’était d’abord, à gauche, une démesurée pyramide, dont les arêtes
arrondies fuyaient à la rencontre l’une de l’autre, en décrivant, sur le
fond argenté du ciel, d’audacieuses courbes, légères et charmantes au
regard. Au sommet se crénelait un couronnement en forme de diadème. Une
dizaine de pyramides semblables, décroissant en élévation, s’abaissaient
les unes à côté des autres, vers la droite. Et toutes ces pyramides,
depuis la base jusqu’au faîte, se hérissaient de fantastiques figures de
pierre, qui s’enlaçaient, se baisaient, s’étreignaient, dansaient de
hiératiques danses, et paraissaient remuer sous la palpitation de la
clarté lunaire. Un poudroiement de blancs rayons mettait en vigueur les
reliefs, leur prêtant une vie surhumaine et tourmentée.
Sous ce toit, fait d’un cauchemar divin et soudain pétrifié,
s’ouvrait le noir abîme des sanctuaires, au seuil desquels se
détachaient en pâleur les colonnades des portiques. Mais, pour parvenir
à ces galeries, il fallait gravir un soubassement élevé de six à huit
mètres; et, pourtant, nul escalier apparent ne saillait sur cette
façade.
— Appuyez-vous sur mon épaule, dit Nassik.
Il enlaça ma taille de son bras gauche, tandis que, de la main
droite, il s’appuyait aux cannelures de la pierre, et il commença
d’escalader les assises du temple. Le recul des blocs successifs
constituait presque des degrés.
— L’entrée est sur l’autre façade, me dit l’Hindou, et des marches y
conduisent. Mais les lianes, les orchis, les cactus, l’ont envahie à ce
point qu’elle est inaccessible. D’ailleurs, nous voici dans les
galeries. Ne quittez point mon bras ; votre pied pourrait buter contre
des pavés inégaux.
Nous fîmes quelques pas dans une obscurité absolue, et, tout à coup,
au fond d’une perspective lointaine d’arceaux massifs et surbaissés,
nous vîmes briller une lumière.
Une lampe, là-bas, pendait de la voûte. Au delà, je distinguai, sous
sa lueur, un autel en basalte noir, que surmontait la statue dorée de
Siva.
Une silhouette humaine s’agita près de cet autel, et le yoghi vint
au-devant de nous.
C’était un petit vieillard, à la physionomie hiératisée par une
prodigieuse maigreur. Les yeux luisaient dans son visage de momie. Quand
il les posa sur les miens, j’éprouvai un éblouissement, comme en
essayant de fixer mes regards sur une clarté trop intense.
Il prononça quelques mots en hindostani, et je vis Nassik détacher sa
ceinture de soie pour s’en couvrir le visage. Sans doute les mystères
qui allaient se dérouler se dérouleraient pour moi seule.
— Qui te ferai-je apparaître, ma fille ? demanda en anglais le yoghi
Rakwalâ.
Je répondis :
— Guy de Morlay.
— Assieds-toi, dit-il, en me montrant le fût brisé d’une colonne.
Il se dirigea vers l’autel. Devant le dieu se trouvait un
brûle-parfum. Une spirale presque imperceptible de fumée bleuâtre s’en
échappait, s’élevant pour se perdre en l’ombre de la voûte. Rakwalâ y
jeta de minces copeaux d’un bois brunâtre. Aussitôt la fumée s’épaissit.
Un enivrant parfum se répandit autour de moi. En même temps, une
béatitude singulière m'envahit ; mon corps sembla s’atténuer, tandis que
mon âme s’épandait à travers l’espace...
Rakwalâ se mit à chanter.
Il chantait d’une voix grêle et brisée de vieillard, mais avec un
charme infini, une monotonie apaisante et délicieuse. Les paupières
fermées, il balançait la tête, à droite et à gauche, suivant la mesure
du rythme. Je regardais osciller cette tête blanche que mitrait une
étrange coiffure. Et, tandis que mes yeux la contemplaient
machinalement, la course de mon âme à travers l'infini devenait à tout
instant plus aisée, plus agile, plus légère.
Tout à coup, au moment où l’engourdissement de ma chair dégénérait en
sommeil, un effroyable coup de gong me fit tressaillir, et je vis, tout
près de mon visage, les ardentes prunelles du vieillard plongeant dans
les miennes avec une expression de volonté véritablement
terrifiante.
Je fermai les yeux et je crois que je perdis connaissance.
Lorsque je revins à moi, j’étais seule. Rakwalâ et Nassik avaient
disparu. Mais ils se tenaient à portée de ma voix. Je m’en aperçus plus
tard.
Je me trouvais à la même place. Au-dessus de moi, la lampe brillait
toujours. Devant Siva, la fumée du brûle-parfums s’était de nouveau
réduite à un filet blanchâtre et fin comme un fil de la Vierge.
Je n’eus pas le temps de m’étonner, d’appeler. Une voix en moi,
irrésistible, impérieuse, me dit :
— Retourne-toi vers la droite... Retourne-toi, et VOIS-LE !
Je me retournai. Je le vis. C’était bien le comte Guy de Morlay. Des
lointaines obscurités de l’avenue aux arceaux surbaissés, il venait
lentement vers moi.
— Ah ! pensai-je avec une indicible joie, le voilà donc !... Je
savais bien que son âme ne pouvait pas mourir !...
Avant de parvenir en pleine lumière, l’apparition s’arrêta.
Je n’éprouvais point de peur. Si ce cher fantôme eût voulu
m’entraîner à cette minute dans les sanctuaires inconnus de ce temple
effrayant — que dis-je ? — dans la tombe même, j’eusse été heureuse de
le suivre. Seulement, je n’osais bouger ni parler, craignant de voir
cette illusion mise en fuite par une réalité discordante.
Je dis une illusion, Rodolphe, pour que vous ne prononciez pas avec
trop de hâte un jugement sévère sur la solidité de ma raison. Ce mot
d’illusion est mis là pour vous accoutumer à une idée qu’il vous faut
bien admettre, mon ami, si vous voulez me connaître jusque dans le
secret de mes pensées.
Pour moi, je crois fermement avoir vu, dans le temple de Siva, à
Khajurao, l’âme du comte Guy. Depuis cette nuit-là, je crois que cette
âme subsiste, indestructible, non loin de moi. Depuis cette nuit-là, je
lui ai donné la mienne. Le meilleur de mon être appartient à ce mort
immortel. Voilà pourquoi je puis vous épouser, Rodolphe, si vous le
désirez encore, mais je ne puis pas vous aimer.
Ah ! mon ami, ne dites pas que ce sont là de vaines hallucinations,
le rêve chimérique d’un cerveau trop fortement impressionné !...
JE L’AI VU..., vous dis-je.
Et je l'ai revu. Car le lendemain soir, il a soulevé la toile de ma
tente, il est venu s’asseoir à mon chevet. Je n’avais pas de lumière
auprès de moi, mais il avait laissé la toile entr’ouverte, et, dans la
lueur vague mais suffisante des étoiles, j’ai parfaitement distingué ses
traits. Il a levé le doigt et m’a montré, à sa tempe, le petit trou
rougeâtre de sa blessure. Ses yeux exprimaient une joie ineffable, la
joie suprême de pouvoir enfin communiquer avec moi. J’ai regardé avec
attention les moindres détails de son costume ; il portait les mêmes
vêtements que le jour de sa mort. J’ai remarqué les boutons de ses
manchettes... Me direz-vous, Rodolphe, que c’est là une fausse
apparence ? Je ne me rappelais pas leur forme, à ces boutons. C’est en
les apercevant aux poignets du fantôme que le souvenir m’en est revenu.
Je n’eusse pas pu vous les décrire à Paris, et je vous les dessinerai
maintenant, quand vous voudrez... Pourtant je ne les ai pas retrouvés
dans les effets du comte, car il FUT ENTERRÉ AVEC.
Et ce fait qu’en venant me voir il avait laissé la toile de la tente
soulevée !... De mon hamac, je voyais l’ouverture, et, au delà, l’herbe
toute brillante de lune. Cependant, mes serviteurs l’avaient
hermétiquement close, à cause des reptiles et des mauvaises bêtes.
Lorsque Guy de Morlay partit à l’aube, il referma la tente. Et l’on
trouva, le matin, sur mon tapis, deux grandes sauterelles. Personne ne
put comprendre comment elles étaient entrées.
Je suis donc absolument sûre, entendez-vous, sûre que la vie humaine
sort d’un océan de mystère et qu’à la mort elle y rentre ; et que, pour
pénétrer en ces abîmes insondés ou pour en faire surgir ceux qui s'y
sont engloutis avant nous, les sciences positives de l’Occident ne
prennent pas le bon chemin.
Mais ce n’est pas un cours de philosophie que je veux ici vous faire,
mon cher Rodolphe. Je n’ai pas la prétention d’expliquer l’inexplicable.
Je n’ai pas même celle de m’expliquer moi-même. Sais-je le secret de ma
propre nature, l’intime mécanisme de mes sentiments, la cause véritable
de chacun de mes actes ?... Et vous-même, comment me jugerez-vous ? En
vertu de quelle loi ? Par rapport à quelle mesure ? Evidemment, tous vos
points de comparaison seront pris dans le propre fonds de votre
substance morale. Votre opinion sera donc relative, comme son objet.
Cette relativité est cependant aujourd’hui — dans l’immense fabrique
de faits qui s’appelle l’univers — la seule chose qui nous intéresse,
vous et moi. C’est avec cette petite chose que nous ferons, tous les
deux, du bonheur ou du malheur.
Prononcez donc.
Si la lecture de ces pages vous a guéri de votre amour, ne vous
embarrassez pas de me le faire comprendre avec politesse. Au premier mot
de votre réponse, fût-elle remplie des protestations les plus vives, je
verrai bien ce qui en est.
Si, au contraire, vous persistez en votre chimère, si vous croyez
qu’une seule femme peut vous rendre heureux et que cette femme, c’est
moi — eh bien, mon ami, je ne vous dirai plus que vous vous trompez, et
désormais tout l’effort de ma vie tendra à faire que vous-même ne me le
disiez pas un jour.
 
RODOLPHE A LYSIANE
Paris, juin 1888.
 Lysiane, je vous aime.
Ce n’est pas seulement mon bonheur que vous tenez entre vos mains,
c’est ma vie.
Ma pensée, c’est vous. Mon espoir, c’est vous. Mon art, c’est
vous.
Votre récit ne m’a point étonné. Je vous y reconnais à chaque ligne.
Je vo.us pressentais ainsi. C’est ainsi que je vous adore.
Faites maintenant de moi, de mon cœur, de mon cerveau, de mon idéal,
de mon œuvre à venir, tout ce qu’il vous plaira. Ces choses relèvent de
vous et vous appartiennent. Vous pouvez d’un mot les illuminer ou les
détruire.
Je vous aime, Lysiane.
RODOLPHE.
 

 

 
ÉPILOGUE
 
I
 
Un soir de l’hiver dernier, vers onze heures, le long de l’avenue du
Bois-de-Boulogne, absolument déserte, un coupé s’en allait au petit trot
vers la porte Dauphine.
Malgré l’obscurité, l’on eût deviné un correct équipage, à l’allure
nerveuse du cheval, à la légèreté de la caisse oscillant sur des fins
ressorts, à la vive et nette clarté des lanternes.
Mais si la curiosité se fût éveillée devant cette voiture close
protégeant quelque furtive promenade vers le Bois nocturne, les
suppositions ne se fussent point arrêtées certainement à la simple
vérité.
Car, en ce petit coupé, se trouvaient un mari et sa femme — couple
légitime, qui, pour expliquer cette fantaisie de romanesque intimité,
n’eût pas même pu invoquer les folles et charmantes influences de la
lune de miel, car il était uni depuis prés d’une année.
Ce couple venait d’attirer les regards, de magnétiser les lorgnettes
et d’alimenter les conversations, à l’Opéra, d’où il sortait.
L’homme était célèbre, la femme étonnamment belle, tous deux
irréprochables et riches. Mais ce qui frappait plus encore que ces
privilèges du sort et ces qualités personnelles — ou plutôt ce qui
frappait d’autant plus, par le contraste — c’était la tristesse de ces
heureux.
Rodolphe Decroix — le mari — peintre d’un talent original, naïf et
profond, voyait, malgré son dédain des trucs, des procédés, des sujets
qui plaisent à la foule, sa réputation devenir populaire, tandis que
déjà ses confrères le traitaient en maître. Parmi les milliers de
toiles, très achevées comme facture mais si vides de pensée, qui
remplissent nos expositions, les siennes attiraient et retenaient
invinciblement par un charme immatériel, indéfinissable, qui poignait et
hantait le cœur. En voyant ses paysans, animés par le travail ou bien
immobilisés dans un rêve indistinct, on pensait moins aux personnages
immédiats, visibles, qu’à l’homme de tous les siècles, à l’homme
éternellement laborieux et pensif, qui penche ses mains vers la terre et
lève ses yeux vers le ciel, puis meurt... sans avoir jusqu’à satiété,
malgré tant de peines, puisé dans le sol brun son pain, ni dans l’azur
son idéal. L’âme tendre, audacieuse et troublée des primitifs semblait
palpiter dans l’œuvre de Rodolphe. Peu lui importait de séduire les
yeux. Les formes de la matière, sous son pinceau qui les traduisait et
ne les copiait pas, devenaient des signes d’idées.
Ce grand artiste, par extraordinaire, n'était pas un incompris. Mais,
s’il ignorait le tourment de la pensée méconnue, solitaire, qui se
replie sur elle-même, qui s’interroge et qui doute, il connaissait une
souffrance non moins dissolvante, non moins âpre : la souffrance de
l’amour qui possède, mais qui désire au delà de sa possession ;
l’angoisse d’un cœur qui ne peut se satisfaire en dehors d’un être
uniquement adoré mais qui, dans cet être même, ne trouve pas la
satisfaction. Se blaser sur l’objet de sa passion, le perdre ou ne
jamais l’obtenir, sont de cruelles expériences. Mais le posséder, mais y
tenir jusqu’à la frénésie et garder pourtant, même dans l’étreinte, la
sensation de l’irréalisable et de l’impossible, est une bien autre
torture.
Rodolphe, depuis huit à dix mois qu’il avait épousé Lysiane, l’aimait
autant qu’au premier jour. Mais une mélancolie croissante se mêlait à la
ferveur de son inutile adoration. Pourtant la jeune femme s’était donnée
à lui complètement, loyalement. Jamais elle n’avait dérobé ni ses lèvres
aux baisers de l’époux, ni sa pensée aux inquiètes curiosités de
l’amant. Rodolphe n’aurait, pas pu lui adresser un reproche, pas même
une prière... Elle n’avait rien gardé d’elle-même par devers elle.
Qu’aurait-elle pu lui donner encore ?...
Cependant, il souffrait. Avec la divination merveilleuse de l’amour,
contre toutes les apparences, il ne la sentait pas à lui.
Leur vie était étroitement intime. Les deux époux ne se quittaient
guère. Rodolphe travaillait beaucoup ; Lysiane, qui n’aimait pas le
monde, restait enfermée avec lui dans leur hôtel de l’avenue de Wagram,
à moins qu’elle ne partageât ses longs séjours dans les fermes, dans les
maisons forestières, là où le peintre cherchait et exécutait ses plus
saisissantes études.
De temps à autre, elle le quittait pour accomplir un solitaire
pèlerinage au château de Morlay. Rodolphe, depuis leur mariage, n’y
avait jamais paru. L’habitation restait sous la garde de Nassik.
De ces funèbres expéditions, d’ailleurs très rares, Lysiane revenait
tendre et douce comme elle avait coutume de l’être avec son mari, mais
plus silencieuse, plus détachée des choses de la vie, plus
impénétrable.
Le soir d’hiver, où, sortant de l’Opéra avant un ballet final, ils
donnèrent l’ordre à leur cocher de les conduire au Bois, il y avait très
longtemps que Lysiane n’était allée en Normandie.
— Qui de nous deux, dit Rodolphe après un silence prolongé, a eu le
premier ma chérie, l’idée de cette singulière promenade ?
Le jeune homme parlait d’une voix basse et qui tremblait d’émotion
contenue. Les nerfs encore vibrants de la musique dont il venait de se
griser ; dans ce petit coupé tiède, clos, imprégné d’un délicat parfum,
avec, de l’autre côté des glaces, cette vision fuyante de frileux et
grisâtres paysages ; près de cette femme étrange et belle, dont il était
toujours éperdument amoureux, Rodolphe éprouvait tout à coup une
sensation d’ivresse délicieuse et de peur indéfinissable. Qu’y avait-il
dans cette situation de si troublant et de si nouveau ?... Était-ce un
rêve prêt de s’évanouir ?... Une réalité meilleure qui commençait ?...
Qu’allait dire Lysiane ?... Certainement des paroles graves. Car il
était impossible qu’elle en prononçât de banales à cette minute
singulière.
— C’est moi, mon ami, c’est moi qui vous emmène, dit-elle seulement.
— Mais avec quelle intonation ! Le cœur de Rodolphe en battit plus fort
dans sa poitrine. Il se pencha vers sa femme et la regarda.
Dans l’angle sombre du coupé, sous le reflet blanchâtre de cette pâle
nuit, la tête de Lysiane émergeait d’une fourrure de renard bleu. Une
séductrice douceur atténuait la parfaite régularité de son visage ; ses
lèvres frémissaient en essayant de sourire ; ses yeux, d’habitude calmes
et fiers, parurent à Rodolphe implorants et timides. Toute cette
physionomie offrait une expression si nouvelle que le jeune homme se
sentit bouleversé. Tout à l’heure, à l’Opéra, déjà il avait cru qu’elle
le regardait ainsi — puis il avait attribué cette passagère
transfiguration à la magie de la musique.
— Lysiane... Qu’avez-vous ?... À quoi pensez-vous ! Oh ! parlez...
Dites !...
— Rodolphe, dit-elle. Rodolphe... Adorable, adorable ami !... Pauvre
grand artiste !...
Elle lui jeta les bras au cou, mit sa tête contre l’épaule de son
mari et fondit en pleurs.
C’était la première fois qu’elle lui donnait spontanément une caresse
et la première fois qu’elle versait devant lui des larmes.
Rodolphe, éperdu, incapable de prononcer un mot, la serrait contre
lui et baisait ses cheveux, se meurtrissant les lèvres aux aigrettes de
diamants qu’elle portait dans sa coiffure.
— Oh ! dit-elle en soulevant son front et en regardant le jeune
homme. Que faut-il faire, que faut-il faire pour que vous n’ayez plus
l’air si triste ?
— Quand ai-je eu l’air triste, ma chère âme ?
— Tout à l’heure, à l’Opéra.
— Mais je n’étais pas triste... je vous assure. J’étais bien
heureux... près de vous.
— Heureux ?... Ah! si vous aviez vu votre regard...
— Mais... J’étais comme d’habitude.
— Comme d’habitude !... Ah ! pauvre ami !... Me pardonnerez-vous
jamais ?...
— Lysiane... Ma Lysiane... Vous pleurez sur moi !... Vous vous
accusez !... Mais je suis un ingrat si j’ai pu vous paraître malheureux.
Vous vous êtes donnée à moi, vous êtes ma femme, vous avez réalisé môn
rêve ?... Je ne désire rien, rien au delà.
— Vraiment ?... dit-elle.
En prononçant ce mot, la jeune femme se recula un peu pour mieux
regarder son mari. Maintenant, elle souriait avec une coquetterie
tendre. Jamais, sur sa physionomie soucieuse et hautaine, ce gracieux
rayon n’avait passé.
Rodolphe s’écria.
— Chère bien-aimée, prenez garde !... Vous allez me rendre fou de
joie ou me déchirer le cœur. Ne me faites pas espérer ou comprendre des
choses impossibles. Pourquoi pleurez-vous ?... Pourquoi
souriez-vous ?... Pourquoi me regardez-vous ainsi ?...
— Nous sommes dans le Bois, dit Lysiane. Voulez-vous que nous
marchions un peu ?
— Vous ne craignez pas de prendre froid, ma chérie ?
— Non, je vais m’envelopper la tête avec mon voile.
Le jeune homme l’aida à disposer la dentelle autour de ses cheveux et
de son cou. Ils descendirent. Tandis que la voiture suivait au pas, dans
la grande allée, tous deux prirent le sentier qui serpente autour du
lac.
Ils se donnaient le bras. Sous sa mante garnie de fourrure, la jeune
femme soulevait la traîne en broché rose de sa robe d’Opéra.
— Quelle nuit ravissante ! fit-elle. C’est presque plus beau qu’une
nuit d’été.
Le paysage mort, sans voix, sans parfums, sans couleurs, fait de
pâleurs et d’ombre, se déroulait dans un air doucement froid que
n’agitait aucun souffle. Un ciel d’argent, formé par un dôme léger de
nuages, derrière lesquels resplendissait une lune glacée, épandait sur
la calme face du lac, sur les carrefours secs et vides, sur les
noirceurs estompées des massifs, une invraisemblable lumière de songe.
Les pelouses, se vallonnant autour des rives, déroulaient un gazon brun
que l’on pressentait mortellement humide. Dans le silence absolu, on
entendait le cailloutis de l’allée crier sous les pas, et, plus loin, le
froissement lent des roues de la voiture sur le sable ; parfois aussi,
le cheval secouait son mors.
Et déjà Lysiane et Rodolphe n’avaient plus rien à se demander ni à
s’apprendre. Un changement profond s’accomplissait dans leur vie
conjugale. Et ce changement, qui venait du cœur de la jeune femme, se
révélait à tous deux presque en même temps, sans préparation, sans
effort conscient et volontaire, sans paroles.
Elle aimait.
Le savait-elle bien elle-même ?... L’idée ne lui venait pas de
formuler pareil aveu, étrange entre deux époux qui, durant plusieurs
mois de mariage n’ont eu l’un pour l’autre que des égards et des
caresses. Et Rodolphe ne la questionnait plus. L’âme dilatée par une
inconcevable joie, il ne trouvait qu’un geste pour traduire son
intraduisible extase. De temps à autre, lentement, solennellement, il
portait la main nue de sa femme à ses lèvres. Bien que, sous la
fourrure, le bras fût nu comme la main, il n’éprouvait ni la pensée ni
le désir d’un plus sensuel baiser. Trop souvent il avait possédé le
corps de Lysiane dans, le désespoir de ne pouvoir étreindre son âme...
Toutes ses facultés de jouissance, se concentraient à cette minute sur
le sentiment délicieux.
Quant à Lysiane, elle regardait son mari comme si jamais encore elle
ne l’eût vu. Qu’il était beau, qu’il était bon, qu’il était moralement
et physiquement fort, ce grand artiste ! Il avait besoin d’être compris,
consolé... Ah ! elle saurait bien le guérir des intimes douleurs que,
sans le vouloir, elle lui avait fait subir !
Comment ils remontèrent dans la voiture, comment ils revinrent,
enlacés, murmurant réciproquement leurs deux noms et balbutiant des
syllabes nouvelles, des syllabes qui leur caressaient l’âme, qui leur
promettaient des félicités inconnues, incessantes, intarissables, ils
n’auraient pu le dire ni le décrire.
De cette soirée, deux souvenirs, plus tard, leur restèrent : le rêve
surhumain du bois de Boulogne, gardé dans leur mémoire par l’image,
précise du paysage ; et, chez eux, le brusque, le cruel réveil.
Quand ils arrivèrent avenue de Wagram, le portier de l’hôtel
veillait. Au cri du cocher : « Porte, s’il vous plaît !... » deux lourds
battants de chêne s’écartèrent et une baie lumineuse s’ouvrit parmi
l’enfilée des façades sombres. Sous la voûte, Rodolphe et Lysiane mirent
pied à terre. Mais, comme ils pénétraient dans le tiède vestibule et
gravissaient, perdus d’ivresse, les marches basses, tendues de moquette
rouge, qui montaient vers leur appartement... — vers la chambre, vers
l’alcôve où, pour la première fois, ils connaîtraient l’union absolue,
complète — le concierge courut après eux :
— Pardon... j’oubliais... Une lettre pour madame.
Sur le plateau d’argent, une enveloppe... une écriture que Lysiane
reconnut sans doute, car la jeune femme, en saisissant le papier, pâlit
et s’appuya contre les balustres en bois sculpté de la rampe.
— Nassik !... Ah ! malédiction !... s’écria le peintre.
Sa femme fit un effort visible sur elle-même.
— Qu’importe, mon ami !... Ce sont des comptes ayant rapport à la
propriété. Ne faut-il pas qu’il nous tienne au courant ?...
Ils continuèrent de monter sans qu’elle brisât le cachet.
Sur le palier du premier étage, une femme de chambre s’avança.
Lysiane lui donna l’autorisation de monter se coucher, assurant qu’elle
se passerait de ses soins. Puis elle se dirigea vers son cabinet de
toilette.
Sans se retourner, elle devina que son mari la suivait. Et, sous la
flambée du gaz, elle aperçut, dans son grand paravent de glaces
pliantes, le douloureux visage de Rodolphe derrière elle.
— Ne soyez donc pas si enfant !... dit-elle d‘un ton qu’elle voulait
tendre, mais qui, déjà, n’était plus le même.
— Lysiane... supplia Rodolphe... je vous en conjure... Ne lisez pas
cette lettre ce soir !
— Mais pourquoi ?...
— Ah ! vous le savez bien... Chaque fois que vous recevez des
nouvelles de... du... château, vous n’êtes plus à moi, vous me quittez
moralement... Vous tombez dans des crises de mélancolie qui me.
désespèrent. Ah ! pourquoi faut-il ?... Nous étions si heureux ce
soir !
— Quelle idée !... s’écria Lysiane, — devenue brusque, nerveuse. — Un
rapport d’intendant, rien de plus. Nassik m’annonce de l’argent, ou en
demande.
— Si ce n’est que cela, s’écria Rodolphe, égaré par l’angoisse,
laissez-moi ouvrir cette lettre.
— Comment ?...
Lysiane s’était redressée. Sur sa tête, rejetée en arrière d’un
mouvement hautain, surpris, les diamants étincelèrent. Mais les reflets
éblouissants des gemmes n’éteignaient pas la flamme noire de ses yeux.
Et elle fixait sur son mari deux inquiétantes prunelles.
Il s’avança, non pour la braver, mais dans l’irrésistible élan de sa
soudaine souffrance.
— Lysiane... ayez pitié de moi !... Après vous avoir vue... comme je
vous ai vue ce soir, je ne puis supporter l’idée d’une barrière
quelconque entre nous...
— Une barrière ?...
— Une pensée même que nous ne partagions pas... Dites-moi ce que vous
écrit Nassik.
— Je ne le sais pas moi-même, dit froidement Lysiane, montrant
l’enveloppe encore fermée.
— Ouvrons cette lettre ensemble.
— Mais enfin, s’écria la jeune femme, comment voulez-vous, Rodolphe,
que j’interprète votre insistance ?
— Et vous, Lysiane, comment voulez-vous que j’interprète le mystère
de votre correspondance avec cet Hindou ?
Les yeux de la jeune femme se dilatèrent ; sa bouche s’entr’ouvrit ;
elle porta les deux mains à sa poitrine, fit un pas en arrière...
Mais déjà Rodolphe se jetait presque à ses pieds, s’expliquant,
protestant. « Grands dieux ! quel sens donnait-elle à ses paroles ?...
Non, non ce monstrueux soupçon ne pouvait effleurer son cœur, à lui,
plein d’adoration, de respect... Mais enfin Nassik n’était-il pas le
compatriote de Lysiane, son frère de lait ?... Souvent Rodolphe avait
cru remarquer une entente singulière entre sa femme et cet étranger. Il
en avait souffert. Eh bien, oui... il l'avouait maintenant. C’était
l’une des causes de son ancienne tristesse... Cette tristesse que
Lysiane plaignait tout à l’heure et voulait dissiper... »
— Hélas !... dit seulement la jeune femme, hélas !...
Les deux syllabes tombèrent de ses lèvres si lourdes de fatalité que
Rodolphe en frissonna.
— Ah ! s’écria-t-il... C’est fini !... Vous ne m’aimerez jamais !...
Mais pourquoi donc, pourquoi donc m’avoir donné ce soir une illusion qui
me rend fou ?...
Ce n’était pas une question qu’il lui posait. C’était un cri jeté,
avec les deux mains sur ses yeux et l’effondrement de tout son corps en
les coussins d’un siège. Et le spectacle de ce désastre moral et
physique était si pitoyable que la belle Indienne en fut émue, malgré sa
volonté de résistance puisée en l’éveil soudain de quelque impénétrable
pensée.
— Tenez, Rodolphe, dit-elle en s’approchant de lui, voilà en vérité
tout ce que je puis faire pour vous.
Elle tendait la lettre, toujours cachetée, de Nassik.
Le jeune homme leva les yeux sur elle, tout en repoussant faiblement
cette lettre de la main.
— Oh ! dit Lysiane, vous serez sans doute meilleur pour vous-même en
ne la lisant pas.
À ces mots, il saisit l’enveloppe et l’ouvrit.
Sur le papier qu’elle contenait, il lut d’un coup d’œil :
 
« Après-demain est le jour favorable. Accourez promptement.
« NASSIK. »
 
— M’expliquerez-vous ce que cela signifie ? demanda Rodolphe en
tendant à sa femme cette singulière missive.
Elle lut à son tour, devint horriblement pâle et répondit d'une voix
très basse :
— Je ne le puis pas.
Rodolphe la quitta sans ajouter un seul mot. Lorsque, après une nuit
de tourments sans nom, il fit, dans la matinée, prier Lysiane de le
recevoir, les domestiques lui répondirent que Madame s’était fait
conduire à la gare de très bonne heure, sans vouloir le réveiller, et
reviendrait de Morlay dans trois ou quatre jours.
 


 
II
 
Après une lutte contre lui-même qui dura toute la journée et la nuit
suivante, Rodolphe se décida à suivre sa femme, à l’épier.
Il prit le même train qu’elle avait pris la veille.
Durant le martyre de ces trois ou quatre heures de wagon, il pesa,
compara dans sa pensée tout ce qu’il, savait de la vie et du caractère
de Lysiane.
Un moment il se crut sur la voie de ce qu’il allait voir. « Le jour
est favorable, » écrivait Nassik. Favorable à quoi ? Peut-être à quelque
rite hindou, à quelque mystique cérémonie commémorative ou
propitiatoire, dans ce château maudit, souillé par deux meurtres.
« Car, » pensa le peintre, « cette femme est droite et pure. Ce
qu’elle me cache ne peut pas être un mystère de honte. Elle ne saurait
profaner ni son cœur ni son corps. Mais son audacieuse imagination se
plaît dans les régions interdites. Avec quel enthousiasme ne
parlait-elle pas, dans sa confession, des pratiques sacrées des brahmes,
de leurs évocations des morts, de leurs dogmes ésotériques. Jamais je ne
lui ai reparlé de ces choses. Qu’en est-il resté dans sa tête ? Sous ce
rapport, nulle communion n’était possible, entre moi, homme occidental,
et elle, femme de l’Orient. Le seul être dont les conceptions se
rapprochent des siennes, c’est ce Nassik. Mais quel ascendant ne peut-il
pas prendre sur elle par ce moyen !... Et pourquoi le prend-il ?... Et
comment compte-t-il l’exercer ?... »
Vers midi, Rodolphe descendit à la station la plus voisine de
Basseville, prit une voiture et se fit conduire à peu de distance de
Morlay.
Il possédait des doubles clefs du parc et du château. Celle du parc
ouvrait la petite porte du sentier descendant directement vers le port.
Le jeune homme, évitant d’être vu par des gens du pays, gravit ce
sentier et se trouva bientôt dans les jardins les plus rapprochés de
l’habitation.
Là, il se blottit dans un massif de fusains et de troènes.
Toute la façade lui apparut. Les fenêtres, avec leur encadrement de
pierres blanches en relief sur la brique brune, montraient partout leurs
volets clos. Deux seulement, dans l’aile droite, au premier étage,
avaient leurs persiennes rabattues contre la muraille. Dans le
croisillon des meneaux très nombreux, leurs petits carreaux brillaient
au blanc soleil d’hiver. C’était l'ancienne chambre du comte Guy.
Rodolphe crut se le rappeler, car il en connaissait la situation, bien
que n’ayant jamais pénétré dans cette pièce.
— Comme c'est étrange ! se dit-il. Lysiane y habiterait-elle quand
elle séjourne ici ?
Mais un tressaillement le secoua, car la jeune femme parut soudain
tout près de lui, au détour d’une allée. Elle frôla, en passant, le
buisson de troènes. Parmi les grêles feuillages d’hiver, en avançant le
bras, Rodolphe aurait touché sa robe.
Lysiane portait une ample moisson de sombres verdures : des branches
de houx hérissés et luisants, de longs sarments de lierre, qui
flottaient autour d’elle, des touffes blêmes de gui. À peu de distance,
Nassik la suivait, chargé d’un fardeau semblable.
— Qu’est-ce que cela signifie ? se demanda Rodolphe, en les voyant
disparaître à l’angle de la maison.
Un moment après, ils sortirent. Dans leurs mains, les feuillages
avaient pris des formes de bouquets réguliers, de couronnes. Ils
descendirent côte à côte la grande allée qui, serpentant à travers le
parc, s’en va vers le pays. Ces guirlandes funéraires, ainsi que la
physionomie attristée de Lysiane, éveillèrent enfin une idée distincte
en l’esprit de Rodolphe.
— Ils vont au cimetière, se dit-il, visiter la tombe, du comte Guy de
Morlay.
— Mon Dieu ! songea-t-il presque aussitôt avec un grand serrement de
cœur, elle ne l’a donc point oublié !
Un instant après il s’était glissé dans la maison. Nul bruit ne s’y
faisait entendre. Pourtant un vieux valet de chambre y demeurait avec
Nassik. Rodolphe, à tout instant, craignait de voir paraître cet homme.
Ce fut d’un pas furtif et en rasant le mur — honteux d’ailleurs de son
rôle — qu’il gravit le grand escalier.
L’appartement du feu comte l’attirait. Là, peut-être, il trouverait
le mot de l’énigme qui lui tenaillait le cœur.
Plusieurs portes donnaient sur le palier du premier étage. Il se
dirigea tout droit vers la seule qu’il n’eût jamais ouverte. En mettant
la main sur le bouton, il craignait de sentir la résistance d’un double
tour de clef. Mais non : sous l'effort inutilement énergique de sa main,
le battant s’écarta si vite que Rodolphe s’arrêta, haletant.
Une sorte de vestibule obscur le séparait d’une autre porte, qu’il
ouvrit sans plus de peine. Alors la grande lumière du ciel et du large,
entrant à flots par deux croisées — celles qu’il avait observées d’en
bas — le saisit.
Ses paupières battirent. Puis la nette image des choses envahit ses
prunelles étonnées.
Des lumières flambaient, malgré le grand jour : deux longs cierges,
devant un portrait, et une lampe suspendue, devant un autel.
Le portrait l’attira d’abord.
C’était le comte Guy. Outre que lui seul pouvait se trouver en ce
lieu, Rodolphe le reconnut d’après les descriptions du manuscrit de
Lysiane. Voilà bien les yeux bleu foncé, impérieux, rêveurs et doux ; le
front pur et fier, la moustache rousse abritant la mélancolie du
sourire. Autour du cadre s’enroulaient des feuillages d’hiver,
fraîchement coupés, semblables à ceux que la jeune femme disposait à ce
moment sur sa tombe...
Quant à l’autel, c’était un bloc de marbre noir exhaussé sur deux
marches, surmonté par une statue d’or. Et la statue, sans doute, était
celle d’un dieu.
Sur la poitrine de ce dieu, à son cou, à ses oreilles, des pierreries
étincelaient. Il avait de longs yeux souriants, le nez busqué, la bouche
petite, l’ovale du visage brusquement effilé en un très petit menton.
D’un geste calme et sûr il écrasait du pied droit la tête d’un serpent
monstrueux dont il saisissait la queue dans la main gauche. Ce serpent
avait la tête spatulée, le corps marqueté de la cobra indienne.
Et la vue de cette idole, immédiatement, transformait en un sourire
l’amer froncement des lèvres et du front que la présence du portrait
venait d’amener sur le visage de Rodolphe.
— Allons, se dit-il, j’avais raison. Ce n’est qu’un enfantillage.
Il continua d’explorer la chambre.
En face des fenêtres, une alcôve s’enfonçait, encadrée par des
rideaux de tapisserie ancienne. Les rideaux, très largement étalés,
malgré l’embrasse qui rassemblait leurs plis, dissimulaient un espace
entre un grand lit et la muraille, du côté de la tête comme du côté des
pieds. Rodolphe constata qu’un homme pouvait s’y cacher facilement.
— Je vais y rester, pensa-t-il. C’est ici qu'ils viendront sans doute
accomplir l’œuvre mystérieuse à laquelle — suivant Nassik — ce jour est
favorable.
Blotti dans la ruelle obscure, Rodolphe regardait, à travers l’usure
des mites dans la trame des rideaux, le reflet onduleux des cierges.
Un souvenir lui rendit un moment de gaieté.
« Voilà donc les lumières diaboliques du père Lefrançois, ce vieux
rustre qui m’a jadis recueilli dans son bateau. Elles ne brillent,
disait-il, que lorsque Madame est au château. Je crois bien ! D’après
lui, c’est Satan qui les allume... Vieil insensé, va !  »
« Mais, au fait », se dit-il encore, « suis-je moins fou que lui ? Me
voici caché comme un voleur dans la propre maison de ma femme. Et
pourquoi ?... Pour surprendre les manifestations de son culte envers une
mémoire qui lui est chère. Quelle extravagante situation et quels
sentiments extraordinaires !... Vais-je donc être jaloux d’un mort ?...
Pourtant je doute... je souffre... Il n’y a pas à dire. »
Des heures passèrent cependant, qui parurent bien longues à Rodolphe.
Il crut, à plusieurs reprises, saisir quelque mouvement dans la maison.
Des portes s’ouvrirent, se fermèrent, puis tout retomba dans le silence.
Le crépuscule vint — le long crépuscule d’hiver — et la nuit. Rien ne
bougeait plus dans le château. Rodolphe, transi de froid, oppressé d’une
singulière angoisse, regrettait sa résolution, mais n’osait plus bouger.
En vain voulut-il se rendre compte du temps passé dans sa cachette. Sa
montre, lorsqu’il la consulta, était arrêtée. Il la remonta, puis, afin
de s’occuper, tâcha de mesurer de l’œil, en la gardant à la main, quelle
longueur des cierges se consumait en une heure. Avec des points de
repère sur les dessins de la tapisserie, comme il se rappelait la
hauteur première, il saurait s’il était fort tard. L’idée lui vint de
détendre ses membres crispés sur le lit du mort. Mais il s’en défendit
comme d’un sacrilège. Dans son intolérable fatigue, il oubliait presque
l’enchaînement de pensées qui l’avait conduit là, lorsque, tout à coup,
il entendit des pas, un grincement de serrure... Quelqu’un pénétrait
dans la chambre.
Lysiane parut d’abord, puis Nassik.
Ce dernier portait des fleurs, prises sans doute dans la serre. La
jeune femme commença de les arranger autour du portrait du comte, parmi
les feuillages. Mais un long rameau de lierre se détacha, et le cadre se
dégarnit presque entièrement.
— Cherchez-moi un peloton de fil, dit-elle d’une voix brève.
— Oui, princesse, répondit l’Hindou, qui s’élança.
Ce ton de commandement d’une part, cette docilité de l’autre,
causèrent à Rodolphe une impression de soulagement. Vraiment il n’avait
pas soupçonné, entre sa femme et cet inférieur, une inconvenante
familiarité. À combien plus forte raison n’avait-il pas imaginé pire
encore... Cependant l’homme était si beau, et, tout à l’heure, en
entrant dans cette chambre, au sein de ce nocturne décor, en son
gracieux costume indien, il semblait le héros si parfait de quelque
excentrique rêve de femme, que Rodolphe s’était senti mordu par une
jalousie basse mais atroce.
Nassik revint.
Tandis que la jeune femme liait et fixait les guirlandes, l'Hindou
s’agenouilla sur la marche inférieure de l'autel. Dans un geste
d’humilité profonde et d’adoration, son front s’inclina jusqu’au contact
du marbre noir soutenant le dieu. Et, dans une langue inconnue, ses
lèvres marmottèrent des litanies.
Il se tenait encore dans cette posture, lorsque Lysiane acheva son
gracieux travail. Sans faire attention à lui, la jeune femme s’écarta un
peu du portrait, en face duquel elle se tint debout, les mains jointes.
Son mari ne voyait point son visage, mais devinait avec douleur
l’expression extasiée de ses yeux.
Peu à peu cependant, la voix de Nassik s’élevait. Le murmure de ses
prières devint une psalmodie animée, puis une supplication ardente.
C’étaient des invocations en langue sanscrite. Aussi Rodolphe ne le
comprenait-il pas.
Soudain, l’Hindou se tut et se leva. Pendant un instant, il examina
Lysiane, qui demeurait dans la même attitude. La perçante observation
qui s’aiguisait dans les yeux de cet homme contrastait avec
l’anéantissement personnel et l’humilité de son précédent acte de foi.
Ce contraste frappa Rodolphe.
Maintenant, devant la statue du dieu, Nassik disposait un
brûle-parfums. Un petit secrétaire se trouvait dans l’angle de la pièce.
L’Hindou l’ouvrit, et, d’un tiroir, sortit de longs copeaux brunâtres. À
la flamme d’un cierge, il alluma l’un de ces copeaux. Un parfum
singulier se répandit dans la chambre.
En percevant ce parfum, Lysiane se retourna. Ses yeux rayonnaient ;
ses narines palpitèrent. Nassik s’approcha d’elle, lui saisit les mains,
dont il pressa les deux pouces entre ses doigts, tout en la regardant
avec fixité. Peu à peu, sur les prunelles agrandies de la jeune femme,
ses paupières s’abaissèrent comme des voiles. Sa tête, penchée en avant,
oscilla de droite à gauche, lentement, comme en la douceur d’une
ivresse. Mais Nassik détacha ses doigts, éleva la main droite au-dessus
du front de Lysiane, puis fit quelques pas derrière très doucement, sans
la quitter du regard. Et Lysiane, marchant à reculons, suivait cette
main, qui, sans la toucher pourtant, l’attirait. Un fauteuil se
rencontra. La main de Nassik, peu à peu, s’abaissa le long du dossier,
et Lysiane s’assit sur le siège.
Alors l’Hindou passa devant elle. Il scruta encore un instant ce beau
visage, alangui par le sommeil magnétique, puis, lui parlant à voix
basse :
— Princesse, vous m’entendez ? demanda-t-il.
Les yeux toujours fermés, elle répondit :
— Oui, je t’entends.
« Elle le tutoie !... » songea Rodolphe en sursautant. Mais déjà il
commençait à comprendre. « Ce tutoiement est un phénomène
caractéristique de l’état de somnambulisme où elle se trouve, » se
dit-il encore. « Mais à quoi ce misérable Hindou fait-il servir le
terrible pouvoir qu’il a pris sur elle ?... »
L’anxiété suspendait la respiration de ce mari, blotti dans sa
cachette et témoin de cette scène étrange. La faculté même de réfléchir
s’atténuait en son cerveau. Toute l’activité de son être se concentrait
dans son regard.
Cependant Lysiane parlait.
— Fais-le venir, je t’en supplie, Nassik ! disait-elle, d’un ton
enfantin de prière. Demande à Siva de faire apparaître l’ombre que
j’aime.
— Vous la verrez, princesse, répondit l’Hindou. Mais il faut
m’obéir.
— Je t’obéirai.
— Vous ferez exactement ce que je veux ?
— Je le ferai exactement.
— Eh bien, tout à l’heure, princesse, vous serez réveillée. Alors il
faudra croire de toutes vos forces à mon pouvoir surnaturel et à celui
de mon maître, le yoghi Rakwalâ. Et lorsque je vous dirai : « Voyez
l’âme du comte », il faudra voir apparaître le comte Guy de Morlay.
— Je le verrai.
— Oui, vous le verrez. Vous le verrez quand je vous en donnerai
l'ordre. JE LE VEUX.
Nassik prononça ces trois derniers mots avec un accent de volonté
suprême. Il attendit encore quelques minutes, en un profond silence.
Puis il souffla légèrement sur les paupières de Lysiane. La jeune femme
ouvrit les yeux.
— Vos prières sont-elles achevées, Nassik ? Les dieux permettront-ils
le miracle ? demanda-t-elle de sa voix ordinaire.
Déjà l’Hindou s’était retourné vers l’image de Siva. Avec une longue
épingle de bronze, il activait la combustion du santal.
— Patience !... murmura-t-il.
« Ah ! » se dit Rodolphe, « c’est donc par des folies pareilles
qu’elle nourrit sa passion posthume et qu’elle puise une force
invincible de résistance contre la persévérance de mon amour !... Mais
je saurai bien la séparer de ce païen maudit ! Que fait-il encore ?...
Quel est ce papier qu’il tire de sa ceinture ?... »
Nassik déployait une lettre sous les yeux de Lysiane.
— Écoutez les paroles du maître ! s’écria-t-il. C’est lui seul qui
commande aux esprits. Je ne suis que son instrument. Voici les mots
tout-puissants tracés par le yoghi : « Quand la pleine lune de février
traversera le méridien céleste du château de Morlay, l’âme du comte Guy
de Morlay visitera son ancienne chambre. Elle entrera par la porte qui
donne sur le cabinet de travail, et la princesse Lysiane la verra. »
Princesse, la lune arrive au méridien... Regardez cette porte, et VOYEZ
L’ÂME DU COMTE !
Les yeux de Lysiane suivirent le geste de Nassik ; ses mains
s’appuyèrent contre sa poitrine haletante. Tout à coup, elle les en
détacha, les tendit en avant avec un cri de terreur et de joie.
— Lui !... s’écria-t-elle. C’est bien lui !...
Elle se souleva à demi de son siège, puis y retomba, défaillante.
— Pardonne... murmura-t-elle. Oh ! pardonne-moi !...
Elle implorait le pardon du spectre avec la même intonation humble,
tendre, que, l’avant-veille, celui de son mari.
Nassik, — par discrétion sans doute, — sortit de la chambre. Mais,
lui absent, Lysiane croyait encore voir le fantôme et continuait de lui
parler.
— Je t’ai oublié, disait-elle. J’ai cru que je pourrais aimer
l’autre... Mais je te revois... Ah ! tu me reprends... Tu sais bien que
mon cœur est à toi seul... pour toujours...
Elle tendait les bras vers l’être invisible ; elle semblait lui
tendre ses lèvres. Aucune exaltation ne la transformait, ne la
défigurait. C’était l’amante souple et douce, chastement sensuelle et
timidement passionnée, qui ne savait comment se donner assez l'autre
soir, en la nuit rêveuse du bois de Boulogne.
Dans l’alcôve, Rodolphe pleurait.
Mais cette scène poétique et, cruelle prit fin. Lysiane glissa à
terre, évanouie. Et, la joue appuyée au bord du fauteuil, ses beaux
cheveux épars, le sourire de ses lèvres contrastant avec les pleurs
mouillant encore ses longs cils, elle paraissait dormir.
 


 
III
 
Rodolphe profita de l’évanouissement de Lysiane pour quitter
l’appartement du comte et sortir du château.
Au matin, il prit le premier train pour Paris, et, dans l’hôtel de
l’avenue de Wagram, il attendit sa jeune femme avec une fébrile
anxiété.
Elle revint quelques heures après lui. Sa présence calma l’agitation
nerveuse de Rodolphe. Il n’éprouva ni surprise ni souffrance à la
retrouver froide et songeuse. Il n’avait craint que pour sa santé
physique. Maintenant qu’il avait son secret, il comptait agir et la
débarrasser de ses obsessions morales.
Deux jours plus tard, sous le prétexte d’un voyage d’affaires, il
repartit pour Morlay.
Lorsqu'il parvint au château, Nassik était absent. Il se fit montrer
la chambre de l’Hindou.
C’était une pièce très vaste, située sous l’un des grands toits Louis
XIII, dont elle tenait presque toute la hauteur. Au-dessous d'un
vitrage, en haut d’une échelle, un petit télescope était braqué. Une
large table supportait des instruments bizarres, des astrolabes anciens,
des planches à dessins, des compas. Sur des feuilles éparses, Rodolphe
aperçut, sans les comprendre, des équations, des symboles, des angles,
des conjonctions d’astres. Des livres, par monceaux s’empilaient sur des
rayons, jonchaient le parquet, s’écroulaient sur des sièges. Leurs
titres indiquaient des ouvrages cabalistiques, scientifiques ou
religieux.
Le peintre lut avec stupéfaction des mots anglais, français, hindous
: Manavâ-Dharma-Sastra, les Upanishad,
Lalita-Vistara, Phantasms of the Living, The Light of Asia, Étude sur le
zoomagnétisme, Du Magnétisme et des sciences occultes, De la suggestion
mentale à distance.
— Diable ! se dit Rodolphe, je suis dans le laboratoire de Faust. Un
Faust hindou !... Et dire que je traitais ce garçon comme un valet de
chambre et qu’il ne s’en offensait point !... Quel empire sur
soi-même !... Quel être dangereux, surtout pour une créature exaltée
comme Lysiane !
Nassik parut.
— Je vous demande pardon, maître, dit-il en français. Pourquoi donc
avez-vous pris la peine de monter jusqu’à ce grenier ?
— Vous parlez donc français, Nassik ?
— Je l’apprends, maître.
— Tous mes compliments, car vous le prononcez fort bien. Et... c’est
dans ces livres sur la suggestion et l’hypnotisme que vous étudiez notre
langue ?
— Je ne pourrais pas comprendre ces ouvrages, fit l’Hindou.
— Pourquoi donc sont-ils ici ?
— Pour débarrasser la bibliothèque. Elle est encombrée.
— Encombrée ?... L’ancienne chapelle de Morlay ! Mais elle
contiendrait le triple des volumes qui s’y trouvent. D’ailleurs, qui
donc lit ces livres au château, si ce n’est vous ? À qui donc
appartiennent-ils ?
 Nassik hésita.
— Le feu comte de Morlay, dit-il enfin, était curieux des sciences
occultes.
— Alors, c’était à lui tous ces ouvrages.
— Oui, maître.
— Votre mensonge n’est pas heureux, mon pauvre garçon, car voici
justement un volume édité l'année dernière, et le comte de Morlay est
mort il y a quatre ans.
Une ombre de pourpre teinta les joues et le front de Nassik, sous la
pâleur dorée de la peau. Mais il garda le silence, fort calme.
Rodolphe reprit.
— Je sais que vous êtes ce qu’on appelle dans l’Inde un pandit,
c'est-à-dire un homme instruit. Vous avez médité les vieilles théologies
orientales. Mais vous ne dédaignez pas, je le vois, nos sciences de
l’Occident.
— Partout où les hommes cherchent, ils trouvent, maître.
— Sage parole, Nassik, et dont je vais immédiatement vous donner la
preuve. J’ai cherché qui vous êtes et ce que vous faites, et je l’ai
trouvé.
— Ce n’était pas difficile, maître. Je suis le serviteur de la
princesse Lysiane, et, comme c’est mon devoir, je la sers.
— Eh bien, vous ne la servirez plus comme vous l’avez fait l’autre
soir, je vous en réponds ! s’écria Rodolphe avec une violence
subite.
Au ton assuré et menaçant du jeune homme, la première pensée de
Nassik fut que Lysiane avait raconté l’apparition à son mari.
— Ah ! dit-il, Manou a raison : « Un secret dans le cœur d’une femme,
c’est comme une goutte de rosée dans le calice d’une fleur ; le premier
rayon l’aspire, le premier souffle la dissout. »
— Un secret !... s’écria Rodolphe avec fureur, un secret !... Et de
quel droit, misérable valet, auriez-vous un secret avec ma femme...
contre moi ?... Mais le secret en était un pour elle aussi, car elle ne
se doute guère que vos prétendues évocations ne sont que des pratiques
de magnétisme vulgaire. Ne niez pas ! J’ai tout vu, tout entendu.
J’étais le témoin de ce sommeil, dont elle ne pouvait avoir ni la
conscience ni le souvenir.
— Mais, s’écria Nassik, oubliant de se défendre pour défendre la
science outragée, vous appelez magnétisme vulgaire le plus admirable des
pouvoirs humains, la faculté de pénétrer dans le domaine de l’infini.
J’ai véritablement évoqué l’âme du comte, puisque j’ai rendu les sens de
la princesse capables de percevoir sa présence. Nos sens ne sont-ils pas
nos seuls témoins de l’existence des choses ?
— Le magnétisme les fausse.
— Le magnétisme les exalte.
— Que de grands mots, s’écria Rodolphe, pour une science que, nous
autres Européens, nous avons approfondie, puis dédaignée, à cause du
charlatanisme qui s’en empare et de sa profonde inutilité ! Vous avez le
cerveau troublé par nos livres, mon pauvre garçon ! Votre yoghi et vous
croyez pénétrer les secrets des dieux pour avoir à peu près réussi deux
ou trois expériences de suggestion, comme nos internes en produisent
journellement, pour s’amuser, dans nos hôpitaux.
L’Hindou eut un rire de mépris.
— Vous autres Européens ?... s’écria-t-il. Vous avez approfondi
l’hypnotisme, la suggestion, le magnétisme ?... Mais vous êtes des
enfants à l’école en ce qui touche ces sciences sublimes ! Certes, j’ai
voulu voir ce que vous en savez. J’ai étudié vos livres. Et vous dites
qu’ils m’ont troublé l’esprit !... Mais lisez donc les nôtres ! Les
connaissez-vous seulement de nom ? Vous en êtes encore à chercher s’il
est possible à la pensée humaine de se transmettre à un cerveau étranger
autrement que par l’intermédiaire des sens. À peine commencez-vous à
prononcer le mot de suggestion mentale ! Nous avons dans nos auteurs
sacrés, et nous constatons de temps à autre, des exemples de suggestions
mentales accomplies en dehors même du sommeil hypnotique, sur des sujets
éveillés... que dis-je ? sur des foules entières ! Un de vos auteurs,
Philips, cite lui-même, dans, son livre :
l'Électro-dynamisme vital, la théorie
de notre brahme Lehanteka, qui divise la vie perceptive et dynamique de
l’homme en trois sphères concentriques, dont l’une, médium
supra-sensuel, voit ce qui se passe au loin et exerce une influence
active sur le monde extérieur par l’action directe de la volonté, sans
l’emploi d’aucun agent physique. Philips cite également ce fait, que ce
même Lehanteka, à l’appui de sa théorie, fit apparaître à toute une
assemblée des oiseaux, qui voltigèrent au-dessus d’elle et dont le chant
fut entendu.
— Mais, reprit Rodolphe — que cette étrange conversation captivait au
point de lui faire oublier sa colère — puisque vous êtes si forts, quel
besoin aviez-vous, le yoghi et vous, d’accomplir sur la personne de la
princesse Lysiane — que vous respectez cependant — une simple expérience
de suggestion orale à échéance ?...
La physionomie de Nassik exprima une stupéfaction sincère.
— Comment, dit-il, aurais-je manqué de respect à la princesse en
mettant ma science à son service ?
— Vous la preniez comme sujet d’expérience.
— Non, maître. Je la mettais en communication avec l’âme qu’elle
désirait voir. N’a-t-elle pas, la première, demandé à Rakwalâ d’évoquer
le comte de Morlay ?
— Mais vos grimaces religieuses, absolument inutiles, étaient faites
pour vous jouer d’elle ?...
— Ah ! maître, que dites-vous là ? Les dieux sont plus puissants que
nous. Nous ne pouvons rien sans eux. Peut-être auraient-ils frappé la
princesse de malheurs terribles, si elle eût pénétré sans les invoquer
dans le domaine de la mort, où ils règnent de toute éternité.
Rodolphe regarda longuement l’homme qui lui parlait. Il renonçait à
le comprendre. C’était bien là une âme d’Orient, séparée de la sienne
propre par les abîmes des siècles et la multitude des générations. Dans
cette âme, la plus froide science et la plus sûre côtoyait le mysticisme
le plus exalté ; les idées les plus opposées pour nous y vivaient en
bonne harmonie. Cet homme priait de bonne foi Siva, tout en étudiant ces
mystères de la psychologie et de la physiologie qui nous ont rendus
sceptiques, nous autres Occidentaux.
Rodolphe sentait qu’il aurait été injuste de lui en vouloir. Il ne
songeait plus qu’a l’éloigner. Pourtant, avant d’aborder cet projet, il
voulut éclaircir quelques points qui l’intriguaient encore.
— Alors, dit-il, c’est par une suggestion que le yoghi Rakwalâ vous
fit voir, à Khajurao, l’âme du maharajah.
— Oui, dit Nassik.
— Il vous avait préalablement endormi ?
— Non. Le yoghi suggère à des personnes éveillées. C’est le plus haut
point de notre science. Je compte y atteindre après lui.
— Mais, puisque cette apparition vous fut suggérée, ce n’était donc
qu’une illusion vaine ?
— L’âme était là. Je l’ai vue. Le yoghi m’a mis seulement en état de
la voir.
— Et la princesse ?... Il l’avait endormie ?...
— Oui.
— Comment a-t-elle pu se rappeler l’apparition ?
— Elle ne l’a vue qu’au réveil, comme sous vos yeux, à Morlay.
— Et la nuit où elle a revu le comte, dans sa tente ?
— C’était une suggestion à distance, faite par le yoghi.
— Mais comment expliquez-vous ce fait des boutons de manchettes, dont
la princesse avait oublié le dessin, et qu’elle a reconnus aux mains du
fantôme. Suivant notre science occidentale, le yoghi ne pouvait lui
faire apparaître que ce qu’elle avait dans la mémoire ?
— Je ne discuterai pas ce point, dit Nassik. Nous ne nous entendrions
pas. Tout ce que je puis vous dire, c’est que le dessin des boutons
était en effet dans la mémoire de la princesse, mais dans sa mémoire
inconsciente. Notre inconscient n’oublie rien, et, sous certaines
influences, il révèle ses souvenirs à notre conscience.
— Vous êtes plus fort que moi, Nassik, dit Rodolphe en souriant. Mais
laissons ces choses. Ne comptez-vous pas repartir pour les Indes et
continuer vos études pour devenir à votre tour un yoghi ?...
Son ton narquois rendit plus grave encore la physionomie et la voix
de Nassik.
— Certainement, maître.
— Bientôt ?
— Le plus tôt possible.
— Je n’ai pas l'intention de vous retenir, mon brave. Au contraire.
Mais expliquez-moi, je vous prie, cette résolution subite.
— Mon dévouement à la princesse me retenait seul. Maintenant, je ne
puis plus rien pour elle.
— Pourquoi ?
Des larmes montèrent aux yeux impassibles de l’Hindou.
— Ah ! maître, dit-il presque avec chaleur, pardonnez-moi !...
J’entretenais par des apparitions cette passion rétrospective vouée au
comte de Morlay, parce qu’ainsi je me rendais indispensable à ce qu’elle
croyait son bonheur.
Désormais je ne suis plus rien dans sa vie !...
— Diable ! dit Rodolphe, mais, mon cher Nassik, il est des bornes à
l’affection d'un frère de lait. Il me semble que vous les outrepassiez
un peu.
— C’était la fille du maharajah, répondit l’Hindou, avec un tel
accent de respect dans l’adoration que Rodolphe même ne put soupçonner
trop de hardiesse dans ses sentiments ni dans ses espérances.
— C’est fini, reprit Nassik avec une intense mélancolie. Je ne
susciterai plus pour elle les divines illusions qui font battre le cœur.
D’ailleurs, maître, ne craignez plus rien pour l’avenir. Déjà la
princesse échappait au passé. Une puissance terrestre combattait les
puissances magiques...
— Quelle puissance terrestre ?... demanda Rodolphe.
— Votre amour, maître. L’amour d’un époux vivant finit toujours par
triompher du froid souvenir d’un mort.
Rodolphe se sentit rougir. Malgré la puérilité d’une pareille
question, il ne put retenir un cri :
— Elle pourra donc m’aimer ?... Elle oubliera donc ?...
— Maître, dit l’Hindou, la princesse est femme. Elle a vu pour la
dernière fois le comte Guy de Morlay lui apparaître... Pour la dernière
fois elle a paré son portrait avec des guirlandes, et le vent d’hier a
séché les dernières larmes qu’elle aura versées sur sa tombe.
 


 
IV
 
Par une nuit de juin, limpide, embaumée, — à l’heure où les pudiques
fleurs, voilées d’ombre, s’ouvrant avec plus d’audace, osent enfin se
livrer toutes en la frénésie des parfums — sous le frisson des jeunes
feuillages et la palpitation des joyeuses étoiles — Rodolphe et Lysiane
revinrent côte à côte errer dans le Bois, moins désert, mais où leur
unique bonheur créait pour eux une solitude.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . .
 Et le rêve qu’ils firent cette nuit-là dure encore. Les morts, dans
leur tombe, l’envient... Nul désormais ne secouera plus son suaire pour
leur en marquer le réveil.
 
 
 
FIN
 
 
 
 


 
 
 

