
        
        
        
        À force d’aimer
        
        
          première
          partie 
          
        
        
        
        
        
        
        
        
          I
          

          

          — Quelle idée !… Un garçon, au contraire, c’est fort… Ça
          peut se battre pour les filles… Tu as bien vu hier comme j’ai
          poussé ce type qui voulait marcher dans le jardin que nous
          avions fait. 
          — Je sais bien… Mais maman ne veut pas… La preuve, c’est
          que, quand tu es entré par la grille, nous avons couru
          derrière le massif, comme en jouant à cache-cache, pour que
          Fräùlein ne nous voie pas te parler. »
          Le petit garçon à qui s’adressaient ces paroles devenait
          très rouge en les écoutant, et des larmes semblaient prêtes à
          poindre sous ses paupières qui battaient.
          C’était un enfant de huit ans tout au plus, aux traits
          distingués et jolis, à la mise propre mais très simple. Deux
          fillettes de quatre et six ans, très élégantes, se tenaient
          devant lui. L’aînée lui parlait d’un air raisonnable, avec
          déjà des délicatesses toutes féminines.
          — « Moi, ça me fait du chagrin aussi, » disait-elle.
          « Mais, tu comprends, nous ne pouvons pas faire gronder
          Fräùlein… Nous, ça n’est pas notre faute… Nous voudrions bien
          jouer encore avec toi… Nous t’aimons bien, tu es gentil. »
          Elle se tourna vers sa compagne : « Il est gentil, pas,
          Germaine ? »
          Germaine prononça d’un air grave :
          — «  Il sait faire des bateaux…
          pis des jardins, avec des
          vraies rivières. »
          De l’autre côté du massif, une voix appela, avec un fort
          accent tudesque :
          — « Huguette !… Germaine !… Où êtes-vous ?… » 
          Les deux fillettes bondirent du côté de la voix, en un
          trémoussement de petits pieds, un frou-frou de petites jupes…
          Pfft… Deux oiseaux qui auraient pris leur vol.
          René resta seul. Alors ses larmes, contenues jusque-là,
          s’échappèrent. Mais des passants s’approchaient, et, sa fierté
          de petit homme réveillée, bien vite il sécha ses yeux. Puis, à
          son tour, d’un pas tranquille et d’un air qui voulait être
          indifférent, il tourna le massif.
          Cet enfant n’avait jamais connu ni son père ni sa mère.
          Mais il ne songeait pas à la tristesse d’être sans parents,
          car il vivait auprès d’une jeune tante, non mariée, dont il
          était l’unique et passionnée affection. Ce qu’il eût rêvé
          d’avoir, c’était une sœur. Les petites filles l’attiraient,
          par un sentiment qui n’était pas l’instinct précoce du sexe,
          puisque cet instinct se trahit plutôt, à son âge, par un
          besoin de brutaliser et de tyranniser ces créatures plus
          faibles. Il les aimait par similitude de nature, les devinant
          fines et tendres, et facilement blessées, comme lui-même.
          N’avaient-elles pas toujours des caresses pour leurs poupées
          et pour les bêtes, tandis que les garçons brisent leurs
          pantins et arrachent les ailes aux mouches ? Puis c’était
          amusant de voir flotter leurs longs cheveux de soie. Et aussi
          elles étaient faciles à l’admiration, s’étonnant d’un marron
          sculpté en tête de monstre, d’une coquille de noix transformée
          en brick de guerre par une voilure en papier.
          Aussi avait-il été bien heureux, pendant quelques jours,
          lorsque, à ses heures de récréation, il venait au parc Monceau
          retrouver Huguette et Germaine. Sa tante,
          Mlle Hélène Marinval,
          qui tenait un cours de jeunes enfants, dans un rez-de-chaussée
          du boulevard de Courcelles, se mettait à la fenêtre pour le
          regarder traverser la chaussée, et l’envoyait courir tout seul
          parmi les verdures. Elle était toujours retenue chez elle par
          une répétition ou des devoirs à corriger ; sa femme de ménage
          ne venait qu’un petit nombre d’heures par jour ; elle devait
          donc se fier au caractère docile et raisonnable de René, si
          elle voulait qu’il eût sa dose de mouvement et de grand air.
          Le petit était si sage qu’un accident n’était guère à
          craindre. D’ailleurs, ne fallait-il pas — pauvre enfant ! —
          qu’il apprît de bonne heure à ne compter que sur
          lui-même ?…
          C’était grâce à une maladresse que René Marinval avait fait
          la connaissance de Huguette et de Germaine. N’avait-il pas, un
          beau jour, envoyé, sans le faire exprès, son ballon sur les
          genoux de Fräùlein ! Du coup elle avait rebondi sur son banc,
          comme si le siège en bois fut devenu un sommier Tucker, tandis
          que le volume qu’elle lisait allait s’aplatir dans le sable.
          Les deux fillettes, qui sautaient à la corde à côté d’elle,
          avaient été prises d’un fou rire si contagieux que
          l’Allemande, une fois remise de sa frayeur, n’avait pu se
          tenir de faire chorus avec elles. D’autant que l’auteur du
          méfait s’excusait, son chapeau de paille à la main, avec une
          telle bonne grâce qu’on reconnaissait tout de suite un petit
          garçon bien élevé.
          — « Cela ne fait rien, mon petit ami, » avait dit la
          gouvernante.
          En même temps Huguette envoyait le ballon à René, qui
          l’envoyait à Germaine, et la première partie commençait.
          C’est depuis ce jour-là que René, avant de s’endormir tous
          les soirs, se disait, pensant à la ravissante figure de
          Huguette, à ses boucles blondes et à ses jolies robes : « J’ai
          une petite sœur. »
          Il ne se disait pas : « J’ai deux sœurs, » car il savait
          que Germaine était seulement une petite amie de sa préférée.
          D’ailleurs Germaine, ce n’était pas la compagne et la
          confidente, c’était le bébé qu’on protégeait.
          Aussi eut-il le cœur gros lorsque Huguette lui déclara
          qu’on leur défendait de jouer ensemble. Il ne put ni s’amuser
          tout seul, cette après-midi-là, ni chercher la compagnie
          d’autres enfants. Il s’assit sur un banc, en face de celle
          qu’il appelait tout bas « sa sœur » ; il tira de ses poches
          deux images, trois grosses billes en verre, un tube en métal,
          et divers autres trésors propres à exciter la curiosité de ses
          petites voisines ; puis il examina successivement tous ces
          objets avec une attention en apparence des plus profondes,
          espérant toujours que cet étalage tentateur et cette mimique
          suggestive attireraient l’une au moins des deux fillettes. De
          temps à autre, il levait sournoisement les yeux, et les
          apercevait en face de lui, collées à la jupe de Fräùlein, —
          qui lisait toujours, — et ne le perdant pas du regard.
          Tout à coup, une dame, qu’il n’avait pas vue s’avancer le
          long de l’allée, s’arrêta devant la gouvernante allemande et
          les deux petites filles. René, lançant un de ses furtifs coups
          d’œil, s’étonna de cette silhouette qui lui cachait Huguette
          et Germaine. Mais la dame se baissa ; il entendit un bruit de
          baisers, puis le mot : « maman ». C’était donc la mère de
          Huguette… C’était la redoutable personne qui interdisait leurs
          jeux en commun. Il se sentit trembler comme un coupable. Puis,
          tout aussitôt, à la voir toute jeune, très jolie, d’une
          douceur blonde, cette belle dame vêtue comme une fée sous son
          parasol de dentelles, René sentit son cœur se réchauffer,
          s’épanouir, tandis qu’une bouffée de hardiesse lui montait au
          cerveau. Il se leva, vint se planter au milieu de l’allée.
          Quand elle l’aurait aperçu, la maman de Huguette devinerait
          qu’il était un enfant bien élevé, avec qui on pouvait laisser
          jouer sa petite fille. L’habitude de plaire, d’être loué,
          câliné, qu’avait ce garçon aux traits charmants, à
          l’intelligence précoce, et d’une sagesse exemplaire, lui
          communiquait cette confiance en soi-même.
          D’ailleurs, sans doute, on parlait déjà de lui. Les
          fillettes plaidaient sa cause. Germaine cria :
          « Le voilà !… Voilà René ! »
          La dame se tourna vivement… Oh ! quel changement
          d’expression sur sa figure ! De rose qu’elle était, elle
          devint toute blanche ; sa bouche, qui souriait, se referma
          d’une crispation telle que les lèvres disparurent ; l’azur
          pâle de ses yeux prit un éclat méchant. Sous son regard, René,
          instinctivement, recula de deux pas. Une frayeur le saisit
          quand elle s’avança de son côté, avec cet air terrible. Mais,
          comme c’était un brave petit garçon, qui n’avait rien fait de
          mal, il ne voulut pas fuir.
          — « Tu t’appelles René Marinval, n’est-ce pas ? » dit-elle
          en le saisissant par le bras et en le secouant, comme si de
          lui jeter ce nom au visage eût été le convaincre d’un
          crime.
          — « Oui, madame, » dit l’enfant, d’autant plus interdit
          qu’il était sûr de n’avoir pas prononcé devant Huguette son
          nom de famille.
          — « Ah !… » reprit la dame, « ah !… » Elle suffoquait. « Et
          tu oses t’approcher de ma fille !… 
          — Je ne le ferai plus ! » s’écria le petit garçon
          épouvanté. « Laissez-moi m’en aller, madame !
          Lâchez-moi !… »
          Elle lui faisait grand mal en lui enfonçant dans le bras
          ses doigts nerveux, qui le pinçaient comme un étau d’acier. De
          ses lèvres blanches elle commençait des mots qu’elle
          n’achevait pas : « Petit mis… »
          Elle ne voulait ou n’osait pas dire « misérable », et les
          dernières syllabes s’éteignaient dans une sorte de
          grincement.
          Malgré la rapidité de cette scène, des passants déjà
          s’arrêtaient. Fräùlein, consternée, se demandait si un accès
          de folie n’avait pas frappé sa maîtresse. Tout à coup,
          Huguette et Germaine éclatèrent en sanglots bruyants.
          « Emmenez-les… Rentrez… Je vous rejoins, » dit la dame à la
          gouvernante.
          Et, sans lâcher René, elle fit quelques pas pour échapper à
          l’attention des badauds.
          — « Laissez-moi, madame, laissez-moi !… » supplia le petit
          qui fondait en larmes.
          — « C’est ta mère, n’est-ce pas, » dit-elle une intonation
          un peu détendue, « qui t’a envoyé faire cette vilaine
          action ?
          — Je n’ai pas de mère, » murmura le pauvre enfant.
          — « Tu n’as pas de mère ?… »
          Elle se radoucit, desserra un peu son étreinte. 
          — « Comment appelles-tu la… enfin la personne qui
          t’élève ?
          — C’est ma tante… Elle demeure tout près. Laissez-moi la
          rejoindre ! Qu’est-ce que je vous ai fait, madame ? Je ne sais
          pas, je vous assure !
          — Je vais te laisser partir, » dit-elle. « Mais si elle
          t’envoie encore rôder autour de ma petite Huguette, ta… oui…
          ta tante !… eh bien, elle aura affaire à moi !… Je lui
          enverrai le commissaire de police, tu entends. Oui… parce que
          ça, c’est du chantage ! »
          René ne comprit ni le mot ni l’absurdité de l’imputation et
          de la menace. Mais l’idée de la police ayant quelque chose à
          faire avec sa douce petite tante chérie, le révolta.
          — « Ma tante est bonne… Ce n’est pas elle qui m’a envoyé
          vers Huguette, d’abord ! Et puis nous n’avons pas peur du
          commissaire de police. »
          Il s’enhardissait, car cette méchante dame ne le tenait
          plus si fort, et ne paraissait pas disposée à l’emmener pour
          tout de bon ni à le battre. Mais, quand elle l’eut enfin
          lâché, ce fut l’humiliation subie qui le désola le plus. Il
          partit comme une flèche, le cœur gonflé, retenant ses
          sanglots, avec un élan de tout son petit être vers la tendre
          poitrine contre laquelle, dans un instant, il pourrait pleurer
          à son aise.
          De l’autre côté du boulevard, dans une maison modeste,
          devant une porte de rez-de-chaussée, il sonna les deux coups
          que l’on connaissait bien. Des bruits familiers, déjà
          consolants, y répondirent de l’intérieur. Une chaise fut
          poussée… Sa tante se levait de sa correction de devoirs, dans
          la petite salle de cours. Ses pas légers s’approchèrent. Elle
          ouvrit.
          — « Oh ! tante… oh ! tante…
          — Mon chéri… Qu’est-ce que tu as ?… Tu es tombé !… Où
          t’es-tu fait mal ?… »
          Elle l’avait pris tout entier dans ses bras, soulevé,
          emporté vers le fond de l’appartement, dans la chambre où
          leurs deux lits se touchaient, comme vers un refuge où nul mal
          ne pourrait le suivre. Et, sur ce visage de jeune femme, qui
          avait tous les traits de cet enfant, se lisait l’émoi d’une
          affection suprême.
          — « Non… N’aie pas peur… Je n’ai pas mal… Je ne suis pas
          tombé, » disait le petit, pressé de calmer l’inquiétude où il
          la voyait. « C’est une dame… Elle m’a tordu le bras… elle m’a
          grondé… Elle m’a… oh ! elle m’a dit que tu es… que tu es…
          — Que je suis… quoi donc ?… » demanda Hélène très pâle.
          « Que tu es méchante… Mais je lui ai dit que ce n’est pas
          vrai !… » cria René avec une nouvelle explosion de larmes.
          Ce ne fut pas sans peine que
          Mlle Marinval
          reconstitua ce qui s’était passé au parc Monceau. Elle apaisa
          sous ses caresses le chagrin du petit garçon. Elle lui fit
          boire de l’eau sucrée avec de la fleur d’oranger. Et, peu à
          peu, elle tira quelques renseignements précis de son bavardage
          incohérent. Le nom de Huguette la jeta dans un grand
          trouble.
          — « Tu es bien sûr, mon mignon, qu’elle s’appelle Huguette,
          cette petite fille ?
          — Oui, tante, tout à fait sûr.
          — Ce n’est pas un nom très répandu, » murmura Hélène. « Et
          je crois me rappeler que sa fille s’appelle ainsi.
          — La fille de qui, petite tante ?… De la méchante
          dame ?… »
          Mlle Marinval ne
          répondit pas. Elle réfléchissait.
          — « Mais elles sont deux, » reprit-elle. « Cette petite
          Huguette a donc une sœur ?
          — Germaine n’est pas sa sœur, c’est seulement son amie.
          — Et la dame est blonde, n’est-ce pas ?
          — Elle a des cheveux jaunes… des vilains cheveux jaunes…
          Pas des beaux cheveux brun doré comme toi.
          — Mais elle est jolie ?
          — Oh ! non, tante… Elle est affreuse. »
          L’enfant oubliait sa première impression admirative devant
          ce minois de Parisienne, plutôt insignifiant mais
          gracieusement rehaussé par une savante toilette. Son
          appréciation fit sourire Hélène. 
          — « Non, va, mon chéri… Elle n’est pas affreuse.
          — Tu la connais donc ?…
          — Je crois deviner qui c’est.
          — Elle est très mauvaise, n’est-ce pas ?
          — Mon Dieu, elle n’est peut-être pas pire qu’une autre.
          Mais elle doit nous détester, mon pauvre petit.
          — Pourquoi donc ? »
          Hélène le regarda en silence, avec un long sourire triste.
          René reprit :
          — « Est-ce vrai que c’est mal de jouer avec sa
          fille ? »
          Il ne reçut pas plus de réponse qu’à ses autres questions.
          Sa tante, maintenant, se cachait le visage contre sa petite
          vareuse de marin, et pleurait à son tour.
          Pourtant elle eut le courage de se reprendre très vite afin
          de ne pas attrister davantage l’enfant.
          — « Ne parlons plus de tout cela. Demain, » dit-elle,
          « c’est jeudi. Je n’ai pas de cours. Je te mènerai au Jardin
          d’Acclimatation. »
          
        
        
        
        
        
        
        
          II
          

          

          — « Ah ! nous y voilà… quelle chance ! »
          Toutefois, c’était presque une joie de plus ajoutée à leurs
          joies de l’après-midi, cette bonne fatigue qu’on allait
          détendre dans le gentil chez-soi, et ce creux à l’estomac qui
          rendrait si savoureux le dîner préparé par la brave vieille
          femme de ménage. Puis on s’était tant amusé ! Sur les deux
          visages pareils de la jeune femme et du petit garçon
          fleurissait la même fraîcheur rose, brillait le même
          rayonnement doux, et nulle trace n’y restait des larmes
          répandues la veille. Pourtant l’oubli ne s’était pas fait chez
          l’une aussi promptement que chez l’autre. À plusieurs
          reprises, Hélène dirigea vers la grille du parc Monceau un
          regard chargé d’une anxieuse préoccupation.
          Quand ils entrèrent, la concierge arrêta
          Mlle Marinval.
          — « Il est venu un monsieur qui paraissait très contrarié
          de ne pas vous rencontrer.
          — Un monsieur ?… » dit Hélène surprise : car elle avait
          plutôt affaire aux mamans de ses petits élèves.
          — « Oui… Un monsieur très bien, très bel homme. Il a dit
          comme ça que c’est très pressé ce qu’il a à vous dire, alors
          qu’il prendra la liberté de revenir ce soir, vers huit
          heures.
          — Mais je ne reçois personne le soir ! Il ne vous a pas dit
          son nom, ce monsieur ?
          — Oh ! si, mademoiselle. Voilà sa carte. »
          Et la portière, ayant suffisamment prolongé son petit effet
          et scruté la physionomie d’Hélène, se décida à rendre le
          carton. 
          Sa locataire lut d’un coup d’œil :
          ÉDOUARD VALLERY
          57, avenue de
          Messine.
          Elle devint toute pâle, et resta immobile.
          — « Faudra-t-il dire que Mademoiselle n’y est pas ? »
          demanda la concierge, les traits aiguisés de curiosité.
          — « Non, non, vous laisserez entrer. »
          Mlle Marinval se
          détourna et pénétra chez elle.
          Elle entendit, comme dans un rêve, sa femme de ménage lui
          dire :
          — « Le potage est sur la table, mademoiselle, et le poulet
          sauté mijote sur le gaz. Est-ce que je puis m’en aller,
          maintenant, pour tremper la soupe à mon homme ?
          — Oui, oui… partez. »
          Elle servit René, ne mangeant pas elle-même, hâtant
          nerveusement le repas du petit garçon. Celui-ci s’alarmait
          devant le regard absent, l’expression tendue, les lèvres
          contractées et silencieuses de sa tante.
          — « Tu n’as pas du chagrin, dis ?… » fit-il en se levant,
          la bouche pleine, la serviette sous le menton, pour lui mettre
          les bras au cou. 
          — « Non, mon cher trésor. »
          Il sentit qu’elle n’était pas sincère, réfléchit un
          instant, puis, par une de ces intuitions bizarres de
          l’enfance, il reprit :
          — « Le monsieur qui va venir, ce n’est pas le mari de la
          méchante dame ? »
          Hélène eut un tressaillement.
          — « Pourquoi demandes-tu cela ?… Si, » ajouta-t-elle,
          « c’est son mari.
          — Oh ! tante, il ne va pas nous faire du mal ?… »
          C’était un si profond cri de frayeur qu’Hélène se hâta de
          le rassurer :
          — « Non, non… Mais je te dis que non, petit bêta… Je te
          jure… Je le connais, lui… Il t’aime bien…
          — Il m’aime bien !… Il ne m’a jamais vu !… »
          Tout à coup, Hélène changea de ton :
          — « Du mal !… Ah ! il ne peut pas nous en faire plus qu’il
          ne nous en a déjà fait ! »
          René s’étonnait de plus en plus. Des imaginations
          singulières passaient dans sa petite tête. Peut-être le
          monsieur l’avait-il volé jadis à son papa et à sa maman, dont
          on ne lui parlait jamais, et qui sûrement étaient roi et reine
          dans un autre pays. Peut-être sa tante s’était-elle dévouée
          pour le suivre, mais le monsieur pouvait la tuer si elle
          essayait de retourner chez eux… On lisait, comme cela, dans
          les livres, des histoires d’enfants enlevés, qui retrouvaient
          plus tard leurs parents dans des châteaux magnifiques. La peur
          du petit garçon disparaissait dans l’enchantement des
          circonstances romanesques qu’il était bien près de considérer
          comme véritables.
          — « Je te laisserai une lampe dans la salle à manger, » dit
          sa tante, « et tu y retourneras quand je te le dirai. Les
          petits garçons n’ont pas besoin d’être là quand les grandes
          personnes causent. Tiens, pour que tu ne t’ennuies pas, je
          vais te sortir ton beau jeu de patience. »
          Un coup de sonnette fit trembler les mains d’Hélène et
          vibra dans la tranquillité recueillie du modeste appartement.
          René courut sur les talons de sa tante tandis qu’elle allait
          ouvrir.
          Une haute silhouette d’homme, à l’air solide, sûr de soi,
          presque arrogant, dans la tête levée, le mouvement des épaules
          rejetées en arrière, se dessina sur le clair-obscur du
          vestibule extérieur, où un dernier reflet de jour arrivait
          encore par la porte de la rue.
          Il dit : « Bonsoir… » puis hésita, butta contre une
          appellation qui ne sortit pas distinctement.
          Hélène murmura : « Entrez par ici. »
          Elle l’introduisit dans un étroit salon, assez coquet avec
          ses quelques meubles et bibelots disparates, et par la porte
          ouverte duquel on remarquait, dans la pièce voisine, le tapis
          vert de la table de cours. Sous la clarté de la lampe, Édouard
          Vallery aperçut René.
          — « Ah ! le voilà, » dit-il, « ce petit homme. »
          Il le regardait. Hélène ne dit pas un mot. Tous trois
          restaient debout.
          — « Approche, mon petit René, » dit le visiteur, dont
          l’assurance préméditée semblait se fondre dans une gêne
          grandissante. « Viens ici… Fais voir si tu es un beau garçon
          bien sage. Comme il vous ressemble, Hélène ! » ajouta-t-il en
          baissant la voix.
          René leva les yeux vers sa tante, s’attendant à la voir
          sursauter d’être ainsi appelée par son petit nom. Mais elle ne
          sourcilla pas, toujours droite et muette, promenant un regard
          noir de cet homme à cet enfant, et de cet enfant à cet
          homme.
          — « Tiens, » reprit l’étranger, « je t’ai apporté quelque
          chose. »
          Il tendit à René une petite boîte en maroquin. L’enfant
          n’osait pas l’ouvrir. Enfin, de ses frêles doigts, il poussa
          un ressort. Le couvercle se souleva. Une montre apparut.
          C’était un remontoir en or, de dimensions moyennes, avec une
          courte chaîne de même métal. Quand on le retournait, on voyait
          sur le boîtier extérieur un R et un M entrelacés.
          — « Oh ! tante ! » s’exclama l’enfant, suffoqué.
          — « C’est bien à toi, » reprit le monsieur. « Tu vois tes
          initiales gravées : René Marinval. »
          Le petit garçon, dans sa joie, se sentait troublé par la
          contenance impassible d’Hélène.
          — « Puis-je la prendre ?… » dit-il avec une gentille
          supplication de tout son petit être, en tirant la jupe de sa
          tante.
          — « Oui, mon enfant. Et maintenant va jouer dans la salle à
          manger… Laisse-nous. »
          René allait obéir, quand, tout à coup, il se rappela que,
          dans son émotion, il n’avait pas dit merci. Il revint donc sur
          ses pas, se planta devant le visiteur, et, ne sachant comment
          exprimer sa reconnaissance, il se haussa sur la pointe des
          pieds, les bras tendus, disant :
          — « Voulez-vous me permettre de vous embrasser ? »
          Le monsieur rougit très fort. Puis il accepta et rendit la
          caresse avec un froid empressement.
          Hélène s’était laissée tomber sur une chaise et avait caché
          son visage dans ses mains.
          Quand René fut sorti de la chambre,
          Mlle Marinval releva
          la tête. Ses yeux ruisselaient de larmes. Édouard Vallery
          s’approcha.
          — « Voyons, ma chère Hélène, voyons… » dit-il avec l’accent
          qu’on prend pour consoler un bébé.
          Elle dit fièrement :
          — « Ce n’est pas sur vous ni avec vous que je pleure. N’y
          faites pas attention, je vous prie. 
          – Si c’est sur René, » reprit-il sans obéir à son
          injonction, « vous avez tort. Ce petit bonhomme ne m’a pas
          l’air malheureux du tout. Avec une charmante et tendre mère
          comme la sienne… »
          Hélène le considéra, l’air ironique, puis d’une voix
          mordante :
          — « Et avec un charmant et tendre père comme le sien… »
          Édouard Vallery dit sèchement :
          — « Il n’a tenu qu’à vous que cet enfant trouvât en moi des
          sentiments vraiment paternels. C’est vous qui m’avez éloigné,
          qui m’avez fermé votre porte. Je n’étais pas sûr aujourd’hui
          même que vous consentiriez à me recevoir. »
          Elle répliqua :
          — « Je n’ai cessé de vous voir que lorsque vous vous êtes
          marié. Vous avez épousé une grosse dot, et vous m’avez proposé
          d’en manger ma part avec vous. Oui, je sais… vous n’auriez pas
          rompu. Vous m’auriez gardée comme maîtresse, et vous seriez
          venu jouer de temps à autre avec votre enfant. C’est à ce
          prix, n’est-ce pas ? que je lui aurais conservé son père. J’ai
          préféré ne pas entrer avec mon René dans cette existence
          d’abominations et de mensonges. »
          Le visiteur haussa les épaules.
          — « Grands mots !… » dit-il. « Je vous aimais, j’aimais
          notre fils… Mon cœur s’est brisé quand vous vous êtes retirée
          de moi en me l’enlevant du même coup. Et c’est cela que vous
          me reprochez !…
          — Que ne restiez-vous libre ? » reprit Hélène. « J’aurais
          consenti à vivre près de vous, dans l’ombre. Je n’aurais
          jamais réclamé votre nom, ni pour moi, ni pour mon fils. Et
          cependant — vous ne le nierez pas — nous le méritions tous les
          deux.
          — Il n’est pas question de mérite… Vous êtes au-dessus de
          pareils raisonnements, Hélène. Mais la société marche… L’union
          libre n’a plus rien de déshonorant. Et le mariage n’est qu’un
          contrat d’affaires.
          — Est-ce là ce que vous dites à votre femme ? Lui
          auriez-vous fait accepter la combinaison que vous
          méditiez ?
          — Eh ! ma chère, » dit brutalement Édouard, « la vie est la
          vie. Je ne pouvais sacrifier tout mon avenir. Si le banquier
          Lafond m’a offert sa fille, à moi qui n’étais que son employé,
          c’est que mon instinct des affaires m’avait permis de lui
          donner une idée qui, à un moment, fut le salut de sa maison
          compromise. Il se douta de ce qu’elle deviendrait entre mes
          mains, cette maison. Parbleu, elle est en train de se classer
          parmi les premières du monde. Vous ne savez pas quelle
          entreprise importante, nationale, – oh ! je peux dire :
          européenne, – va être lancée par moi… Oui, par moi, l’ancien
          petit sous-caissier que vous avez connu !… » 
          Il s’arrêta, la parole coupée par une suffocation
          d’orgueil. Et il oubliait l’objet de sa visite, croyait
          n’avoir plus d’autre but que de satisfaire un désir ancien
          déjà et très lancinant : celui de constater l’effet produit
          sur cette femme par son étonnante carrière, et d’écraser sous
          une irrésistible admiration le mépris qu’elle osait peut-être
          lui garder.
          — « Vous croyez que j’aime l’argent ? » reprit-il devant le
          silence d’Hélène. « Certes, je l’aime… mais non pas comme un
          vulgaire instrument de jouissance. Je l’aime pour la puissance
          qu’il donne et pour les entreprises qu’il rend possibles. Vous
          verrez sous peu quel service je rendrai au Gouvernement, à la
          France…
          — Pardon ! » interrompit
          Mlle Marinval. « Si
          c’est pour faire l’article sur votre prochaine émission que
          vous êtes venu me voir, je vous avertis que je n’ai pas de
          fonds à placer. »
          Le ton était encore plus cinglant que la phrase. Édouard
          Vallery eut une rougeur, un balbutiement de gêne ; puis la
          colère le prit.
          — « Si vous croyez servir les intérêts de René en vous
          montrant hostile comme vous le faites !…
          — Les intérêts de René !… Mais il n’a rien à attendre que
          de mon travail pour le présent et du sien pour l’avenir. »
          — « Ah ! » pensa-t-il, « comme elle va devenir souple dans
          un instant ! » Il adoucit lui-même ses intonations pour
          répondre : 
          — « C’est ce qui vous trompe, Hélène. Aujourd’hui que ma
          fortune personnelle a triplé la dot de ma femme, et que vous
          ne pouvez plus m’accuser de prendre dans sa caisse pour vous
          venir en aide, je puis offrir à mon fils… je suis venu vous
          proposer… »
          Il s’interloquait de nouveau, à ne lui voir aucun mouvement
          d’inconsciente joie, aucun frémissement des mains, nul éclair
          dans les yeux. Au scepticisme glaçant le regard d’Hélène, il
          pressentait qu’elle devinait un marché, qu’elle restait sur la
          défensive. Qu’était devenue la douceur ancienne de ces
          prunelles, où jadis il avait lu tant d’amour jeune et
          confiant ? Mais de quel prix la pauvre amoureuse d’autrefois
          avait acheté sa triste clairvoyance ! À quelle école
          d’angoisse elle avait appris à douter de cet homme, à ne plus
          croire qu’à sa sensualité et à son ambition !…
          Laquelle de ces deux passions l’amenait chez elle ce soir ?
          Était-ce un réveil de ce désir, éloquent jadis comme l’amour
          même, et qui avait ébloui, grisé, entraîné la jeune fille,
          l’orpheline mal guidée qu’elle était alors, — de ce désir
          contre lequel, ensuite, elle avait dû lutter, après le mariage
          d’Édouard, d’une lutte que rendait atrocement, héroïquement
          douloureuse la secrète complicité de son propre cœur ? Il y
          avait sept ans que tout était fini entre eux. Hélène,
          maintenant, approchait de la trentaine, et elle ne redoutait
          guère une tentation charnelle, ni de cet amant, consolé
          maintes fois d’autre part, ni d’elle-même, si bien guérie.
          C’était donc quelque nécessité d’ambition qui mettait dans
          la bouche d’Édouard des paroles de conciliation et
          d’inattendue générosité. Qu’allait-il lui demander
          finalement ? Si disparue de sa vie qu’elle se trouvât, avec
          leur enfant, peut-être le gênait-elle encore ?
          Tout absorbée par le besoin de le deviner plus que par
          celui de l’écouter, elle avait un peu perdu le fil des
          raisonnements dans lesquels lui-même s’embrouillait. Soudain,
          une phrase plus nette surgit, qui la fit sursauter de surprise
          indignée. Car Édouard Vallery disait :
          — « Ce n’était pas digne de vous, de votre caractère, cette
          façon de nous braver, ma femme et moi, en imposant la
          camaraderie de René à notre petite Huguette. Vous, d’ordinaire
          si délicate… »
          Elle bondit tout debout, agressive cette fois, avec un
          mouvement de griffes en avant, comme une chatte dont on veut
          toucher les petits.
          — « Ah ! c’est bien ce que je croyais… C’est votre femme,
          n’est-ce pas ? qui a osé brutaliser mon fils !…
          — Brutaliser… Oh ! non… Mais avouez qu’il y avait
          provocation de votre part.
          — C’est faux !… Le hasard a tout fait. Et si ces enfants
          ont joué ensemble, quel mal y a-t-il ? Ne sont-ils pas frère
          et sœur ?… Irais-je me venger sur votre fille de vos torts
          envers moi ?… Quelle lâcheté de s’en prendre à ce pauvre
          petit !…
          — Ma femme a peut-être été un peu vive… Mais elle a cru que
          vous cherchiez un scandale.
          — Alors elle a eu la complaisance de le faire
          éclater. »
          Il bifurqua, se rejeta dans des explications filandreuses.
          Et Hélène attendait toujours en vain qu’il laissât voir le
          fond de sa pensée. Elle sentit qu’il n’osait pas. Alors elle
          résolut de l’apprivoiser. Elle se rassit, feignit de désarmer,
          de devenir raisonnable. D’une voix conciliante, elle
          prononça :
          — « Pourquoi donc avez-vous cru devoir mettre
          Mme Vallery au courant
          de la situation ?
          — Elle l’aurait toujours apprise une fois ou l’autre, » dit
          naïvement Édouard. Il n’ajouta pas : « J’ai voulu me réserver
          le bénéfice de ma franchise. » — « Seulement, » reprit-il en
          détournant les yeux, « j’avais cru pouvoir lui faire une
          promesse.
          — Laquelle ?
          — Celle d’obtenir que vous quitteriez Paris. »
          Le grand mot était lâché. Voilà donc le but de la visite de
          ce soir. Il évoqua chez Hélène tout un monde d’images, de
          confuses pensées, en dehors de sa signification directe. Elle
          eut comme la vision et l’écho de la scène qu’avait dû faire
          Clotilde Vallery en rentrant hier du parc Monceau. Cette
          créature mince et frivole, toute de nerfs et de vanité, quelle
          âpre source d’irritation elle avait dû laisser jaillir de son
          âme étroite, intolérante, et comme son arrogance de fille
          richement dotée avait dû cingler le mari pris jadis parmi les
          commis de son père ! Comme elle avait dû ricaner en lui
          défigurant sous un mépris de convention ses premières amours
          de pauvre employé ! Avec quel excès d’exigence elle avait dû
          lui intimer l’ordre d’éloigner cette femme et cet enfant,
          qu’elle n’avait certes pas désignés sans injure ! Hélène crut
          sentir cette haine lui passer sur le cœur comme un souffle.
          Elle en frissonna, et elle en triompha. Car elle eut le
          pressentiment que l’épouse, en son aigre despotisme, déjà
          commençait à venger la maîtresse.
          Elle ne savait pas jusqu’à quel point. Clotilde, en effet,
          avait prononcé le mot de divorce. Et c’était la menace de ce
          mot qui faisait accourir Édouard chez
          Mlle Marinval. Malgré
          les vantardises du directeur de la banque
          Lafond, Vallery et
          Cie, une
          séparation judiciaire entre les époux eût amené une
          liquidation désastreuse pour le financier de fraîche date. La
          restitution de la dot et le partage des acquêts, sans compter
          la perte probable de son poste à la tête de la banque, lui
          eussent fait rebrousser, presque jusqu’au point de départ, le
          chemin si triomphalement parcouru. 
          Un pareil intérêt en cause le rendait hésitant dans sa
          tactique auprès d’Hélène. Réservant les propositions d’argent
          dont le premier mirage n’avait pas paru éblouir la jeune
          femme, Édouard invoquait le respect humain.
          — « Songez donc ! » disait-il, « c’est braver toutes les
          convenances. Nous demeurons avenue de Messine, et vous ici,
          boulevard de Courcelles… Presque porte à porte !…
          — Je me trouvais la première dans ce quartier, » dit-elle.
          « Vous n’aviez qu’à ne pas y venir.
          — Mais notre hôtel appartenait au père de ma femme,
          M. Lafond, qui est mort il y a deux ans.
          — Eh ! que voulez-vous que ça me fasse ? » s’écria Hélène.
          « Moi, je n’ai pas d’hôtel. Mon appartement vaut neuf cents
          francs de loyer. Mais je ne le quitterai pas. J’ai mon cours,
          ma clientèle. Encore moins m’éloignerai-je de Paris… Même, »
          ajouta-t-elle avec ironie, « pour vous rendre service. Dans
          cette grande ville, on est tolérant envers une situation comme
          la mienne. Parmi les parents de mes élèves, plusieurs
          peut-être se doutent que René n’est pas mon neveu, mais bien
          mon fils. Peu leur importe ce mystère du passé, si mon
          existence actuelle est correcte et si leurs enfants font des
          progrès avec moi. En province, on me montrera au doigt, on me
          tournera le dos, et nous mourrons de faim. » 
          Édouard fit un mouvement. Hélène reprit très vite :
          — « Non, non, n’insistez pas. Vous faites aujourd’hui une
          démarche dictée par une femme — la vôtre. Il n’y a que les
          femmes pour avoir de ces idées absurdes et monstrueuses.
          Vous-même » (et elle eut un subtil mépris dans la voix pour
          prononcer le compliment) « vous-même n’iriez pas tout seul
          jusque-là dans l’égoïsme et la dureté. »
          Il se récria. Elle n’avait pas compris. Lui, exposer à la
          misère son propre fils et la mère de cet enfant !… Il sortit
          un portefeuille de sa poche.
          — « Ma chère Hélène, vous savez pourquoi jusqu’à présent je
          n’ai pas fait pour René ce que j’aurais voulu faire…
          J’ai refusé l’argent de votre femme, » dit
          Mlle Marinval. « Je le
          refuse encore.
          — Mais c’est le mien ! Je suis maintenant aussi riche
          qu’elle… Vous faut-il des preuves ?
          — C’est inutile, » fit-elle en étendant la main pour
          l’empêcher de produire les valeurs. « Je ne veux pas quitter
          Paris. »
          Elle ajouta :
          — « Notre conversation est terminée. Je vous saurai gré de
          ne pas sortir trop tard de chez moi, et de n’y jamais revenir.
          La stricte régularité de mon existence est un des éléments de
          mon gagne-pain. »
          Il y avait quelque chose de si décisif dans ce congé,
          qu’Édouard Vallery, malgré sa déception, faillit obéir. La
          fermeté d’Hélène paraissait inexorable à force de douceur. Le
          banquier crut la partie perdue. Pourtant un éclair de
          réflexion le retint encore, et il reprit d’un ton
          pénétré :
          — « Vous avez le droit de refuser pour vous, Hélène. Mais
          réfléchissez bien… Avez-vous le droit de refuser pour votre
          fils ?
          — Mon fils, s’il avait l’âge de comprendre, refuserait
          comme moi.
          — Allons donc !… Et pour quelle raison ? Y a-t-il quelque
          chose de déshonorant à recevoir une donation de son propre
          père ? Est-ce que je lui propose un marché honteux ? »
          L’argument était si juste qu’il saisit Hélène. Elle se tut.
          Édouard en profita pour ajouter d’une voix nuancée d’onction,
          de reproche attristé, presque évangélique :
          — « Analysez bien le motif de votre refus… N’est-ce pas un
          orgueil mal placé, ou la rancune ?… Devez-vous sacrifier à de
          pareilles satisfactions tout l’avenir de René ? »
          Elle se taisait toujours. Il poursuivit avec plus de
          confiance :
          — « Oui, tout l’avenir. Car la somme que j’offre lui
          permettrait de s’adonner aux études les plus complètes, les
          plus longues, de choisir n’importe quelle carrière.
          Seriez-vous à même d’en faire autant pour lui ? » 
          Un long tressaillement intérieur secoua la jeune femme.
          Elle venait d’être touchée au point le plus sensible. Son
          angoisse permanente en face de l’avenir, sa tristesse d’élever
          l’enfant vers la médiocrité certaine de quelque demi-métier
          appris de bonne heure, s’exaspérèrent devant la possibilité
          d’un apaisement. Oh ! ne plus avoir cette amertume au fond du
          cœur ! Suivre dans la sécurité, dans l’espoir, dans la
          griserie des beaux rêves, le développement de son petit
          adoré !… Il serait — elle n’en doutait pas — un des fronts
          lumineux qu’admirent les hommes, s’il pouvait se soustraire
          aux enlizantes influences de la gêne. Devait-elle lui fermer
          l’avenir en repoussant la proposition d’Édouard ? Non certes.
          Toutefois son orgueil de femme protestait encore en elle.
          Jamais elle ne toucherait l’argent de cet homme !
          — « Voyons, soyez raisonnable, » insinua encore le
          banquier. « Voici un chèque de cinquante mille francs. Il est
          à votre fils… Mais consentez à quitter Paris… »
          Comme il avançait le papier jusque vers la main d’Hélène,
          celle-ci eut un sursaut, un recul.
          — « Qu’est-ce qui vous offense ? Puisque c’est pour
          l’enfant.
          — Soit, » dit-elle brusquement. Et elle se leva, « Je vais
          l’appeler. Vous lui donnerez cela à lui-même. »
          Son mouvement surprit Édouard. Avant qu’il pût l’arrêter,
          elle était hors de la chambre.
          Mlle Marinval
          traversa la salle d’étude, pénétra dans la salle à manger.
          Sous la lampe, René dormait, la joue sur un bras replié, parmi
          les pièces du jeu de patience étalées sur la table.
          Avant de l’éveiller, sa mère le contempla un instant. La
          résolution qui venait de surgir en elle vacilla. Il était si
          paisible, tout souriant de la douceur de ses songes, avec sa
          divine pureté d’enfance, ses traits de petit chérubin, et la
          grâce de son attitude abandonnée. Ses lèvres roses
          s’entr’ouvraient, écartées par un souffle égal. Sur la peau
          laiteuse et satinée de son front une buée de chaleur perlait.
          Et ses grands cils, sur sa joue, paraissaient d’une longueur
          invraisemblable.
          Hélène posa ses bras autour de lui.
          — « Mon petit René… mon amour… »
          Il mit un instant à s’éveiller, balbutiant, parlant des
          bêtes du Jardin d’Acclimatation, avec lesquelles il avait sans
          doute en rêve quelque mystérieuse causerie. Puis il bâilla, se
          frotta les yeux et dit :
          — « Ah ! c’est toi, petite tante. Le monsieur n’est donc
          plus là ?
          — Si, mon chéri. Et il faut que tu viennes le voir. Mais
          réveille-toi bien d’abord… Écoute, René, tu as huit ans, tu es
          un homme, n’est-ce pas ?
          — Oh ! oui, tante. 
          — Et tu as confiance en moi, et tu m’aimes bien, mon
          ange ?
          — Oh ! oui, ma petite tante.
          — Eh bien, viens avec moi. »
          Elle lui prit la main.
          Édouard Vallery se leva, très gêné, lorsqu’il les vit
          reparaître ensemble. Est-ce qu’Hélène voulait provoquer une
          scène d’attendrissement ?
          — « Voilà, » dit-il, en faisant avec négligence glisser le
          chèque sur la table.
          Puis, esquissant un mouvement de retraite :
          — « Adieu, mon petit homme.
          — Regarde, » dit Hélène à son fils, « regarde bien ce
          monsieur, mon enfant. Il s’appelle Édouard Vallery. C’est ton
          père.
          — Hélène ! » cria l’homme de finance, cloué sur place par
          l’inattendu de ces paroles.
          René se mit à rire en secouant la tête.
          — « Oh ! je sais bien que non, » dit-il. « Car c’est le
          mari de la méchante dame… Et la méchante dame n’est pas ma
          maman.
          — Non, oh ! non, mon chéri, elle n’est pas ta mère. Mais
          lui est ton père, je te le jure. Il faut que tu le saches, il
          faut que tu regardes bien son visage. Il n’a jamais tenu à te
          voir, et maintenant il t’apporte de l’argent pour que tu t’en
          ailles avec moi, et pour que tu ne te trouves jamais sur son
          chemin.
          – Hélène !… » s’écria encore M. Vallery. « Ce que vous
          faites est abominable ! » 
          Elle le regarda bien en face, une main sur l’épaule de son
          fils.
          — « Dites le contraire à cet enfant.
          — Pourquoi lui révéler des secrets qui ne sont pas de son
          âge ?
          — Il en souffrira moins à son âge que plus tard.
          D’ailleurs, monsieur, que vous importe ce que je dis ou ce que
          je ne dis pas à René Marinval ? J’ai appris à cet enfant qu’on
          n’accepte de l’argent de personne, sauf de ses parents. Vous
          lui donnez cinquante mille francs qui le dégraderaient s’il ne
          savait de qui il les tient.
          — Je ne veux pas de son argent ! » s’écria le petit
          garçon.
          — « Je suis forcée de l’accepter pour toi, » dit Hélène.
          « Je n’ai pas le droit de te priver du nécessaire pour
          satisfaire ma propre fierté.
          — Vous regretterez ce que vous avez fait ce soir, Hélène, »
          prononça Édouard Vallery, du ton d’un homme dont on méconnaît
          les bonnes intentions et que l’on traite avec la plus dure
          injustice. « Oui, vous le regretterez. Vous croyez jouer le
          beau rôle. Cependant je suis plus généreux que vous. Car je
          n’aurai pas à l’égard de cet innocent votre imprudente, votre
          inconvenante franchise. »
          Elle tourna vers lui l’interrogation stupéfaite de son
          regard.
          – « Oui, que diriez-vous, si, à mon tour, je lui apprenais
          qui est sa mère ? 
          — Ma mère ?… » répéta l’enfant.
          Ce fut une grêle exclamation, d’un étonnement si
          douloureux, d’une si plaintive tendresse, que les deux
          parents, debout l’un en face de l’autre, frémirent. Souvent,
          plus tard, les tremblantes syllabes, inaccoutumées aux lèvres
          de leur fils, devaient s’éveiller au fond de leur être, avec
          la même intonation, et le même aigu retentissement à travers
          leurs fibres.
          Cependant le petit garçon les regardait l’un et l’autre.
          Et, devant leur silence, sentant confusément le poids de la
          fatalité sur ses frêles épaules, saisi du désir éperdu de ce
          refuge maternel qu’il connaissait bien sans pouvoir lui donner
          son vrai nom, il se serra contre Hélène, se haussa vers sa
          poitrine, leva les bras pour les lui mettre au cou, et murmura
          passionnément :
          — « Ma mère ?… Oh ! dis-moi que c’est toi !… Dis-moi que
          c’est toi !… »
          Elle eut un cri d’orgueil, de tendresse enivrée :
          — « Oui, c’est moi !… Oui, c’est moi… mon fils !… mon
          René !… mon fils adoré !… »
          L’enfant sentit ses pleurs qui lui mouillaient la joue.
          Alors lui-même eut un gros sanglot convulsif. Et, tout joyeux
          malgré ses larmes, avide de prononcer la douce appellation
          qu’il rêvait, et n’osant pas tout de suite, il dit à plusieurs
          reprises :
          — « Oh ! petite tante… petite tante… » 
          Puis, tout bas, avec une timidité qui rendait le mot plus
          divinement secret et tendre :
          — « Oh ! maman… »
          Tous deux s’oubliaient. Quand finit cette minute d’extase,
          quand ils délièrent leur étreinte et regardèrent autour d’eux,
          Édouard Vallery avait disparu. Était-ce un excès d’émotion ou
          un excès d’indifférence qu’il avait voulu leur cacher ? Ni la
          mère ni le fils ne s’en soucièrent. Tout à la joie de se
          posséder, de s’adorer, de se donner mille noms de douceur, ils
          ne parlèrent même pas de lui. Le petit voulut dormir cette
          nuit-là dans le grand lit de sa maman. Mais, tout en serrant
          contre elle ce corps gracieux, cette chair de sa chair, qui
          lui paraissait deux fois plus à elle maintenant, Hélène dit à
          l’oreille de son fils :
          — « Il faut continuer à m’appeler « ma tante », pendant
          quelques jours, mon chéri. Je te dirai pourquoi plus tard.
          Mais bientôt nous quitterons Paris, nous irons demeurer
          ailleurs, et alors tu me diras « maman ».
          — Pour toujours ?
          — Oui, pour toujours, mon bien-aimé. »
          Encore quelques câlineries, et déjà l’enfant
          s’assoupissait. Hélène le contemplait, dans le demi-jour de la
          veilleuse, tout étonnée de se sentir au cœur une pareille joie
          après les cruelles secousses de cette soirée. Ah ! il avait
          bien fait de venir, ce père sans entrailles ! Il avait bien
          fait de remplir sa mission de dureté et d’égoïsme, puisqu’il
          en résultait une telle floraison de tendresse. Tout en le
          méprisant, elle le bénissait. Malgré la tristesse des
          circonstances, elle saurait faire du bonheur pour René. Elle
          serait son père et sa mère à la fois. Elle en ferait un homme.
          Il serait beau, intelligent, bon, honnête… Et comme il
          l’aimerait !
          Cependant René ne dormait pas encore. Des mots échappèrent
          de ses lèvres. Hélène se pencha. Tout à coup le petit garçon
          ouvrit ses yeux tout grands.
          — « Mais alors, » dit-il, « si le papa de Huguette est mon
          papa… Huguette est ma petite sœur !… »
          Et, d’une voix molle de sommeil, il répéta deux ou trois
          fois :
          — « Que je suis content ! J’ai une petite sœur ! J’ai une
          petite sœur !… »
          Puis, laissant rouler sa jolie tête, il s’endormit pour
          tout de bon.
          Alors, dans l’ombre et le silence, quelque chose de lourd
          tomba sur le cœur d’Hélène, étouffa sa joie, lui rendit
          l’anxiété du trouble avenir, la méfiance des cours incertains,
          le frisson de l’irréparable.
        
        
        
        
        
        
        
          III
          

          

          Dans ce milieu nouveau, Hélène passait pour veuve. La joie
          d’être mère ouvertement et le désir de corriger sa trop
          séduisante jeunesse par une étiquette plus autorisée, lui
          avaient fait abandonner le titre — un peu suspect à son âge et
          avec sa beauté — de « mademoiselle », pour prendre celui de
          « madame » Marinval. Ce changement, impossible parmi ses
          anciennes relations, lui de venait facile à effectuer, en se
          dépaysant.
          Lorsque la démarche du père de René l’avait déterminée à
          quitter Paris, tout de suite elle avait pensé à
          Clermont-Ferrand. N’était-ce pas là que son fils était venu au
          monde, au cours d’un voyage dont le vrai but était demeuré un
          mystère pour tous ceux qui connaissaient la jolie
          institutrice ? Une amie intime d’Hélène, établie doctoresse
          dans cette ville, avait été seule confidente de la naissance
          clandestine, et pendant trois années avait surveillé la
          croissance de l’enfant, son filleul, mis en nourrice chez de
          braves gens dans la vallée de Royat.
          Cette doctoresse, mariée à un sous-chef de la préfecture,
          jouissait d’une assez grande influence à Clermont. D’un esprit
          large, et au courant, par expérience comme par profession, de
          bien des douleurs humaines, elle avait découvert plus de
          noblesse et d’injuste souffrance dans la maternité désespérée
          d’Hélène qu’elle ne reconnaissait de vertu dans certaines
          réputations féminines qu’étaie la fortune et que sauvegarde le
          monde complaisant. Plus tard, son estime pour
          Mlle Marinval s’était
          accrue au cours d’une correspondance qui la faisait assister à
          l’existence de labeur, d’austérité, de maternel dévouement,
          par laquelle son amie rachetait ce qu’en un style qui commence
          à paraître gothique on appelle encore « une faute ». Aussi,
          lorsque la mère de René lui annonça l’intention où elle était
          de transporter à Clermont-Ferrand son modeste établissement
          d’éducation, cette femme de science et de cœur s’activa si
          bien qu’avant même l’arrivée d’Hélène, celle-ci eut des
          élèves.
          Dès que la nouvelle institutrice se fut installée à
          Clermont, l’opinion publique renchérit encore sur le portrait
          favorable que
          Mme Giraudet, la
          doctoresse, avait tracé de son amie. On trouva cette jeune
          veuve tout à fait sympathique et intéressante. Trop
          intéressante même. Car la curiosité s’éveilla promptement
          autour de sa jolie physionomie si douce et en même temps si
          impénétrable. On s’étonna de la solitude où elle se renfermait
          avec une sorte de sauvagerie. Nulle avance, nulle invitation
          ne l’en faisait sortir. Jamais on ne rencontrait « madame »
          Marinval que seule avec son petit garçon. Et l’unique plaisir
          de la mère comme de l’enfant semblait être les longues
          promenades qu’ils faisaient à pied, dans les environs
          merveilleux de la ville.
          Tous deux, avec leurs âmes pareilles comme leurs visages, —
          cette âme de rêve et de passion qui avait fait d’Hélène une
          victime de l’amour, et qui faisait de René un enfant sensible
          et précoce, un petit poète inconscient, — tous deux avaient
          été conquis bien vite par la beauté de ce pays de montagnes.
          Au contraire, l’amabilité provinciale des habitants les
          laissait froids. D’ailleurs la jeune femme se sentait gênée
          par le mensonge involontaire de sa vie. Partout elle en
          éprouvait l’oppression. Cette duplicité obligatoire était la
          torture de sa nature droite. Aussi fuyait-elle autant que
          possible la présence des gens, puisqu’elle ne pouvait être
          sincère avec personne. Elle ne voyait les parents de ses
          élèves que pour les relations strictement nécessaires. Mais sa
          réserve exagérée, qui d’abord parut tout à fait à propos,
          finit par lui faire quelque tort.
          La seule maison où elle fréquentât était celle des
          Giraudet. L’amitié de la doctoresse lui fut un appui moral, en
          même temps qu’un bouclier contre les assauts et les
          insinuations de la soupçonneuse province.
          Mais ses vraies joies lui venaient de son fils. René
          devenait de plus en plus un compagnon pour elle. Il avait ses
          goûts. Très vite, par une identité secrète et comme par un
          écho réveillé en lui dès les premiers mots de sa mère, il se
          mettait à l’unisson de ses enthousiasmes. Il s’extasiait avec
          elle devant certains aspects de la nature, et commençait à
          comprendre les manifestations d’art qu’elle aimait. Quand,
          pour elle, il apprenait des vers en cachette, il ne
          choisissait jamais quelque mièvrerie des recueils enfantins,
          mais il feuilletait les poètes préférés d’Hélène, et, par un
          instinct qu’elle avait inconsciemment développé, il s’arrêtait
          à l’un des passages les plus profonds de sens et les plus
          ravissants d’harmonie ; ensuite il le débitait d’une petite
          voix juste, où s’amplifiait par un étrange effet de contraste
          la splendeur de la pensée. Il avait, pour les bêtes et pour
          les fleurs, la sympathie compréhensive de sa mère. Ensemble
          ils étudiaient la flore admirable de l’Auvergne et
          rapportaient à la maison des bouquets de fleurs sauvages —
          éclatantes, variées et parfumées comme des fleurs de
          parterre.
          Quand ils revenaient le soir, ainsi chargés, après avoir vu
          le soleil descendre, en des magnificences de couleurs,
          derrière le cirque des monts Dôme, et qu’ils prenaient, près
          du Casino de Royat, le petit tramway qui les ramenait à leur
          porte, ils étaient parfaitement heureux, — si heureux et si
          charmants à voir que les étrangers involontairement leur
          souriaient.
          Un aiguillon de douleur surgit pour Hélène de ce bonheur
          maternel qu’elle croyait absolu. Elle n’en ressentit qu’une
          piqûre, mais elle devina qu’elle en pourrait être plus tard
          déchirée profondément, et elle eut peur.
          Jamais, depuis que René se savait son fils, il ne lui avait
          reparlé du soir où il avait appris ce secret. Jamais il ne
          l’avait questionnée sur son père. Les enfants ont de ces
          discrétions étranges. On croit qu’ils oublient… Ils se
          souviennent. Seulement ils n’ouvrent pas la bouche. Et ces
          petites âmes, qu’on s’imagine transparentes, ont une
          incroyable puissance de mystère.
          Un soir, comme Hélène mettait de l’ordre parmi les livres
          et les jouets de René, tandis que déjà celui-ci dormait, elle
          rencontra un papier de soie noué d’une faveur, dont les plis
          compliqués et soigneux l’intriguèrent. Tous les trésors de
          l’enfant lui étaient connus, lui avaient été cent fois
          montrés. Comment donc ignorait-elle le contenu de cette
          enveloppe ? Avec une espèce d’anxiété irraisonnée, elle ouvrit
          le mince paquet. Elle ne trouva que des fragments de journaux
          et des découpures d’images. Mais, comme elle allait replacer
          le tout dans le même ordre, un mot écrit au crayon par René
          attrapa son regard. Sous une figure maniérée de fillette
          blonde, sans doute recueillie autour de quelque bâton de sucre
          de pomme, Hélène, toute saisie, lisait dans la grosse écriture
          appliquée de l’enfant : « Ma petite sœur Huguette ».
          Vite elle regarda les autres images.
          L’une représentait un jeune garçon aidant une craintive
          demoiselle à passer un gué. Au-dessous, la même main enfantine
          avait écrit : « René protégeant sa sœur Huguette ». Une autre
          montrait encore une jolie frimousse blonde, offrant quelque
          ressemblance avec la première. Puis venait une feuille de
          cahier sur laquelle le petit garçon avait griffonné une
          manière de lettre :
          « Ma chère petite sœur Huguette,
          « Joues-tu toujours au parc Monceau ? Quand je serai grand,
          j’irai t’y voir, car je t’aime beaucoup, et ta maman n’osera
          pas me secouer par le bras, parce que je serai très
          fort. »
          Une impression de froid glaça les épaules d’Hélène. Ses
          doigts tremblaient. Elle passa aux fragments de journaux. Dès
          qu’elle eut parcouru le premier, elle le reposa, les mains si
          amollies qu’elle ne pouvait le soutenir.
          C’était un article à tapage pour le lancement d’une énorme
          entreprise. Il avait pour titre, en grosses capitales :
          LE TUNNEL SOUS LA MANCHE
          Et pour sous-titre :
          LA COMPAGNIE CONSTITUE SON
          CONSEIL
D’ADMINISTRATION.
M. ÉDOUARD VALLERY,
          PRÉSIDENT.
          Ce nom d’Édouard Vallery revenait à plusieurs reprises dans
          la colonne imprimée. Le journaliste vantait son esprit
          d’initiative, son génie financier, et la chance qui semblait
          s’attacher à sa personne : en effet, il n’avait encore
          présidé, ou seulement commandité aucune affaire qui n’eût été
          couronnée du plus éclatant succès.
          Cet article, payé sans doute fort cher par le banquier,
          n’apprenait rien à Hélène, sinon que le souvenir et la
          curiosité hantaient le cœur de son enfant et que peut-être s’y
          joignait l’instinctif désir d’aimer quelqu’un en dehors
          d’elle-même. Quant à la rapide carrière d’Édouard Vallery,
          elle en connaissait les brillantes et bruyantes étapes. Son
          amie la doctoresse lui apportait des documents, lui mettait
          sous les yeux les réclames financières, les « échos »
          décrivant les réceptions à l’hôtel de l’avenue de Messine, les
          listes des souscriptions de bienfaisance où s’étalait en
          chiffres considérables l’ostentation du financier. Habile mise
          en œuvre de la presse, qui, de la sorte, à prix d’or,
          construisait une des réputations les plus soudaines et les
          plus fascinantes du monde contemporain.
          À plusieurs reprises, Hélène avait repoussé de telles
          informations, s’était refusée à lire les journaux. Mais, tout
          récemment, cette entreprise du Tunnel sous la Manche avait
          remué l’Europe, avait mis le nom d’Édouard Vallery dans le
          domaine de la légende, l’avait fait tinter dans les échos les
          plus endormis des lointaines et indifférentes provinces. Car
          ne racontait-on pas que l’homme de finance, par ses
          négociations officieuses, avait réussi là où les démarches
          officielles de la diplomatie échouaient ? Quels arguments,
          quelles générosités ou quelles promesses lui avaient acquis
          des alliés dans la Chambre des Communes et dans le haut
          commerce de Londres ? Le fait est que la pression de ses
          partisans avait emporté l’autorisation du Gouvernement
          britannique. L’Angleterre consentait au percement du Tunnel,
          et du Tunnel construit par une Compagnie française. De ce
          côté-ci de la Manche l’enthousiasme prenait aussitôt ce
          caractère fiévreux et délirant sans lequel il n’est plus de
          manifestation nationale. Au cours d’une séance tumultueuse et
          hâtive, la Chambre des députés autorisait une émission de
          valeurs à lots avec garantie de l’État. Bientôt après, Édouard
          Vallery recevait la croix de la Légion d’honneur.
          Tel avait été le fracas de ces événements qu’au fond du
          petit externat, dans un faubourg de Clermont, un garçon de
          douze ans, René Marinval, en avait perçu le retentissement.
          Et, parmi la rumeur venue de si haut, de si loin, il avait
          reconnu le nom de son père.
          À côté de cet article de journal dont la découverte avait
          pétrifié Hélène, il y en avait d’autres, de plus récents, et
          de ceux mêmes qu’elle avait rendus sans les lire à la
          doctoresse. « Voyons, » avait dit
          Mme Giraudet, « ne
          pouvez-vous, ma chère amie, vous élever au-dessus d’étroites
          considérations personnelles, et reconnaître que cet homme
          dénué de scrupules — et précisément peut-être par son manque
          de scrupules — rend des services à notre pays ? »
          Mais Hélène s’était tendue comme une lame d’acier à la fois
          vibrante et rigide :
          — « Malheur au pays qui se sert de tels hommes ! Vous
          verrez qu’il sera fatal à cette majorité qui le prône et le
          décore. Mais je ne veux rien savoir de lui… Pourquoi m’en
          parlez-vous ?… Parce qu’il s’agit d’un intérêt général ? Eh !
          que m’importe ! Je ne veux rien savoir d’un état social qui le
          met au premier rang, lui, alors que je n’y ai plus même une
          place. »
          Et comme la doctoresse protestait :
          — « Ah ! vous le savez bien, » avait repris avec amertume
          la mère de René. « Je m’appelle
          madame Marinval parce que
          mademoiselle Marinval est
          forcée de disparaître, et ne peut être ni une travailleuse
          honnête, ni une mère, ni une épouse… rien !… sinon une
          créature déclassée et sans honneur, dans cet ordre social qui
          met la croix d’honneur sur sa poitrine, à lui ! »
          Depuis cette conversation, qui datait de quelques semaines,
          Hélène avait retrouvé par l’oubli sa tranquillité d’âme. Mais
          cet oubli, qu’elle cherchait, comment le créerait-elle
          parfaitement dans son cœur maintenant qu’elle savait ceci :
          c’est que son enfant, lui, n’oubliait pas ? Quel coup de
          foudre éclatait pour elle ce soir, dans la paix de sa petite
          maison muette, au souffle léger de René, qui dormait ! Ainsi,
          depuis quatre ans, son fils vivait secrètement avec la pensée
          de ce père qui l’abandonnait, et il se cachait d’elle, sa
          mère, qui lui donnait toute sa vie ! Quatre ans… Oui, il
          remontait déjà si loin, le tragique soir où, dans le
          rez-de-chaussée du boulevard de Courcelles, Hélène l’avait mis
          en présence du visiteur inconnu, et lui avait dit : « Regarde
          cet homme… Il s’appelle Édouard Vallery… C’est ton père. »
          Oh ! elle aurait juré que cet enfant de huit ans n’avait pas
          saisi le nom, ne l’avait pas retenu, et que l’impression même
          de cette scène extraordinaire s’était effacée de son esprit.
          Et voilà que tout restait vivant, chez ce petit être !… Mais
          de quelle vie redoutable et déformée ?… Avec quelle
          signification précise ?… C’est là ce que la mère ne pouvait ni
          deviner, ni demander, ni savoir… jamais.
          À partir de ce moment, un doute, une anxiété se glissa dans
          la tendresse maternelle d’Hélène, comme un ver au cœur d’un
          fruit. Elle n’avait plus toutes les pensées de son enfant.
          Dans cette tête si précieuse, derrière ce petit front fermé,
          il y avait quelque chose qui se développait à son insu,
          quelque chose fait de sa propre honte et de ses propres
          douleurs, et qui peut-être, plus tard, se tournerait contre
          elle pour lui infliger des tourments nouveaux. Elle commença
          de se dire que c’était un homme, cet être dont elle avait fait
          la seule lumière de sa vie, et que, sans doute, lui, si
          gracieux, si tendre aujourd’hui, il aurait plus tard
          l’égoïsme, la sensualité, la dure ambition des autres hommes,
          toutes les passions qui les font marcher sur le cœur des
          femmes et sur le cœur des mères.
          Cette espèce de détresse qui envahit Hélène, coïncidait
          pour elle avec une crise psychologique. Elle venait de passer
          la trentaine, et elle se sentait saisie par cette fièvre de
          vivre qui s’empare des femmes alors qu’elles aperçoivent la
          fuite rapide des années, qu’elles surprennent dans leur beauté
          une première et imperceptible défaillance. Même quand elles
          ont cru abandonner toute préoccupation de plaire, elles
          frissonnent à la pensée de ne plus surprendre dans les yeux
          des autres le perpétuel reflet de leur grâce, — car elles
          veulent bien abandonner l’amour, mais elles ne veulent pas que
          l’amour les abandonne.
          Pendant longtemps, chez Hélène, le feu mal éteint d’une
          passion, jadis violente, avait lutté contre la volonté qui
          l’étouffait ; et cette lutte, combinée avec un très vif
          sentiment maternel, suffisait à occuper ou plutôt à tromper
          une nature faite pour les tendresses ardentes et complètes,
          les tendresses où les sens et l’imagination s’activent tout
          autant que le cœur. Puis, par le dépaysement à Clermont, par
          l’impossibilité de toute rencontre avec son ancien amant, les
          cendres qu’un souffle rallumait autrefois s’étaient pour de
          bon refroidies. Et peu à peu, dans la monotonie des jours, des
          occupations toujours pareilles, presque machinales, le vide
          s’était fait. Mais, à mesure que le passé s’anéantissait,
          tournait à la chose morte, et, ne faisant plus partie de la
          chair, remontait dans la vague intellectualité, une confuse
          aspiration vers de nouvelles sources d’émotion et de vie
          soulevait cette âme qui ne pouvait connaître l’inactivité
          sentimentale. Le mystère entrevu dans le cœur de son fils la
          désola pour le présent et l’effraya pour l’avenir. Une âpre
          nostalgie lui vint de sa jeunesse déclinante et inutile…
          Ce fut alors que, regardant autour d’elle, Hélène s’aperçut
          qu’elle était aimée.
          Un professeur du lycée de Clermont, de son âge à peu près,
          venait deux fois par semaine faire un cours à sa première
          classe. Elle l’avait connu chez les Giraudet. La doctoresse
          professait pour ce jeune homme autant d’admiration que pour
          son amie
          Mlle Marinval, mais
          par des raisons différentes. Ce qu’elle goûtait chez Hélène,
          c’était le caractère, et chez Horace Fortier, l’intelligence.
          Elle prédisait qu’il jouerait un rôle de philosophe novateur,
          qu’il révolutionnerait le monde lorsqu’il publierait les
          ouvrages dont elle connaissait quelques chapitres manuscrits.
          Hélène entendait aussi parfois la lecture de semblables pages,
          car M. Fortier les apportait le soir chez
          Mme Giraudet quand
          elle-même devait s’y trouver. Elle ne les comprenait qu’à
          demi. Cependant elle convenait qu’Horace Fortier était un
          homme supérieur, d’une puissance de travail tout à fait
          extraordinaire, de tournure très distinguée ; et elle
          remarquait même — mieux que la doctoresse dont les
          dispositions un peu pédantes affectaient le dédain des
          apparences — que le professeur était très beau garçon. Il
          avait, en effet, une de ces têtes mâles, aux traits
          énergiques, aux yeux perçants et dominateurs, qui exercent une
          fascination sur les femmes, et font dire aux hommes : « Voilà
          quelqu’un. » Il portait une
          barbe brune en pointe, et les cheveux drus et droits sur un
          front blanc d’un modelé superbe. À Clermont, il passait pour
          un original. Ce mot était d’ailleurs un euphémisme indulgent.
          Car, derrière sa façon de parler ironique et ses manières
          cassantes, on ne voulait pas reconnaître sa hauteur d’orgueil
          et le mépris où il tenait, à quelques exceptions près, ce
          petit monde provincial. Craint dans l’Université, il avait été
          relégué à Clermont. Et il y faisait ses cours avec un talent
          et une conscience qui gênaient fort ceux que faisait frémir
          son indépendance d’esprit. Car on ne pouvait décemment retenir
          dans une chaire de cinquième ordre un homme de cette valeur.
          Jamais Hélène n’aurait osé le prier de professer devant les
          petits garçons et les fillettes qu’elle instruisait
          modestement, si lui-même, par l’intermédiaire de
          Mme Giraudet, ne s’y
          était offert.
          — « Ne m’en sachez aucun gré, » avait-il dit à « madame »
          Marinval. « C’est un genre d’exercice intellectuel qui m’est
          nécessaire. Comme je compte agir plus tard sur les masses, je
          veux apprendre à me mettre à la portée des simples. »
          Quand elle avait parlé d’émoluments, il lui avait fermé la
          bouche par une autre phrase du même genre, une de ces phrases
          de délicatesse et de tranquille orgueil qui lui étaient
          coutumières. Après l’heure du cours, M. Fortier restait pour
          donner des répétitions à René.
          — « Cet enfant est trop intelligent, madame, » disait-il à
          la mère, « pour que ce ne soit pas un plaisir de le
          développer. C’est moi qui suis votre obligé quand vous me
          faites l’honneur de me confier sa direction intellectuelle. Je
          rêvais de façonner un cerveau d’homme suivant mes théories. Il
          sera mon lieutenant dans ma conquête des âmes. 
          — N’en faites pas un révolutionnaire, un fanatique, »
          implorait Hélène, à la fois séduite et dominée.
          Horace Fortier souriait — comme satisfait d’être incompris
          par une intelligence élémentaire.
          — « Moi, madame ?… Ah ! vous ne me connaissez pas ! Je peux
          vouloir fanatiser les foules, dans leur intérêt ou dans celui
          de mon rêve : on ne les entraîne pas autrement. Mais pour
          moi-même, comme pour les élus de ma pensée et de mon cœur, je
          crains par-dessus tout le fanatisme, cette maladie des natures
          primitives, cette danse de Saint-Guy de la raison. »
          Hélène, sans pénétrer le sens de déclarations semblables,
          se contentait d’une affirmation qui la tranquillisait.
          D’ailleurs, le plaisir que René prenait aux leçons, et les
          compliments du professeur sur la précocité de l’élève,
          flattaient délicieusement sa tendresse et son orgueil de
          mère.
          Quand elle voyait son fils boire les paroles d’Horace, et
          ne plus songer ensuite qu’aux notions acquises et aux devoirs
          à faire, elle se réjouissait d’une si profonde diversion aux
          secrètes rêveries de l’enfant.
          Puis, chez ce petit garçon de sensibilité très vive, les
          impressions cérébrales se répercutaient aussitôt dans
          l’affectivité. René adorait Horace, de cet amour tout pétri
          d’admiration qui est la passion suprême des cœurs nobles. 
          « Ah ! » pensait un jour Hélène, en les regardant l’un à
          côté de l’autre, « si celui-là était son père ! »
          Violemment, elle tressaillit… Car elle venait pour la
          première fois d’entrevoir que cette chimère était
          réalisable.
          Alors l’idée qu’elle pouvait aimer encore, se donner
          encore, la troubla. Jamais elle n’y avait songé d’une façon
          précise, avec, dans sa pensée, une image d’homme autre que
          celle d’Édouard Vallery. Des gestes, des mots d’amour, lui
          revinrent… Elle se figura qu’elle les échangeait avec
          celui-ci… Et tout à coup, son cœur battit, une ardeur lui
          monta au visage. Elle se leva et sortit de la chambre, où,
          derrière elle, paisiblement, la leçon continua.
          Maintenant, lorsque Hélène regardait Horace, une gêne lui
          venait de ressentir trop vivement l’impression de cette beauté
          mâle. Autrefois cela restait une constatation de la pensée
          lointaine. Désormais c’était une émotion vaguement consciente
          du regard et des sens. Elle ne trouvait plus tout simple de
          rester longtemps assise dans la même chambre que lui, soit
          avec René entre eux, soit dans le tête-à-tête, quand l’enfant
          courait chercher un cahier ou un livre oublié.
          Puis elle craignit qu’on ne parlât d’eux dans Clermont.
          Mais, par-dessus tout cela, une assurance très douce lui
          vint qu’Horace se plaisait auprès d’elle, et un espoir
          s’affirma, grandit, chez cette femme désaccoutumée d’espérer
          par les déceptions de l’existence.
          Pourquoi M. Fortier ne l’aimerait-il pas un jour assez pour
          lui demander sa main, malgré le passé, qu’elle s’astreignait
          loyalement à lui faire connaître dès les premières avances ?
          Bien des hommes en ont fait autant pour des femmes plus
          coupables. Même on en a vu qui reconnaissaient en se mariant
          l’enfant sans père légal. Horace montrait à René tant
          d’affection ! Oh ! s’il poussait la générosité jusqu’à faire
          de lui son fils ! Ce serait la guérison de tout mal,
          l’évanouissement du cauchemar, le bonheur !… Elle n’aurait
          plus cette terreur qu’en secret un peu du cœur de son enfant
          ne s’en allât vers l’homme indigne et méprisé. Le cher petit
          aurait un guide, un appui, un modèle. Et plus tard, quand il
          pourrait comprendre, il ne mêlerait à sa dévotion filiale ni
          blâme, ni pitié, ni honte secrète, car il pourrait être fier
          de sa mère réhabilitée et du nom qu’elle lui aurait
          conquis.
          Des rêveries pleines d’enchantement vinrent transformer en
          une fête intime de l’âme l’existence médiocre d’Hélène. Tout
          ce que, vers seize ans, elle avait confusément entrevu, et
          dont l’attente avait illuminé sa laborieuse jeunesse,
          refleurissait devant ses yeux. L’amour dans la sécurité, dans
          la pureté, dans l’honneur, elle pouvait donc encore le voir
          venir à elle, et le pressentir en une série d’émotions aussi
          fraîches que jadis ? Jamais elle n’aurait cru savourer une
          seconde fois ces puériles ivresses, mêlées de puériles
          anxiétés, qui font d’une passion naissante un état si
          délicieusement poignant. Les menus incidents qui, jour après
          jour, lui certifiaient l’amour d’Horace, prenaient la
          proportion de grands bonheurs.
          Enfin elle atteignit cette période incomparable où, entre
          deux êtres, l’inclination réciproque est si vive qu’il n’est
          pas besoin de paroles pour l’exprimer et qu’on ne peut plus
          que la diminuer en la précisant par des mots. Sans un aveu,
          Horace et Hélène s’étaient dit tout ce que peuvent dire le
          désir et la sympathie. Les leçons de René étaient maintenant,
          pour le maître et pour la mère, des rendez-vous d’âmes, de
          regards, de tremblantes intonations. Dans ces contacts
          immatériels de leurs personnes, ils trouvaient des joies qui
          ne pouvaient être surpassées, parce qu’en même temps que
          l’ivresse elles comportaient l’espoir. Et quelle valeur
          prenaient les plus fines vibrations de la chair et du cœur,
          quand, retourné à sa solitude, chacun les ressuscitait par le
          souvenir !
          
        
        
        
        
        
        
        
          IV
          

          

          Cet homme était un intellectuel, et non un sentimental. Et
          il était, de plus, un égoïste d’esprit, un être pour qui les
          satisfactions que donne l’idée l’emportaient sur toutes les
          autres, et qui eût sacrifié toutes les tendresses aux voluptés
          de son cerveau. Si la philosophie sociale absorbait son
          extraordinaire puissance de raisonnement et de travail, ce
          n’est pas qu’il sentît son cœur dévoré par les ardeurs de
          charité qui font les apôtres religieux et politiques : c’est
          qu’il considérait le problème du bonheur humain comme la plus
          formidable et, par conséquent, la plus intéressante équation
          qu’un penseur pût se proposer de résoudre.
          Horace méprisait les passions et les appétits qui torturent
          les termes de cette équation et veulent en forcer le résultat.
          Mais il ne désespérait pas que la raison et la science
          trouvassent enfin la vraie formule de l’X, de l’inconnue dont
          les dieux mêmes ne nous ont pas donné le sens.
          Ce modeste professeur d’un lycée de province entretenait
          l’ambition de se dresser un jour en face de la société et de
          lui dire :
          « Voici le modèle auquel tu dois te conformer. Tu seras
          ainsi ou tu ne seras point. » Rêve passionnant, surexcité en
          lui par l’attente anxieuse où vivent les peuples, par les
          frémissements dont tressaille le monde, par ce travail
          universel de gestation dont le fruit semblait par instants
          prêt à surgir de son propre cerveau.
          S’il espérait réussir là où tant d’autres ont échoué,
          c’était par la différence du point de départ. Le socialisme
          jusqu’ici a pris pour base les besoins de l’individu, puis
          tâché de concevoir un état social qui pût les satisfaire.
          Fortier, lui, voulait établir scientifiquement, par l’étude de
          tous les groupements historiques et celle des ressources
          économiques de l’humanité, ce que la société, en tant
          qu’association, peut offrir à ses membres, et dans quelles
          conditions elle fera produire à l’effort humain le maximum de
          résultat. La répartition viendrait ensuite, égale ou
          proportionnelle suivant la logique du système général. Et
          l’individu y conformerait ses besoins.
          « Mais quoi ! » pensait Fortier, « tous les novateurs dont
          je lis les chimériques programmes appuient leur société de
          demain sur deux pierres d’angle empruntées à la société
          d’hier : les appétits et les richesses. Ils acceptent les
          premiers, puis qu’ils s’engagent à les satisfaire, et les
          secondes, puisqu’ils promettent de les partager. Mais c’est
          les détruire du même coup. Les pierres d’angle crouleront. Les
          appétits satisfaits ne produiront plus les richesses, et les
          richesses dilapidées n’exciteront plus les appétits jusqu’à
          l’effort prodigieux de travail que nécessite la civilisation
          moderne.
          « Au bout de quelques jours, ce sera la ruine absolue, la
          pire barbarie, la plus abjecte misère.
          « Mais ces gens qui ont étayé leurs systèmes sur les
          passions et sur les désirs humains sont les théologiens et les
          métaphysiciens du socialisme. Avec moi, il entrera dans la
          voie scientifique. »
          Auprès de préoccupations pareilles, l’amour devait paraître
          à Fortier une faiblesse contre laquelle il ferait mieux de se
          tenir en garde. Mais plutôt, il avait jugé tellement
          négligeable ce piège du cœur et des sens qu’il n’avait même
          pas songé à l’écarter de son chemin. Quand il s’y était vu
          pris, il s’était résigné assez vite. C’était un accident qui
          modifierait l’organisation de sa vie, mais qui n’influerait
          pas sur sa vocation secrète. Tout au plus perdrait-il un peu
          de temps par les distractions que ce sentiment donnerait à sa
          pensée. Tant que la beauté, la grâce délicieusement triste, et
          le charme de loyauté, de douceur, qui l’avaient séduit chez
          Hélène, resteraient pour lui choses étrangères et convoitées,
          l’effervescence de son désir gênerait le fonctionnement de sa
          réflexion. Mais il épouserait cette charmante femme. La
          possession paisible lui rendrait toute sa liberté d’étude et
          de méditation.
          Jusque-là, il avait repoussé la perspective du mariage.
          Toutefois, avec une compagne d’une âme si délicatement soumise
          et de tant de silencieuse raison, cette perspective ne
          l’effrayait plus.
          La doctoresse, amie d’Hélène et de M. Fortier, se plaisait
          à les réunir. Elle n’avait pas de peine à constater qu’ils
          étaient heureux l’un près de l’autre. Avant eux-mêmes elle
          avait esquissé leur petit roman, et c’était avec un
          amour-propre d’auteur qu’elle tenait à le mener jusqu’au
          dénouement conjugal.
          Un soir, ils venaient de dîner chez elle, dans sa maison de
          la place d’Espagne. Il faisait chaud. Les fenêtres s’ouvraient
          vers les montagnes. Derrière la chaîne des puys trapus, dominé
          par celui du Dôme, le ciel montrait de longues traînées
          sanglantes. Plus haut, il semblait un lac de lumière verte et
          frissonnante. Puis, au zénith, il étendait un crêpe violet
          semé de points d’or. Au-dessous de la maison, dans l’ombre
          tiède, un quartier de Clermont se tassait. Parfois, de toutes
          ces existences invisibles une voix montait, un appel
          indistinct, un rire lointain, un hennissement ou un aboi de
          bête. Ensuite l’immensité semblait plus vaste et le silence
          plus profond.
          Hélène sentait la joie de son cœur se dilater jusqu’à
          remplir l’espace. Elle était si grande, cette joie, qu’elle
          montait aux étoiles. Tout le paysage en exprimait l’ivresse.
          Un peu de son bonheur flottait tout là-bas, avec le dernier
          rayon qui blanchissait l’observatoire au sommet du Puy de
          Dôme. La jeune femme eût voulu embrasser d’une étreinte cette
          beauté de choses qui s’harmonisait avec les délices de ses
          sentiments. Et son regard extasié caressait les couleurs et
          les contours inoubliables, tandis qu’elle prêtait l’oreille à
          la voix d’Horace.
          Elle était venue seule, sans son petit René. L’enfant avait
          passé la journée à la campagne, chez la nourrice qui l’avait
          élevé jusqu’à trois ans. Sans doute, à cette heure-ci, la
          brave femme l’avait déjà ramené au logis, et la bonne le
          couchait. Hélène irait le rejoindre dans un instant.
          M. Fortier l’accompagnerait-il ?… Elle se voyait marchant à
          son côté par les avenues assombries. Ce serait tout à l’heure,
          elle en était certaine, qu’il allait lui parler d’amour. Oh !
          des mots passionnés dans cette bouche si grave !… D’avance
          elle en défaillait d’une émotion délicieusement aiguisée de
          crainte. Car elle se sentait bien petite fille auprès de cet
          être de raison, de volonté, dont les yeux, lui semblait-il,
          faisaient agenouiller en elle-même son âme.
          Que lui répondrait-elle ?… Ah ! tout de suite, elle
          l’arrêterait : « N’achevez pas. J’ai un triste secret dans ma
          vie… Je vous dois un aveu… » Mais elle connaissait les idées
          larges d’Horace, sa haine des préjugés sociaux. Elle se
          sentait pure, malgré tout. Elle savait qu’il la jugerait
          telle, et qu’il le lui dirait. Quel relèvement !…
          Malgré la fièvre de ses pensées, Hélène essayait d’écouter
          et de soutenir la conversation.
          M. Giraudet ne parlait guère. C’était un bureaucrate dont
          le cerveau honnête imitait l’intérieur de son pupitre, à la
          préfecture. Les idées courantes у étaient rangées avec le même
          ordre minutieux que ses papiers, ses plumes, son grattoir et
          sa gomme élastique. Et tout de suite, pour toute circonstance,
          le lieu commun dont il avait besoin sortait de sa case, tant
          il mettait vite la main dessus. Les controverses de sa femme
          avec Horace Fortier lui semblaient incompréhensibles en même
          temps qu’un peu inquiétantes et subversives. Mais son
          admiration pour la doctoresse ne laissait passer dans ses
          regards et ses paroles que de timides approbations. Quand
          celle-ci voulait obtenir un appui plus motivé, elle en
          appelait à « madame » Marinval. Le bon sens d’Hélène suppléait
          parfois heureusement la supériorité de l’intelligence et
          l’éducation scientifique.
          Ce soir-là, on avait laissé de côté la philosophie et le
          socialisme pour traiter une question de sentiment. Un crime
          passionnel venait d’émouvoir Clermont. Le second mari d’une
          femme divorcée avait tué le premier, sous l’impulsion d’une
          jalousie invincible et sans l’excuse d’aucun flagrant délit.
          Il avait profité de la plus futile apparence pour supprimer
          son prédécesseur.
          — « Moi, » dit Horace, « je le comprends. J’espère qu’il
          sera acquitté. »
          Le professeur accompagna cette phrase du sourire d’ironie
          dont il soulignait, les dénigrant lui-même, ses opinions
          sentimentales.
          — « Nous n’en croyons rien, » dit
          Mme Giraudet. « Vous
          êtes en train de vous moquer de nous, comme cela vous arrive
          souvent.
          — Oh ! » s’écria-t-il avec une protestation exagérée dont
          la malicieuse hypocrisie souleva le rire des jeunes femmes,
          « je ne me permettrais pas… C’est de moi que je me moque,
          parce que, sur cette question-là, je ne saurais parler que
          d’une façon absurde. La jalousie, même rétrospective, est une
          maladie à laquelle je me crois sujet. Mais au moins, moi, je
          connais mon faible, et jamais je n’épouserai une femme
          divorcée.
          — Allons donc !… » fit la doctoresse.
          Comme on n’avait pas allumé de lampes, l’obscurité
          grandissante empêcha de voir Hélène pâlir.
          Il y eut un silence où l’on sentit comme une gêne. Puis
          Mme Giraudet
          reprit :
          — « Vous qui êtes au-dessus des préjugés, qui nous prédisez
          l’avènement de l’union libre…
          — Mais, chère madame, ce n’est pas une théorie que je
          développe. C’est un sentiment que j’avoue. Je prêcherais aussi
          bien la cuisine libre, si elle ne l’était pas, et je ne
          mangerais pas pour cela des ris de veau ni des cervelles,
          parce que je les déteste. Heu !… ces viandes molles et
          blanchâtres, quelle abomination !… »
          Il mit une intonation comique à l’expression de son dégoût,
          cherchant à faire dévier la causerie, car il venait de sentir
          comme un souffle froid circuler entre eux. Mais qui donc
          avait-il pu froisser par une opinion toute personnelle sur le
          divorce ? « Madame » Marinval était veuve, et les Giraudet
          mariés pour la première fois.
          Tandis qu’il parlait d’autre chose, la pensée éperdue
          d’Hélène restait cramponnée à cette phrase dite en l’air, à
          cet aveu d’une jalousie latente, qui retiendrait Horace
          d’épouser une femme dont le premier mari existerait encore. Un
          mari !… Mais pour elle, sa situation n’était-elle pas bien
          pire ? L’homme qui l’avait possédée, elle s’était donnée à lui
          volontairement, sans condition… Et elle en avait un fils… Et
          cet homme allait et venait sous la lumière du ciel… Il
          respirait, marchait, riait, faisait des affaires, emplissait
          les journaux de son nom… Il faudrait révéler cette horrible
          chose à celui-ci qu’elle aimait, dont elle se sentait
          aimée !…
          Comment avait-elle jamais pensé que ce serait facile, qu’un
          mot généreux prononcé par lui anéantirait une réalité
          semblable ?… Mais elle ne l’avait donc jamais deviné, jamais
          compris, cet Horace ! Elle n’avait jamais mesuré la hauteur
          dédaigneuse de cette personnalité, qui, en effet, ne devait
          pas supporter un rival, même dans le passé. Elle se l’était
          représenté à son image, comme les croyants font pour leur
          Dieu. Dans son rêve puéril, d’un dévouement trop confiant,
          trop tendre, elle avait fait tenir ce front, ce cœur, altiers
          et forts. Et voilà qu’au premier geste, un bras trop dur
          brisait, dispersait les nuages légers de son illusion.
          L’inconscience du mouvement le rendait plus redoutable. Une
          obscurité de passions imprévues se découvrait. Le mystère
          pressenti dans cette âme adorée et inconnue fit frissonner
          Hélène.
          « Non, » se dit-elle, « plutôt le fuir et mourir que de le
          voir se glacer au récit de ma vie ! Jamais je n’aurai le
          courage de lui dire… » 
          Un instant après, ils se trouvaient côte à côte,
          silencieux, sous les arbres de la place d’Espagne, tous deux
          seuls dans la suavité de la nuit et de l’air chargé de
          souvenirs qui dort sur cette promenade mélancolique.
          Au-dessous d’eux, au pied du haut soubassement de pierre, la
          rue s’enfonçait, déserte. Ils auraient pu se croire sur le
          chemin de ronde d’une ville forte abandonnée. Des odeurs
          poudreuses et surannées flottaient. Mais là-bas, sur la
          dernière clarté du ciel, se profilait dans une pureté
          merveilleuse d’atmosphère le sombre feston des monts Dôme.
          — « Hélène !… » dit le jeune homme en se tournant vers sa
          compagne.
          Était-ce bien sa voix ? C’était si doux, un peu craintif,
          presque tremblé, ce petit nom qu’il prononçait pour la
          première fois. Et cela contrastait tellement avec les derniers
          accents de sa causerie, avec l’intonation d’une netteté de
          métal qu’elle avait encore dans l’oreille ! La pauvre
          amoureuse en défaillit. Elle s’attendait à une déclaration, à
          un discours, pendant lequel elle aurait préparé quelque ferme
          réponse. Et voilà que tout était dit, avec une intensité
          singulière de passion, en trois courtes syllabes…
          Elle leva les yeux et rencontra ceux d’Horace. Leur flamme
          obscure la dévora tout entière. Jamais elle n’aurait cru tant
          l’aimer… Mais en même temps l’angoisse de son secret la
          suffoqua. Et de nouveau elle baissa les paupières, dans un tel
          trouble qu’il la vit pâlir, malgré la nuit, en même temps
          qu’il la sentit trembler.
          Il prit la main qu’elle appuyait sur son bras, et, rendu
          plus assuré par cette émotion aussi claire qu’un aveu, il dit
          avec un ton plutôt grave maintenant que tendre :
          — « Hélène, je vous aime beaucoup. N’est-ce pas que vous
          voulez bien être ma femme ?
          Elle secoua la tête et fondit en pleurs.
          Horace lui quitta le bras, décontenancé. Ce qu’il admirait
          en elle, c’était une nature mesurée, une sagesse tranquille,
          trop saine pour la nervosité des larmes. Et il s’étonnait, un
          peu refroidi, devant la silhouette immobile de la jeune femme,
          qui, les deux mains levées, cachait d’un mouchoir son
          visage.
          — « Je vous ai fait de la peine ? » interrogea-t-il
          doucement. « Je vous demande pardon. J’espérais tant que vous
          m’aimiez un peu !
          — Ah !… » soupira-t-elle.
          Et sa figure se dégagea, charmante malgré les pleurs, avec
          le regard assombri de nuit, mais pour tant expressif de
          franchise.
          — « C’est vrai… je vous ai aimé…
          — Pourquoi ce passé ? Ne m’aimez-vous plus ?
          — Je ne le dois pas… Non… c’était un rêve de folie… Je ne
          puis avoir d’autre affection que mon fils. 
          Mais votre fils a besoin d’un protecteur, d’un père. Je
          serai tout cela pour lui, si vous devenez ma femme.
          — Je ne puis pas vous épouser. »
          Horace tressaillit, et, détournant la tête, se remit à
          marcher en silence. S’il avait laissé son visage face à face
          avec celui d’Hélène, peut-être celle-ci eût-elle vu s’y
          peindre un reflet de singulier espoir. Le philosophe
          socialiste n’était, ni théoriquement ni pratiquement, un
          partisan du mariage. Qu’un obstacle l’empêchât de donner son
          nom à cette femme, cela n’était pas pour le désobliger outre
          mesure, puisqu’elle l’aimait.
          La surprise, le sentiment d’une satisfaction un peu
          inconvenante, quelque légère angoisse aussi, le retenaient
          d’interroger.
          Au même instant, chez Hélène, renaissait la confiance. Elle
          ne pleurait plus. Son effort de loyauté la grandissait
          intérieurement, l’exaltait. Nul doute que les yeux épris ne la
          vissent tout à l’heure à la hauteur où elle s’apercevait
          elle-même. D’ailleurs la sincérité de son nouvel amour
          effaçait, lavait l’ancien jusqu’à le lui rendre inconcevable.
          La puissance d’oubli qu’ont les femmes lui ôtait toute notion
          de solidarité avec sa personne d’autrefois. Qu’importerait à
          Horace un passé qui, pour elle, n’existait plus ?
          Ainsi, durant les quelques pas qu’ils firent sans parler,
          tellement proches par le frôlement et le désir, un muet abîme
          s’élargissait entre eux.
          Fortier mit un bras autour d’elle, l’attira tout contre
          lui :
          — « M’aimez-vous ? Dites seulement que vous m’aimez. Je ne
          veux rien savoir d’autre. »
          Sans force dans l’étreinte, et croyant que, par cette
          phrase, d’avance il acceptait tout, elle murmura :
          — « Oh ! oui, je vous aime… »
          Ce fut une minute d’extase, qu’elle abrégea par une tension
          suprême de sa volonté. Déjà sous ses lèvres, elle eut la force
          de se rejeter en arrière, de se dégager de ses bras.
          — « Mais non, c’est impossible… Vous ne voudrez jamais !…
          Si vous saviez… Ah ! vous me mépriserez peut-être… »
          Il protesta. Puis comme elle voulait s’expliquer tout de
          suite, il la fit taire.
          — « Laissez-moi vous parler d’abord, chère Hélène. J’ai
          tant de choses à vous dire !… Je vous admire… je vous aime
          depuis si longtemps !… »
          À pas lents et glissés, comme sur le mol tapis de nuées
          d’un paradis, tous deux marchèrent, ne sachant où ils
          allaient, mais, d’instinct, fuyant le centre de la ville ;
          longeant les avenues endormies dans un provincial silence, et
          même, bientôt, gagnant la campagne, la solitude, les ombres et
          les effluves complices.
          Il lui disait la grâce, la douceur, la beauté qu’il adorait
          en elle, lui exprimait ses lassitudes de penseur, qui se
          détendraient si doucement sur un oreiller de tendresse, et
          l’aridité de sa vie tout intellectuelle, où comme une brise
          fraîche et délicieuse avait passé dès qu’elle lui avait montré
          de la sympathie.
          Elle, à son tour, murmurait, sans presque le vouloir, par
          monosyllabes irréfléchis, par phrases inachevées et naïves,
          l’humilité de sa passion, qui plaçait Horace sur un sommet de
          splendeurs avec le monde pour piédestal. Elle prononça
          sincèrement le mot de génie. Et elle se faisait toute petite
          pour se griser de plus d’admiration.
          L’un et l’autre évoquèrent aussi leurs communs souvenirs.
          Réciproquement ils se rappelaient des gestes, des attitudes,
          des paroles, qui, malgré leur insignifiance, les avaient plus
          impressionnés que si les astres avaient changé de cours, ou
          que si la mer avait englouti toute une ville avec les douleurs
          et les joies de ses milliers d’habitants.
          Enfin, Hélène dit :
          — « Où sommes-nous donc ? Il faut que je rentre. Si René
          s’éveille et m’appelle, il sera inquiet.
          — Les enfants, » fit observer Horace, « ont le sommeil si
          profond ! »
          Il ajouta :
          — « Vous verrez comme je l’aimerai, le cher petit ! 
          — Hélas ! » répondit-elle, « c’est pourtant lui qui nous
          séparera peut-être pour toujours ! »
          L’instant était venu. Elle arrêta M. Fortier pour lire dans
          ses yeux en lui disant :
          — « Horace, jurez-moi que, quelle que soit votre décision
          après ce que je vous aurai appris, vous garderez un pur et
          doux souvenir du rêve de ce soir.
          — Je vous le jure, Hélène. Mais ce rêve est une réalité que
          rien ne peut détruire.
          — Non, » reprit-elle bravement et avec une grande dignité,
          « car vous avez parlé à une Hélène imaginaire. Je ne suis pas
          veuve, comme vous croyez. Je ne m’appelle pas
          madame, mais
          mademoiselle Marinval, et
          René n’a pas d’autre nom que le mien. »
          Le choc fut rude, bien qu’à demi prévu, presque à demi
          espéré. Mais Horace pensait plutôt à un mari indigne, en
          fuite, en prison peut-être, qu’à un amant. Sa jalousie, à
          peine éveillée par le vague soupçon d’une fatalité dans la vie
          d’Hélène, mais d’une fatalité n’ayant rien à faire avec
          l’amour, bondit en lui comme une bête fauve, toutes griffes
          ouvertes, à l’idée que cette femme s’était donnée sans
          conditions à un autre homme. Ce fut une déchirure qui
          l’ensanglanta intérieurement. Il n’en put dompter la douleur
          que par l’espoir et la volonté de posséder de même celle
          contre laquelle il s’indignait maintenant en secret sans
          cesser de la désirer. Extérieurement, sa physionomie ne
          changea pas, mais la chaleur et la caresse de sa voix se
          transformèrent en une courtoisie froide. L’irréprochable
          politesse de sa réponse glaça la pauvre Hélène.
          — « Ma chère amie, la femme que j’aime n’est pas, comme
          vous le dites, une créature imaginaire. C’est vous, telle que
          je vous ai connue, telle que je vous vois. Quant à votre
          passé, je n’y constaterai jamais de fautes, je n’y verrai que
          des malheurs. »
          Il lui offrit le bras de nouveau, comme pour clore un
          incident sans importance.
          C’étaient les paroles de réhabilitation qu’elle attendait
          de la justice du sort et de la générosité de l’amour… Pourtant
          Hélène se sentait plus éperdue que si un gouffre se fût ouvert
          et qu’elle y glissât d’une chute désespérée. Quelque chose
          d’ironique et d’implacable avait résonné dans cette voix et
          flottait maintenant sur ce visage, dont elle devinait
          l’expression sans oser y porter les yeux.
          Ce qui accrut son supplice, c’est qu’il lui fallut répondre
          à des réflexions d’une indifférence voulue que M. Fortier
          s’avisa d’émettre. Il fit quelques remarques sur les
          changements survenus dans un faubourg qu’ils traversaient, et
          sur l’animation qu’apporteraient bientôt les baigneurs de
          Royat. 
          Elle y crut voir une telle affectation de mépris qu’elle
          faillit crier quelque parole de démence et de désespoir. Mais
          tout à coup elle comprit combien il souffrait lui-même, et que
          tout cela n’était qu’un jeu d’orgueil, à la façon brusque dont
          il se pencha, pâle et comme suffoqué par la question qui lui
          jaillit des lèvres :
          — « Dites-moi… Le père est-il encore vivant ? »
          Hélène laissa tomber sa tête dans une affirmation
          douloureuse.
          Un cruel silence commença. Et, à tout instant, la pauvre
          femme s’imaginait entendre l’air vibrer au premier mot d’une
          autre demande qui, fatalement, allait suivre : « Qui
          est-ce ? »
          L’attente de ces trois syllabes lui tendait les nerfs d’une
          façon intolérable. Si galant homme que fût Horace, elle
          sentait qu’il résistait vainement à une affreuse curiosité,
          qu’il irait jusqu’au bout de l’interrogatoire. Effectivement,
          comme elle se débattait contre l’hallucination de ces
          torturantes syllabes, elle les entendit se glisser, honteuses,
          à son oreille.
          — « Oh ! je vous en prie !… » supplia-t-elle.
          — « Ah ! » dit-il, « c’est vrai… Il vaut mieux que je ne le
          connaisse pas. »
          Cette phrase ne fut prononcée ni avec résignation, ni avec
          colère. Toutefois, mieux eût valu l’éclat d’une violence ou la
          sourdine d’un détachement que l’ironie dont elle vibra. Par le
          froid cinglement qu’elle fit siffler sur le cœur d’Hélène,
          Horace lui-même semblait s’être volontairement atteint. On eût
          dit qu’il raillait son propre amour, ou sa propre souffrance,
          et cela était pire que tout.
          À qui en voulait-il le plus ? À elle, de ne pas être ce
          qu’il avait cru ? Ou à lui-même de n’en pas prendre son parti,
          malgré la possibilité commode qu’il entrevoyait de faire
          d’Hélène sa maîtresse au lieu de l’épouser ? Cette alternative
          convenait mieux à son goût pour l’indépendance et au libre
          accomplissement de son œuvre sociale. Pourtant nul doute que
          sa raison, en ce moment, ne fût incapable de prévaloir contre
          la révolte de son amour blessé, désorienté, humilié,
          jaloux.
          De ce qui se passait en lui, Hélène ne pouvait avoir qu’une
          idée absolument fausse. Elle était faite pour adorer cet homme
          en fervente et en esclave, mais non pas pour le comprendre. Sa
          nature sans complexité, toute d’impulsive tendresse,
          n’imaginait point les modifications qu’une volonté de fer sait
          imposer à l’expression naturelle des sentiments. De la
          physionomie d’Horace ou de ses paroles, elle déduisait
          directement son état d’âme. Comment aurait-elle eu la moindre
          idée de cette chimie psychologique suivant laquelle les
          explosifs des passions sont décomposés par une raison froide
          et savante en corrosive ironie, en souriant orgueil ou en
          dédaigneuse indifférence ?
          Elle ne sut donc que penser lorsque, au moment d’arriver
          devant sa porte, elle constata un changement soudain dans
          l’attitude de M. Fortier. La dureté d’intonation et de visage
          qui l’avait si profondément désespérée s’effaça. Au lieu de
          l’adieu glacé qu’elle considérait d’avance comme définitif,
          elle eut la surprise de l’entendre parler de leur prochaine
          entrevue. Et lorsque, sur une parole presque caressante, elle
          osa lever les yeux, ce fut un regard très doucement ardent qui
          pénétra dans ses prunelles.
          — « Horace, » dit-elle toute tremblante, « si l’aveu que je
          vous ai fait a changé vos sentiments, dites-le-moi en toute
          franchise. Je le comprendrai… Je quitterai Clermont… Mais…
          — Que pensez-vous là, Hélène ?… Ne vous ai-je pas
          répondu ?…
          — Mais, » poursuivit-elle d’un ton suppliant, « si vous
          devez en souffrir et m’en faire souffrir, oh ! je vous en
          prie, ne me retenez pas… ne me parlez pas d’amour…
          Quittons-nous pendant que j’en ai la force.
          — Nous quitter !… » s’écria-t-il avec un accent qui la
          transporta d’une joie infinie.
          — « Horace !…
          — Ma chère Hélène !…
          — Ah ! » soupira-t-elle, « c’est que je puis mourir, mais
          je ne puis pas vivre sous votre froideur et votre mépris.
          — Moi… vous mépriser… Je vous admire, et je vous aime.
          — Vous m’aimez ?… »
          Certes, il l’aimait — plus peut-être qu’il ne le croyait
          lui-même. Et il n’eut pas de peine à l’en persuader. Quand,
          traversant son petit jardin, elle se retourna pour entrevoir
          encore, à travers la grille, l’ombre adorée sur la nuit pâle
          de l’avenue, Hélène sentit ruisseler sur ses joues des larmes
          de bonheur surhumain.
          
        
        
        
        
        
        
        
          V
          

          

          Mlle Marinval pensa
          que, tout naturellement, il s’était ouvert de ses projets de
          mariage à leur amie la doctoresse. Elle alla rendre visite à
          celle-ci. Le cœur lui battait en passant sous les arbres de la
          place d’Espagne. Un immense espoir, mêlé de toutes les
          craintes qui germaient des douleurs anciennes, la faisait
          trembler lorsqu’elle atteignit la porte de la familière
          maison.
          Mme Giraudet ne lui
          parla de rien.
          Tout ce qu’Hélène avait ressenti ou deviné durant son
          existence ne pouvait l’aider à lire dans le cœur d’Horace.
          Tantôt un mot furtif, un regard, une pression de main la
          transportait jusqu’au ciel de ses rêves ; elle croyait, elle
          adorait. Tantôt la sombre concentration de cet homme semblait
          le hausser à des distances infinies d’elle-même, et la
          laissait dans une région de misère, d’infériorité, où rien ne
          lui restait, pas même le sentiment de sa propre dignité, ni la
          vivante flamme de son propre amour.
          Parmi ces alternatives, sa santé physique et morale
          s’ébranlait. Un scintillement fiévreux fit étinceler
          péniblement son regard dans son visage aminci et pâle. Une
          frémissante nervosité remplaça le calme de ses attitudes, la
          sage ordonnance de ses actions. Elle se détraquait dans
          l’attraction d’une personnalité trop puissante, comme une
          boussole sous l’influence d’un trop fort aimant. Son cœur
          simple déviait de ses tendances normales en d’affolantes
          sensations. Elle en arrivait à douter de son amour maternel, à
          se demander si elle n’en voulait pas à son fils d’être
          l’obstacle entre elle et cet homme, sans qui elle ne
          comprenait plus la vie.
          Tout n’était pas involontaire dans le mal que lui faisait
          Horace. Cela ne déplaisait pas à cet étrange amoureux qu’elle
          souffrît. Cependant il ne voulait pas la perdre. Mais, avec sa
          clairvoyance de psychologue et la froide force que lui donnait
          la domination de son amour par sa supérieure raison, il jugea
          se l’attacher plus encore par quelques durs caprices que par
          la plate douceur d’une conventionnelle admiration.
          D’ailleurs il n’était pas fâché de lui faire comprendre
          qu’il trouverait exorbitante de sa part la prétention au
          mariage. Sa philosophie ne voyant rien de dégradant pour une
          femme dans le don passionné, consenti, de sa personne, il ne
          croyait pas être injuste en attendant pareille faveur de
          celle-ci, qui s’était ôté tout droit d’invoquer les préjugés.
          Au contraire, ne serait-ce pas condamner un premier et libre
          amour que de faire rentrer le second dans les barrières des
          conventions sociales ? S’il s’exaspérait à l’idée du roman
          secret d’autrefois, c’était, pensait-il, uniquement par
          jalousie, et non par l’impulsion d’une morale dont il
          connaissait trop le caractère relatif et contradictoire.
          On aurait bien surpris Horace Fortier si on lui eût dit que
          cette morale, issue de l’idée religieuse qui pendant dix-huit
          siècles avait guidé ses ancêtres, conservait en lui le moindre
          lambeau de son empire héréditaire. Cependant, quelque
          indépendance qu’atteigne un esprit humain, il offre toujours
          une brèche par où se glissent les antiques influences, et
          cette brèche est ouverte par les sentiments complices. Dans le
          nombre de nos passions, il en est toujours quelqu’une qui
          trouve son compte aux illusions que la raison repousse. Tandis
          que le libéral jugement d’Horace absolvait d’avance la liaison
          irrégulière qu’Hélène pourrait contracter avec lui, sa
          jalousie contre le premier amant se faisait justicière du
          passé, s’aggravait de colère et de dédain, enorgueillie et
          gonflée qu’elle était par les séculaires opinions dont,
          inconsciemment, elle faisait sa pâture.
          En somme, tout en proclamant bien haut son affranchissement
          des préjugés sociaux, ce philosophe sentait et agissait à peu
          près comme eût senti et agi le bourgeois qui en aurait été
          l’esclave. Il était d’ailleurs de bonne foi.
          Une après-midi, comme le professeur quittait la salle de
          cours, où il s’était attardé avec René après le départ des
          élèves, le petit garçon, en le remerciant, lui sauta au
          cou.
          Horace eut un haut-le-corps. Mais, levant les yeux
          instinctivement vers Hélène, il aperçut un si pâle visage, un
          regard si chargé de cruelle anxiété, qu’il en fut ému. Il se
          pencha, embrassa l’enfant.
          D’ailleurs, il n’avait pas cessé de l’aimer. L’attache
          intellectuelle subsistait, très forte, entre son dogmatique
          esprit et cette jeune intelligence qu’il façonnait avec un
          intérêt passionné. Seulement la caressante impulsion l’avait
          surpris, avait brusquement éveillé des susceptibilités toutes
          physiques.
          Quant à Hélène, l’émotion la bouleversait.
          Le souvenir d’un autre élan pareil de son fils, d’un autre
          baiser sans chaleur donné par un autre homme à cet enfant, lui
          revint. C’est ainsi que, déjà, la courte scène s’était passée
          sous ses yeux entre René et Édouard Vallery. Et celui-ci était
          le père… Pauvre petit garçon ! Mais, en elle-même, quelle
          complexité de sensations et de souffrances !… Elle restait
          dans la stupeur, incapable d’analyser ce flot d’impressions
          contradictoires qui la suffoquait. Et la cruelle ingéniosité
          de la vie épouvantait son cœur simple.
          — « Pourrais-je vous dire deux mots en particulier,
          madame ? » prononça M. Fortier de son ton de professeur
          respectueux envers sa directrice.
          Elle lui ouvrit la porte du salon, la referma sur eux. Tous
          deux se trouvèrent seuls.
          — « Hélène, qu’avez-vous ? Vous n’êtes pas malade,
          j’espère, ma chère amie ?
          — Suis-je si pâle ? » demanda-t-elle. « Ah ! j’ai cru que
          j’allais m’évanouir.
          — Vous n’avez donc pas confiance en moi ? Craigniez-vous
          que je n’eusse fait de la peine à votre fils ? 
          — Oh ! » s’écria-t-elle, « que j’ai été heureuse de vous
          voir l’embrasser ! Que vous êtes bon ! »
          Elle lui tendit les deux mains. Mais il les délaissa bien
          vite pour la prendre tout entière entre ses bras. Et, sous ses
          lèvres passionnées, elle ferma les yeux, tandis qu’un sanglot
          d’angoissante volupté lui entr’ouvrait la bouche.
          Parmi tant de doutes, cela du moins était sincère et sûr.
          Mais la sensation fut si violemment douce qu’elle eut peur.
          Tout de suite elle se redressa.
          — « Hélène, » murmura Horace, « voulez-vous que nous
          fassions une promenade ce soir, comme l’autre nuit ? J’ai des
          projets dont il faut que je vous entretienne.
          — C’est trop imprudent, » dit-elle. « Songez donc… Dans une
          petite ville comme celle-ci… Que quelqu’un nous aperçoive, et
          demain je n’aurai plus un élève.
          — Mais que faire ?
          Il hésita.
          — « Voulez-vous me recevoir vers minuit chez vous, Hélène ?
          Je m’arrangerai pour entrer et sortir sans que personne me
          voie. »
          Elle eut un : « Oh !… » prolongé comme un gémissement.
          C’était bien là le coup qu’elle attendait. Horace ne voulait
          plus l’épouser. Déjà il la traitait comme une femme dont on
          n’a pas à craindre beaucoup de résistance. Mais, après tout,
          n’avait-il pas raison ? Sentait-elle encore en elle-même assez
          de force pour le fuir ?
          Son refus s’atténua de la conscience de son passé, du
          pénible sentiment qu’elle n’avait plus droit aux indignations
          fières.
          — « Chez moi ?… La nuit ?… Oh ! non… Horace, vous me brisez
          le cœur en me demandant une chose pareille ! »
          Il protesta de son respect, de la pureté de ses intentions,
          allégua la nécessité de l’entretenir longuement, et de cacher
          une pareille causerie, dont toute la ville parlerait le
          lendemain s’ils n’y prenaient pas garde.
          — « Eh bien, proposa Hélène, « ouvrons nous à
          Mme Giraudet. Chez
          elle, et même devant elle, nous pourrons arrêter nos projets à
          notre aise. »
          En disant cela, elle tremblait intérieurement, dans
          l’anxiété de la réponse.
          Il prit un air froid et contrarié :
          — « Je vois, ma chère Hélène, que nous ne nous comprenons
          pas du tout.
          — Pourquoi, » balbutia-t-elle, « ne pas annoncer à notre
          amie que nous comptons nous marier ? »
          Au regard qu’il posa sur elle, la jeune femme sentit
          s’effondrer ses espérances, d’une chute qui lui écrasa le
          cœur. Et tout de suite se posa l’alternative : ou perdre cet
          homme adoré, ou devenir sa maîtresse, reprendre
          irrémédiablement le joug de hontes et de mensonges qu’elle
          avait rejeté en se séparant jadis d’Édouard. Que deviendrait
          sa dignité si laborieusement reconquise ? Et, plus tard, que
          dirait-elle à son fils, à mesure qu’il grandirait ?
          — « Justement, » prononçait Horace, « c’est sur la question
          du mariage que je désirais vous parler. J’aurais eu là-dessus
          bien des choses à vous dire. Mais, puisque vous ne découvrez
          pas une possibilité d’entrevue moins officielle et précipitée
          que celle-ci, il me faut vous déclarer en quelques mots ce que
          j’aurais voulu vous expliquer à loisir. La loyauté m’oblige à
          ne pas vous laisser dans le doute plus longtemps. Je… ne
          compte pas me marier, Hélène. Je n’y aurais consenti, pour
          vous obtenir, que si vous aviez été une de ces femmes à
          l’esprit étroit qui ne sauraient aimer sans la permission du
          code. Vous avez pris la vie plus largement, et ce n’est pas
          moi qui vous en blâmerai. Je crois que notre union, pour
          n’être pas légale et bourgeoise, n’en sera que plus forte,
          plus élevée, d’un plus durable amour. Le mariage est la mort
          de la passion. Je suis un travailleur maussade, et, dans la
          vie commune, j’aurais mis trop à l’épreuve votre tendresse.
          D’ailleurs, bien d’autres raisons me guident, que je ne puis
          développer ici, à la hâte. Tout ce que j’ajouterai, mon amie,
          c’est que je vous aime, que je vous estime, par-dessus tout,
          et que je recevrai comme une inappréciable faveur les moindres
          parcelles d’affection que vous voudrez bien me donner. »
          Sa voix, dont la dureté d’inflexion semblait d’abord
          vouloir établir l’irrévocable, décourager tout désir opposé au
          sien, s’amollit vers la dernière phrase. Le regard aussi
          changea, et l’acier noir des prunelles se fondit en un velours
          de caresse. Hélène en sentit jusqu’à ses plus lointaines
          fibres l’effleurement qui la brisait. Elle trouva cependant en
          elle-même une force qu’elle n’y soupçonnait pas.
          — « Moi aussi, je serai franche et loyale envers vous, »
          dit-elle avec un calme extérieur sous lequel toute sa nature
          se convulsait de désir et de désespoir. « Vous avez vos
          raisons pour ne pas vous marier, Horace, et moi j’ai résolu de
          ne me donner encore que dans le mariage. Ma première faute
          m’en interdit une seconde. C’est le contraire de ce que vous
          pensez, je le vois. Mais vous vous trompez en croyant que je
          me suis mise délibérément et de mon plein gré au-dessus des
          exigences sociales. Dans tous les cas, je ne suis plus libre
          de le faire, puisque j’ai un fils. Les conséquences de mes
          actions ne retombent plus désormais sur moi seule. »
          Le dilettante moral qu’était Horace goûta profondément la
          beauté de cette réponse, que rehaussait la simplicité de
          l’attitude et du langage. Il n’en méconnut pas la sincérité
          actuelle. Mais il se sentait trop aimé pour ne pas juger
          fragiles de telles résolutions. Soulevé par l’admiration
          physique et intellectuelle, il ne songea même pas à combattre
          les objections dont il savourait la grâce sur de telles
          lèvres. Il saisit la main d’Hélène.
          — « Ah ! je vous aime… Comme je vous aime !…
          murmura-t-il.
          — « Ne me le dites pas !… » cria-t-elle, avec la folle
          supplication d’une détresse suprême.
          — « Mais vous aussi, Hélène… vous m’aimez…
          — Trop !… Oh ! je vous aime trop. Partez… Ayez pitié de
          moi… Séparons-nous pour toujours !… »
          Une telle émotion les bouleversait tous les deux, que,
          momentanément, l’égoïsme philosophique d’Horace fondit dans
          cette tourmente. Il prévit quelque attendrissement possible de
          sa volonté, et, sincèrement à son tour, il dit à Hélène :
          — « Non, nous ne nous séparerons pas… Nous ne le pouvons
          plus… Je veux que vous m’aimiez… Ayez confiance en moi…
          L’avenir arrangera tout… Mon Dieu, rien n’est absolu en ce
          monde… rien, que notre amour. Aimons-nous d’abord. Ensuite…
          plus tard… je vous aime trop pour ne pas faire ce que vous
          désirez. » 
          Malgré cette vague promesse, Hélène, durant les semaines
          qui suivirent, continua de résister à Horace.
          La difficulté des rendez-vous, dans ce milieu de province,
          aidait son courage. Mais ce qui la soutenait — surtout d’un
          soutien pareil à celui des clous dans la chair d’un supplicié
          — c’étaient les crises d’ironie où retombait le professeur.
          Elle ne savait pas à quelles fièvres de désir exaspéré, de
          jalousie rageuse, d’orgueil en révolte contre l’amour,
          correspondaient ces crises. Elle ne se doutait guère que la
          passion du jeune homme s’augmentait en ces luttes imprévues,
          et qu’il s’en voulait de se sentir beaucoup plus pris qu’il ne
          l’aurait cru possible.
          Quand il faisait au passé de sardoniques allusions ; que,
          devant des tiers, il prononçait des jugements dédaigneux,
          cruels, sur des situations analogues ; quand, par des phrases
          ingénieusement torturantes, il l’assimilait aux pauvres filles
          trompées, à qui le monde octroie si largement, sous prétexte
          de moralité, le mépris qu’il réserve aux vaincus, la fierté
          d’Hélène s’insurgeait jusqu’à se croire victorieuse de son
          amour. Même, dans les oscillations exagérées de sa nature
          féminine qui volait aux extrêmes, elle ne voyait plus dans son
          sublime Horace qu’un être sans cœur, incapable de tendresse,
          de générosité, de justice. Secrètement parfois elle l’accusait
          de lâcheté. 
          Le lendemain, elle l’adorait.
          Déjà Hélène pouvait prévoir le terme de ses forces. Elle
          prenait, pour sauver à ses propres yeux l’humiliation de sa
          défaite, des résolutions extraordinaires. « Je lui
          appartiendrai une seule fois, » pensait-elle en frissonnant
          d’ivresse et d’angoisse, « puis je me tuerai après. »
          Elle était surtout sensible à ce raisonnement du jeune
          homme :
          — « Vous ne voulez pas faire pour moi ce que vous avez fait
          pour un autre. Donc vous ne m’aimez pas comme vous avez aimé
          le père de René. »
          « Je lui prouverai que je l’aime davantage, se disait-elle,
          « puisque j’en mourrai. Oui, je quitterai la vie,
          j’abandonnerai mon enfant, pour passer une heure dans les bras
          d’Horace. Car je ne puis me résoudre à vivre sa maîtresse, à
          jouer la comédie devant mon fils, et à mentir à tous pour
          conserver mon gagne-pain. »
          L’espoir d’un mariage possible par la suite ne pouvait lui
          rester malgré les demi-engagements que prenait Horace. « De
          quelles ironies, » pensait-elle, « ne me ferait-il pas payer
          le sacrifice de son orgueil et de son indépendance ! »
          Un jour, Hélène dit à
          Mme Giraudet :
          — « S’il m’arrivait un malheur, je suis sûre que mon fils
          trouverait en vous une seconde mère. Matériellement il
          n’aurait besoin de personne, car son père, je vous l’ai dit,
          lui a constitué un certain capital. Mais votre tendresse ne
          lui ferait pas défaut. Et il aurait aussi… » — sa voix
          s’altéra, — « il aurait aussi M. Fortier.
          — Voyons, » lui répondit son amie, « à votre âge et avec
          cet enfant, vous ne devez pas songer à la mort. »
          Elle avait pris un ton d’affectueuse remontrance. Hélène se
          sentit comprise, et rougit.
          — « Ah ! » reprit
          Mme Giraudet, « vous
          n’auriez pas ces idées noires si vous saviez comme vous êtes
          aimée.
          — Aimée ?… » murmura
          Mlle Marinval.
          — « Mais oui… Vous vous en doutez bien un peu, belle
          mystérieuse. Horace Fortier est un original, qui vous fera
          souffrir sans doute… Mais il vous adore, et cela crève les
          yeux.
          — Qu’importe, puisqu’il a résolu de ne pas se marier ?
          D’ailleurs, vous savez bien que j’ai dans ma vie un
          obstacle…
          — Un obstacle ! » répéta la doctoresse. « Pour moi, c’est
          un mérite de plus. Car il est mille lois plus beau d’avoir
          surmonté, effacé, racheté ce malheur que de n’en point avoir
          été victime. Vous êtes une noble, honnête et vaillante
          créature, Hélène, et celui qui vous jugera autrement ne sera
          pas de bonne foi.
          — On peut avoir la même indulgence que vous et ne pas
          vouloir m’épouser. Je n’ai pas le droit de songer au
          mariage.
          — Vous êtes folle ! » dit la doctoresse.
          — « Alors M. Fortier aussi, » prononça Hélène avec un petit
          rire amer. « Cependant vous le considérez comme une des
          lumières de notre temps.
          — Ah ! » s’écria
          Mme Giraudet
          stupéfaite. « M. Fortier sait donc ?…
          — Il m’a déclaré ses sentiments. Je lui ai dit la
          vérité.
          — Mais il vous épousera, » certifia la doctoresse. « Vous
          vous aimez. Il faut qu’il vous épouse !
          — Je vous en supplie, » implora son amie, « ne lui parlez
          de rien !
          — Pourquoi ? Il vous a connue chez moi. Il vous fait
          ouvertement la cour. Je puis bien lui demander quelles sont
          ses intentions.
          — Non, car il y a un sujet que vous n’aborderez jamais de
          vous-même, et dont il ne vous parlera certes pas le premier.
          Tout est inutile, et la moindre discussion là-dessus serait
          trop humiliante pour moi. Ah ! » soupira Hélène, « je n’ai pas
          eu de chance dans la vie. D’autres profitent souvent de leurs
          fautes. J’aurai payé cher les miennes ! »
          Malgré la défense de
          Mlle Marinval,
          Mme Giraudet tâcha de
          sonder Horace. Tout de suite elle reçut une si catégorique et
          si étrange réponse qu’elle en resta abasourdie. Était-il
          sincère, ou bien mettait-il en avant le plus inouï des
          prétextes pour n’en pas invoquer de plus délicats, pour ne pas
          discuter l’honneur d’Hélène ?
          — « Je n’épouserai jamais une femme qui sera déjà mère, »
          dit-il à la doctoresse. « Car la première paternité influence
          celles qui suivent, au point que nul, sinon le premier mari ou
          le premier amant dont une femme a conçu, ne peut se vanter
          d’avoir des enfants bien à lui. Ceux qu’elle met ensuite au
          monde, par n’importe quel père, risquent de ressembler
          moralement et physiquement au premier procréateur. Vous qui
          avez étudié la médecine, vous ne pouvez ignorer cette loi
          physiologique, absolument vérifiée chez les espèces animales
          supérieures, et pour laquelle on proposait récemment le nom de
          télégonie. Les gens qui se
          marient ne s’en doutent guère. Mais quels drames naîtront de
          cette donnée quand elle sera descendue des régions
          scientifiques dans le domaine des connaissances courantes et
          de la littérature !
          — Non, » dit
          Mme Giraudet
          impatientée, « car lorsque la science sera devenue si
          générale, l’amour n’existera plus. Ah ! vous arrivez à le tuer
          gentiment, vous autres raisonneurs. 
          — Je le voudrais bien, » fit Horace avec une réelle
          tristesse.
          — « Bah ! vous voulez me faire croire qu’il vous gêne, »
          reprit-elle en haussant les épaules. « Mais, s’il vous tenait
          vraiment la chair et l’âme, vous ne verriez que les arguments
          en sa faveur. Ainsi, qui vous dit que le mariage vous
          donnerait des enfants ?
          — Rien ne me dit que j’en aurais. Mais tout me dit que, si
          j’en avais, je me dévorerais d’inquiétude jalouse, je
          chercherais sur leur visage une image abhorrée… Moi-même, en
          eux, j’aurais ressuscité l’amour mort, j’aurais fait
          fructifier les caresses anciennes… Je me sacrifierais pour des
          êtres qui, sous mon nom, auraient les traits, les goûts, les
          vices peut-être d’un autre… Ce serait épouvantable… Non, non,
          je connais trop les lois de l’hérédité… »
          La doctoresse réfléchissait.
          — « Soit, mon cher ami, » dit-elle. « Mais, si c’est là ce
          que vous pensez, vous feriez mieux de quitter Clermont. Vous
          avez le droit de réclamer une chaire à Paris. Pourquoi ne la
          demanderiez vous pas ?
          — Est-ce Mme Hélène
          Marinval qui vous a chargée de me mettre ainsi au pied du
          mur ? » questionna ironiquement Horace.
          — « Grands dieux, non ! La pauvre petite !… Elle a d’autres
          projets en tête. 
          — Lesquels ? » demanda le jeune homme, troublé.
          — « Mais je crois qu’elle songe à mourir, tout simplement.
          Elle m’a recommandé son fils d’un air bizarre. Et, avec une
          nature droite et résolue comme la sienne, les grands partis ne
          se prennent que pour de bon. »
          Horace devint très pâle. Mais il n’ajouta ni une question,
          ni une réflexion. Son empire sur soi-même était tel que la
          doctoresse, lorsqu’il prit congé, douta qu’il eût jamais été
          amoureux. « Je me suis bien trompée, » pensa-t-elle. « C’est
          une âme de fer. Il brisera même en caressant. Mais qu’il est
          beau, et quel air de dominateur il a ! Je comprends la pauvre
          Hélène. »
          
        
        
        
        
        
        
        
          VI
          

          

          Si l’esprit d’Horace était une cime inaccessible à Hélène,
          le cœur de la jeune femme s’ouvrait comme un abîme où le
          philosophe ne pouvait descendre. Elle restait aussi
          incompréhensible pour lui que lui pour elle. Jamais
          l’intellectualité et la sentimentalité, ces deux sexes de
          l’âme, n’avaient mis plus de différence entre des êtres. La
          Nature, qui, entre les deux corps de l’homme et de la femme, a
          placé l’attraction sensuelle, semble ne s’être guère souciée
          d’unir par un lien quelconque leurs personnalités morales. Au
          contraire. Et la société, parachevant son œuvre, a élargi le
          gouffre intellectuel, tout en surexcitant la passion physique
          par le luxe, par l’art et par la littérature. Deux
          antagonistes, dont tous les intérêts, toutes les conceptions
          diffèrent, mais qui ne peuvent se passer l’un de l’autre,
          voilà les amants et les époux modernes.
          Horace et Hélène se trouvaient aux extrémités les plus
          lointaines de ces séries divergentes.
          Cependant, malgré l’étonnement irrité que causait au
          professeur la mélancolique obstination d’Hélène, malgré la
          secrète et cruelle jouissance qu’il éprouvait à lui faire
          expier une faute, — qui pourtant n’avait pas été commise
          contre lui, mais dont l’idée le torturait, — il dut commencer
          d’admettre, en frémissant de crainte, les prévisions de la
          doctoresse.
          À un moment, tout dans l’attitude de
          Mlle Marinval, sur sa
          physionomie fiévreuse et pâle, à travers ses paroles à la fois
          exaltées et résignées, fit pressentir à Horace qu’elle tombait
          sous l’empire de l’idée fixe, et que bientôt sa volonté serait
          mûre pour quelque irréparable action.
          Parfois, en la quittant, il emportait l’impression si vive
          de cet état d’âme, qu’il était saisi d’une appréhension
          terrible, et trouvait un prétexte pour revenir presque
          aussitôt avenue de Royat, vers la calme et bourgeoise petite
          maison, qui, avec sa façade paisible et l’annonce des cours à
          sa grille fleurie, ne paraissait guère abriter pareille
          tragédie du cœur.
          De temps à autre, aussi, la nuit, M. Fortier se réveillait
          en sursaut avec la pensée qu’Hélène peut-être expirait à cette
          heure même. Et alors il sentait son regret et son amour si
          forts, que le sacrifice de son orgueil, de sa liberté, lui
          apparaissait comme singulièrement moins difficile à
          accomplir.
          Troublé dans ses travaux par de si impérieuses
          préoccupations, le professeur s’enfermait en vain dans sa
          chambre, devant ses livres. Des distractions qu’il n’avait
          jamais connues jusque-là entravaient sa pensée. Les documents
          qu’il collectionnait en dossiers, pour établir ensuite sur des
          bases scientifiques sa théorie sociale, ne s’augmentaient
          qu’avec lenteur. Le feu sacré ne l’animait plus. Il
          s’énerva.
          Alors il voulut se soumettre à un spécial régime physique
          et intellectuel. Il entreprit à pied des excursions dans les
          montagnes, à la fois pour dompter son ardente jeunesse
          amoureuse, et pour trouver une application de ses idées dans
          l’étude de la vie rustique, presque primitive, telle qu’on la
          rencontre encore au fond de cette simple et sauvage Auvergne.
          Il recueillerait là des notes qui ne lui seraient pas
          inutiles.
          La splendeur de l’été faisait étinceler la verdure des
          pâturages, l’écume des cascades, les échappées bleues des
          lointains. Elle rendait aussi plus délicieusement fraîche et
          sombre la profondeur des forêts. Mais là, dans la palpitation
          des sèves, le frôlement des souffles aromatiques,
          l’accablement de l’antique solitude, Horace éprouvait le
          besoin éperdu de serrer contre son cœur un cœur passionné de
          femme. Il songeait à l’émotion qu’éprouverait Hélène devant
          certaine grâce indicible des choses. Ardemment, il la
          souhaitait à ses côtés.
          Malgré ce qu’il avait attendu de cette diversion, la Nature
          ne lui conseillait pas l’oubli.
          Un jour qu’il descendait du Puy de Dôme par la route de
          Fontanat, comme il approchait de Clermont, il se détourna du
          chemin carrossable pour traverser un bois merveilleusement
          pittoresque et sauvage. C’est une promenade peu fréquentée par
          les baigneurs de Royat, à cause de la pente abrupte du terrain
          sur le flanc du puy Chateix. Les racines des hêtres et des
          pins s’enchevêtrent entre des blocs de lave que creusent les
          filets limpides des sources. Les sentiers y sont parfois
          inondés par des cascatelles ou rendus impraticables par
          l’amoncellement des pierres.
          M. Fortier ne s’étonnait donc guère de ne rencontrer
          personne. Il coupait au plus court, bondissant d’un rocher à
          l’autre, dévalant le long des déclivités les plus raides, mais
          s’arrêtant quelquefois pour voir glisser sur les grandes
          herbes, entre les fûts noirs des arbres, les rayons rouges du
          soleil couchant.
          Et jamais encore il n’avait senti tout son être emporté
          vers Hélène d’un élan plus attendri. Lorsqu’il s’immobilisait
          pour rêver, il évoquait le gracieux visage, devenu si pâle
          depuis quelque temps ; et, quand il se lançait de nouveau dans
          une descente vertigineuse, il croyait voler vers elle.
          Au moment où il rejoignait le sentier, brusquement il la
          rencontra.
          Elle était seule, sans son fils. Et, comme elle demeurait
          toute saisie par cette soudaine apparition, elle avait un
          aspect un peu mystique et surnaturel, dans sa rigide attitude,
          les bras chargés de fleurs. Car, dépassant son épaule, une
          gerbe pourprée de digitales la cachait à demi de ses épis
          magnifiques. 
          — « Vous savez que ce sont là des plantes dangereuses, »
          dit Horace aussitôt qu’il l’eut saluée.
          — « Mais je les crois bienfaisantes, au contraire, »
          fit-elle avec un sourire délicieux et des yeux tristes.
          « N’apaisent-elles pas les battements trop tumultueux du
          cœur ?
          — Oui, mais elles peuvent aussi les suspendre tout à
          fait.
          — Qu’importe ! » reprit-elle. Et, songeant à l’amour qui la
          minait, elle ajouta : « Il est des poisons qui sont si
          doux !
          — Pas celui-là, » dit vivement Horace. « La digitale cause
          dans l’organisme…
          — Bah ! » interrompit Hélène, « vous parlez en savant. Ce
          n’est pas cela que je veux dire. Mais regardez… N’est-ce pas
          admirable ? »
          Elle séparait des autres une des longues tiges et l’élevait
          de la main droite. La lourde cascade des calices incarnats
          tombait somptueusement. Et le geste était aussi charmant que
          la fleur était splendide.
          Horace fut profondément remué. Quelque chose d’inquiétant
          s’ajoutait à la beauté d’Hélène et en aiguisait l’impression
          sur ses sens et sur son cœur. Était-ce donc vrai qu’elle
          préférerait la mort à son étreinte ?… Il s’approcha, très
          pâle, et prononça presque tout bas :
          — « À quoi songiez-vous en cueillant ces fleurs ? » 
          Elle eut un léger rire énigmatique.
          — « À en faire un bouquet.
          — Pourquoi votre fils n’est-il pas avec vous ?
          — Parce que je l’ai conduit et laissé près de sa nourrice,
          une paysanne de Fontanat. Il aime à passer chez elle une
          journée de temps à autre. En revenant, j’ai traversé cet
          endroit sauvage précisément parce qu’on y trouve les plus
          belles digitales des environs. »
          Il ne crut pas qu’elle les eût cueillies sans
          arrière-pensée. Et, de fait, quoiqu’elle eût répondu
          franchement, n’avait-elle pas subi, en touchant ces belles
          fleurs vénéneuses, un peu de cette attirance, où de plus en
          plus elle s’abandonnait, vers la mort ?
          Horace la prit par la main, la fit asseoir sur une roche
          moussue, lui ôta des bras la gerbe de digitales, qu’il jeta à
          ses pieds. Et cela fit devant eux un tapis de pourpre
          claire.
          — « Hélène, j’ai réfléchi… Oui, puisque vous y tenez
          absolument… bien que je trouve tout cela peu raisonnable… nous
          nous marierons… quand vous voudrez. »
          Cette âpre nature ne pouvait pas ajouter au don ce qui en
          double le prix, la divine grâce qui fait en apparence du
          donateur l’obligé de celui qu’il comble de joie.
          Hélène, blessée autant que charmée, répondit :
          — « Ô mon ami ! je n’y consens pas si vous devez plus tard
          en souffrir. 
          — Je souffrirais davantage de vous perdre, » dit-il.
          Elle voulut voir une délicatesse dans cette phrase, qui
          pourtant ne la démentait pas. Le beau regard caressant
          d’Horace avait été, il est vrai, plus tendre que ses paroles.
          Hélène se pencha vers les bras qui s’ouvraient, et, dans la
          volupté du baiser, disparurent ses doutes et ses craintes.
          « Je l’aimerai tant, » pensa-t-elle, « qu’il ne se
          repentira jamais de sa décision. »
          Toutefois, dès qu’il rouvrit la bouche, ce fut —
          involontairement sans doute — pour lui meurtrir le cœur.
          — « J’ai été dur, cruel, » dit-il, « je vous ai fait
          souffrir. Mais je souffrais tant moi-même !… Voyez-vous, quand
          je pense qu’un autre homme vous a possédée, vous a rendue
          mère… Et que vous vous donniez à lui sans condition, dans une
          passion assez folle pour… Ah ! pardon… Ce n’est pas pour vous
          faire de la peine… Il faut bien que je vous explique… Surtout
          l’idée qu’il vous a dégradée, humiliée !… qu’il a eu le
          pouvoir de flétrir à l’avance notre amour d’aujourd’hui…
          — Horace !… » jeta Hélène dans un cri de douleur, se
          redressant, avec, sur son visage décoloré, le frémissement de
          ce supplice.
          — « C’est la seule fois que je vous parlerai nettement, »
          reprit-il. « Mais il faut que vous m’écoutiez. Nous ne devons
          laisser entre nous aucun malentendu, puisque vous allez
          devenir ma femme. Tout d’abord, vous allez m’apprendre le nom
          de cet homme. Autrement, quand nous serons mariés, je le
          verrai dans tous ceux qui vous approcheront. D’ailleurs, »
          ajouta-t-il en appuyant sur les mots et comme s’il
          sous-entendait des raisons plus graves, « il faut que je le
          connaisse.
          — Pourquoi ? Allez jusqu’au bout de votre pensée, »
          demanda-t-elle d’une voix tremblante.
          — « Je dois être à même de vous protéger contre lui, contre
          votre fils… » (il hésita), « contre vous-même.
          — Oh !…
          — Ma chère amie, quand un lien pareil existe entre une
          femme et son premier amant, la plus loyale, la plus sincère ne
          peut pas répondre de ce qu’elle fera un jour.
          — Horace, je vous aime assez follement pour supporter de
          vous des raisonnements pareils plutôt que vous rendre votre
          parole. Mais réfléchissez… Est-ce juste ?… Où est la nécessité
          de me torturer comme vous le faites ?
          — Le nom de cet homme ? »
          Il y eut un silence. Elle attendait qu’il insistât.
          M. Fortier ne répéta pas sa question. Mais il posa sur Hélène
          un regard fixe et impérieux, plus durement inquisiteur qu’une
          menace.
          Ne pouvant le soutenir, elle baissa les yeux et murmura :
          
          — « Édouard Vallery. »
          Il eut un sursaut, et cria :
          — « Vallery, le banquier ?… L’homme du Tunnel sous la
          Manche ?… »
          Elle inclina la tête.
          Un ricanement affreux d’Horace lui fit défaillir le
          cœur.
          — « Ah ! » s’exclama-t-il, « impossible de souhaiter
          quelqu’un de plus connu, ni qui fasse plus parler de lui. Nous
          ne pourrons pas l’oublier, celui-là !… »
          Hélène fut saisie par l’horreur d’elle-même, de cette
          situation abominable, de la vie. Elle se courba, laissa
          glisser son front sur la main pendante de son ami.
          — « Vous voyez bien, » s’écria-t-elle, « qu’il faut que je
          meure ! »
          Il la souleva jusqu’à sa poitrine, l’étreignit avec une
          ardeur farouche, sans une parole. Puis, tout à coup, il la
          repoussa, se cacha d’une main le visage. Et, comme elle
          restait devant lui, plus frappée encore par son silence que
          par les durs cinglements de sa voix, elle crut voir sourdre
          une goutte brillante entre les doigts du jeune homme ; en même
          temps, il frémit et se contint, comme s’il retenait un
          sanglot.
          Était-ce possible qu’il pleurât ?
          Ce sont nos sentiments qui composent notre véritable
          existence, plutôt que le contour extérieur des événements. Le
          drame qui se passait entre ces deux êtres avait son histoire
          dans leurs âmes plutôt que dans les circonstances. Avec des
          caractères différents, ils n’eussent peut-être trouvé dans
          tout cela qu’une source d’émotions et d’actions de la plus
          parfaite banalité.
          Le fait seul que les yeux de cet homme se mouillaient
          transformait la signification de la pénible scène. Un peu de
          pitié, de douloureux amour, détachait sa cuirasse d’orgueil,
          de rancunière jalousie. Son égoïsme intellectuel,
          l’intolérance de sa personnalité, laissaient donc enfin
          glisser jusqu’à son cœur un courant de sympathie, lui
          permettaient d’être un instant le frère de cette pauvre femme,
          qu’il avait considérée jusque-là comme une créature très
          distante et inférieure, guidée par les obscures impulsions du
          sentiment, dont sa propre raison ne reconnaissait pas
          l’empire.
          Certes l’attendrissement ne dura pas, et le geste fut
          brusque dont Horace effaça, comme pour les renier, les larmes
          qui humectaient ses paupières. Il n’eût pas souffert qu’Hélène
          lui en demandât l’explication. Elle ne s’y hasarda pas.
          Toutefois, pour tous les deux, un apaisement suivit. Comme si
          toute une effervescence de leurs impulsions les moins tendres
          n’avait pas interrompu leur causerie d’avenir et leurs
          baisers, ils se remirent à parler de leur prochain mariage.
          Sans transition, d’un commun accord, ils laissèrent retomber
          dans le gouffre de l’irréparable les souvenirs qui les
          divisaient. Pourtant, avant qu’ils rentrassent à Clermont,
          Horace obtint d’Hélène une promesse. Il mit à la solliciter
          des délicatesses de langage que la cruauté voulue de sa
          franchise ne comportait pas d’habitude. Il sut parler du passé
          en termes qui ne la révoltaient pas. Elle écouta, réfléchit à
          peine, et, d’un mot, engagea l’avenir. Si jamais le père de
          René voulait reconnaître son enfant, elle jura de n’y pas
          consentir, de nier cette paternité, même sous serment. Sans
          peser la valeur morale d’une telle résolution, elle la prit
          avec une espèce d’enthousiasme. N’était-elle pas trop heureuse
          de reconnaître par une telle obéissance la générosité que
          montrait Horace en l’épousant ? trop heureuse aussi de bannir
          de leur existence l’homme qu’elle détestait maintenant jusqu’à
          la mort ?
          Il était une façon plus sûre d’anéantir le passé dans la
          mesure des puissances humaines. Horace n’avait qu’à faire de
          René son fils. Il pouvait lui donner son nom en même temps
          qu’à la mère. Mais, à cela, il ne consentirait jamais. Sans
          comprendre l’intransigeance de ce caractère hautain, par son
          intuition de femme seulement, Hélène sentait bien que c’était
          là le plus irréalisable des rêves qu’elle avait jadis
          conçus.
          
        
        
        
        
        
        
        
          VII
          

          

          Il signifia, sans l’expliquer, cette décision à
          Mlle Marinval. Elle
          comprit. Horace ne voulait pas que lui-même ni elle fussent
          exposés à rencontrer l’homme qui jetait comme une ombre sur
          leurs deux cœurs. Elle souffrit de lui imposer ce sacrifice.
          Mais il eut l’air de n’y attacher aucune importance. Lui, qui
          la punissait presque sans cesse de le soumettre à des
          contraintes morales, eut toutes les délicatesses pour
          détourner son attention de ce déboire matériel. Elle fut
          heureuse de lui en savoir gré. Car ce qui lui était surtout
          pénible, c’était de ne pouvoir aimer son fiancé dans le
          prosternement d’une adoration et d’une gratitude sans
          révoltes.
          La doctoresse et son mari furent mis dans le secret de
          l’union projetée. Mais une retenue, qui venait du sentiment de
          leur situation spéciale, empêcha M. Fortier et
          Mlle Marinval
          d’annoncer à d’autres leurs fiançailles.
          Quant à René, il devait être le dernier à les apprendre.
          Une gêne retenait la confidence d’Hélène en face de ce grand
          garçonnet dont la douzième année en paraissait près de
          quatorze. Quel étonnement, quelles réflexions, quelles
          questions peut-être ne lui suggérerait pas le mariage de sa
          mère ? Lui parlerait-il de ce père entrevu dans un soir
          d’émotion et de mystère, et qu’il n’avait pas oublié ? Que
          répondrait-elle ? Oserait-elle démentir son imprudente
          révélation ?
          En promettant à Horace de ne jamais consentir à la
          reconnaissance de René par Édouard Vallery, la pauvre femme
          avait momentanément perdu la notion que l’enfant savait.
          L’idée lui en était revenue presque aussitôt, en coup de
          foudre. Mais elle n’avait plus eu le courage de détruire son
          bonheur, de rétracter son serment, d’avouer l’obstacle. 
          « Quand René verra un père dans le maître qu’il chérit, il
          finira bien par oublier l’autre, » se dit-elle. « Et
          d’ailleurs où est la vraisemblance que jamais Édouard
          revendique une paternité dont il a tant d’intérêt à se
          débarrasser ? »
          Elle se rappelait la scène du parc Monceau, telle que son
          fils la lui avait racontée. Elle se représentait le menu
          visage, blême de colère, de cette Clotilde Vallery, dont elle
          connaissait de vue la silhouette de poupée. Et elle bénissait
          la haine de cette femme, qui creusait un tel abîme entre le
          père et l’enfant.
          Un soir, après dîner, M. Fortier vint la voir. Bien qu’il
          fît encore grand jour, c’était un moment que, d’habitude, il
          ne choisissait pas.
          Hélène, assise à lire dans son petit jardin en façade,
          auprès de René qui faisait ses devoirs sur une table rustique,
          eut un mouvement étonné. Puis, tout de suite, à découvrir
          certaine sombre expression dans les yeux d’Horace, elle
          trembla intérieurement.
          Le professeur se mit à parler de choses et d’autres,
          s’occupa de René, lui fit remarquer ses fautes. Et même, le
          petit garçon étant parti pour arroser une bordure de fleurs,
          la conversation demeura dans des sujets indifférents. Mais
          Hélène sentait qu’un choc allait venir. En elle-même tout son
          être craintif se repliait avec anxiété. 
          Tout à coup le regard d’Horace prit cet atroce reflet
          d’ironie auquel la pauvre femme eût préféré toutes les flammes
          de la fureur. À brûle-pourpoint le jeune homme demanda :
          — « Étiez-vous avertie depuis longtemps que M. Vallery
          devait venir à Clermont ?
          Elle balbutia, terrifiée :
          — « M. Vallery ?… à Clermont ?…
          — Vous ne le saviez pas ?…
          Comment pouvez-vous croire ?… »
          Elle se sentait rougir et pâlir, se figurait qu’elle avait
          l’air d’une coupable, ne savait comment se défendre, perdait
          la tête.
          — « Oui, » disait Horace avec sa voix froidement rageuse.
          « Il est descendu à l’hôtel de l’Europe. Je l’ai appris par
          hasard. Car le futur grand homme voyage incognito. Vous allez
          sans doute recevoir sa visite.
          — Sait-il seulement que j’habite cette ville ?… » murmura
          Hélène.
          — « On sait toujours ces choses-là.
          — Mais il ne peut venir pour moi… ni pour… l’enfant. Il
          nous a éloignés exprès. Car il doit sa position à sa femme…
          Elle ne lui pardonnerait pas…
          — Sa femme ?… Mais vous ne lisez donc pas les journaux, ma
          chère amie ? Vous ignorez ce scandale ?… Sa femme !… Elle
          s’est sauvée avec un amant. Elle a voulu le forcer à réclamer
          le divorce. 
          — Qu’importe ! » s’écria Hélène, qui voulut dissimuler
          l’épouvante où la jeta cette nouvelle. « Je n’ai rien à faire
          avec cet homme ! Qu’il se présente, si bon lui semble, je ne
          le recevrai pas !
          — Êtes-vous tout à fait libre vis-à-vis de lui ? demanda
          Horace d’un ton plus soucieux cette fois qu’agressif.
          — « Absolument.
          — Il ne vous tient par aucun papier, aucune lettre, aucun
          acte ?
          — Aucun.
          — Vous n’avez jamais rien accepté de lui pour
          l’enfant ? »
          Elle devint très pâle, et un tremblement la secoua. Jamais
          elle n’avait parlé des cinquante mille francs à M. Fortier.
          Non pas dans l’intention formelle de lui en faire un secret,
          mais parce que toute conversation relative au passé devenait
          vite trop pénible. Elle avait seulement averti son fiancé
          qu’il n’aurait pas l’enfant à sa charge, puisque René
          possédait un petit capital. Le professeur, que les intérêts
          d’argent ne préoccupaient guère, n’avait pas relevé ce
          détail.
          Maintenant Horace observait son visage bouleversé.
          — « Allons, » reprit-il, « je vois que vous ne m’avez pas
          tout dit. »
          Elle n’ouvrait toujours pas la bouche. Il posa une question
          précise : 
          — « Eh bien, qu’est-ce qu’il a fait pour votre fils ? »
          Cette forme interrogative rendit à Hélène le courage de
          l’indignation :
          — « Ce qu’il a fait ?… Mais rien… Rien qu’un marché
          honteux ! Il a voulu l’éloigner, nous écarter de son chemin à
          tout prix. Et, comme je ne pouvais quitter Paris sans perdre
          momentanément mon gagne-pain, il a exploité ma situation. Je
          vous répète que c’était un marché. Ah ! ce n’était peut-être
          pas très propre… Mais, quand j’ai entrevu l’avenir de mon fils
          assuré, je ne me suis pas cru le droit… Enfin… J’ai accepté ce
          qu’on m’offrait.
          — Que vous offrait-on ?
          — Cinquante mille francs.
          — Diable ! c’est une somme.
          — Je n’en ai pas employé un centime pour moi. Elle est
          placée au nom de René. Depuis que mes cours ont réussi dans
          cette ville, je laisse même capitaliser les intérêts. »
          Horace parut réfléchir.
          — « Sous quelle forme cette somme importante a-t-elle été
          donnée à votre fils ?
          — C’était un chèque.
          — Au nom de René ?
          — Au porteur.
          — C’est vous qui l’avez touché et signé ?
          — Oui.
          — Ma pauvre amie, ce papier suffirait à établir, si M.
          Vallery le voulait, l’acte de naissance de votre enfant. On ne
          donne pas cinquante mille francs sans raison à quelqu’un qui
          ne vous est rien, et vous-même, quelle explication
          proposeriez-vous pour faire admettre que vous les avez
          acceptés d’un étranger ?
          Ah ! que tout cela est affreux !… » dit Hélène, d’une voix
          que faisaient chevroter les larmes contenues. « Mais mon tort
          aujourd’hui, quel est il ?… De souhaiter vous appartenir
          honnêtement… Je ne suis donc vraiment qu’une créature
          perdue ?… La loyauté pour moi consisterait à rouler
          franchement dans la boue… ou bien à cesser de vous aimer… Je
          ne puis ni l’un ni l’autre…
          — Prenez garde, » fit Horace avec un geste impatienté,
          « votre fils va remarquer votre émotion.
          — Oh ! » gémit-elle, « vous n’avez même pas pitié de
          moi ?…
          — Mais si, ma chère amie… Seulement convenez que ma
          situation, à moi-même, est passablement délicate.
          — Vous en êtes du moins le maître… Vous la changerez à
          votre gré… Vous n’avez qu’un mot à dire.
          — Voilà bien les femmes !… s’écria-t-il avec un mouvement
          d’épaules. « Tout doit se trancher par oui ou non, selon leur
          volonté immédiate. Un mot à dire… Je l’ai dit, ce mot… Dans
          deux mois nous nous marierons… Vous avez ma parole. Mais, vous
          entendez… » (sa voix devint en même temps plus basse et
          presque violente), « je ne tolérerai rien entre cet homme et
          vous !… Si vous le recevez, Hélène… si vous entrez dans des
          pourparlers quelconques avec lui… » (il s’arrêta, parut faire
          un effort pour retenir quelque parole brutale, puis ajouta
          dans un calme plus menaçant :) « vous serez responsable de ce
          qui pourra se passer. »
          Hélène murmura seulement :
          — « Oh ! mon ami… »
          Et, dans l’ombre envahissant le berceau de feuillage sous
          lequel ils étaient assis, elle lui saisit une main, la lui
          étreignit avec reconnaissance.
          Car de telles frayeurs avaient assailli son cœur dépourvu
          d’assurance qu’un moment elle avait craint que tout ne fût
          fini entre eux.
          Un silence suivit. Le soir s’assombrissait. Sur les fleurs,
          l’eau, s’échappant de l’arrosoir qu’inclinait René, tombait
          avec un bruit doux. Des odeurs fraîches et mouillées montaient
          dans la tiédeur du crépuscule. La pâleur calme du ciel se
          troublait par instants du vol criard des hirondelles : c’était
          un tourbillon d’ailes et de voix stridentes, qui passait comme
          le vent, s’enfonçait dans l’espace, puis revenait suivant un
          grand cercle invariable. À la fin, elles se dispersèrent.
          Tout à coup, à travers les lilas qui masquaient la grille,
          Hélène aperçut une silhouette à la démarche indécise. Un homme
          parcourait, comme incertain de son but, la chaussée de
          l’avenue. Il aborda le trottoir opposé, puis sembla prêt à
          revenir sur ses pas. Sans doute, il cherchait à identifier
          quelque indication peu claire, ou bien il hésitait à réaliser
          l’intention qui l’amenait là.
          Une commotion intérieure avertit
          Mlle Marinval que ce
          passant était Édouard Vallery. Elle se leva par un mouvement
          instinctif de fuite, et dit à Horace :
          — « L’air fraîchit. Rentrons.
          — C’est inutile. Je pars.
          — Pas encore… Venez… J’ai quelque chose à vous dire. »
          Elle marchait si précipitamment qu’il dut la suivre.
          D’ailleurs, avant le temps de la réflexion, l’étroit jardinet
          fut traversé. Ils se trouvèrent dans le salon. La jeune femme
          demanda une lampe, et, sans attendre qu’on l’eût apportée,
          elle rabattit les persiennes, ferma la porte-fenêtre, comme si
          elle se barricadait.
          — « Avez-vous donc froid ? » demanda M. Fortier avec
          sollicitude. « J’espère que vous ne vous êtes pas
          enrhumée ? »
          La bonne revint avec la lumière. Un coup de sonnette
          retentit.
          — « Je n’y suis pour personne ! » s’écria
          Mlle Marinval.
          Elle dut s’asseoir ; les jambes lui manquaient. Horace
          rencontra son regard, et devina qui avait sonné. Tous deux
          restèrent immobiles, les yeux dans les yeux, aussi pâles l’un
          que l’autre. Puis, d’un geste imperceptible, mais qui parut
          effrayant à Hélène, la main du jeune homme se crispa sur la
          canne qu’il avait reprise en quittant le bosquet. Il fit un
          pas. Elle s’élança entre lui et la porte intérieure.
          — « Restez… ah ! restez !… » supplia-t-elle.
          Il ricana.
          — « Que craignez-vous ?… Est-ce que j’ai le droit de jeter
          cet homme dehors ?… »
          Rien qu’à son intonation, elle crut sentir qu’elle lui
          devenait momentanément odieuse. Quelques secondes
          s’écoulèrent, que l’intolérable situation rendit démesurées.
          Pourquoi la domestique, après avoir éconduit le visiteur, ne
          revenait-elle pas ?
          La porte s’ouvrit. Ce fut René qui entra. Il tenait à la
          main une carte.
          Dans l’acuité de sensation qui les rendait plus accessibles
          aux moindres significations des choses, Horace et Hélène
          remarquèrent la physionomie étrange de l’enfant. Il avait un
          air grave et ému, très au-dessus de son âge, et comme une
          espèce d’autorité dans le regard, dont sa mère se troubla. Il
          marcha droit vers elle, et, lui tendant la carte avec une
          puérile solennité :
          — « Regarde… » dit-il. « Est-ce vrai que tu ne veux pas
          le recevoir ? » 
          Elle lut le nom qu’elle pressentait, et s’attarda, les yeux
          sur les syllabes détestées, car elle n’osait répondre à son
          fils.
          Le petit garçon reprit :
          — « Je lui ai dit
          d’attendre, et j’ai pris sa carte pour te l’apporter moi-même…
          Car ce n’est pas possible, dis, que tu refuses de
          lui parler ?
          — Mon enfant, » murmura-t-elle, « tu ne peux pas
          comprendre… Je t’expliquerai… plus tard… Non, je ne dois pas
          recevoir ce monsieur… »
          Horace Fortier regardait la mère et le fils. Que signifiait
          l’insistance de René ? Une sueur d’anxiété perlait aux tempes
          de cet homme fort.
          Le dernier mot d’Hélène vint heurter on ne sait quel
          ressort d’orgueil ou d’instinctive tendresse blessée dans
          l’âme enfantine :
          — « Ce monsieur… »
          répéta-t-il d’un ton de reproche. « Oh ! maman !… Mais puisque
          c’est mon père… »
          Alors il se passa quelque chose de rapide et de tragique,
          dans une grande simplicité de gestes et de paroles. Ce fut
          presque insignifiant en apparence, mais il est de sanglantes
          scènes qui comportent moins d’angoisse.
          Horace posa une main sur la tête du petit garçon, et
          dit :
          — « Tu as raison, mon enfant. »
          Puis, se tournant vers Hélène :
          — « Adieu, je vous laisse en famille. » 
          Il sortit. Et elle, qui le voyait s’en aller pour toujours,
          sur cette parole d’une cruauté atroce, murmura, si doucement
          que René n’eut pas l’impression de sa torture :
          — « Mon fils, tu viens de tuer ta mère. »
          Mais presque tout de suite, dans le cadre de la porte
          laissée ouverte par Horace, M. Vallery parut, sous l’escorte
          de la bonne, rendue complaisante par une pièce d’or.
          Il salua cérémonieusement, puis, lorsque la domestique eut
          refermé le battant sur elle, il eut ce mot qui, par sa
          coïncidence avec l’autre, souleva toutes les révoltes
          d’Hélène :
          — « Je vous demande pardon… Je vous ai dérangée… Vous étiez
          en famille. »
          Car la rencontre d’un homme, sur le seuil, venait d’agiter
          en l’amant d’autrefois des jalousies, des regrets, un vague
          désappointement, qui poussaient à ses lèvres une phrase
          d’ironie, d’insinuation méchante.
          Hélène se dressa. Dans sa figure toute blanche, ses yeux
          brillaient, fixes et comme hallucinés, sinistres. Pourtant il
          lui semblait qu’en elle-même une énergie surhumaine se fût
          développée. Un grand calme la pénétrait. Elle se sentait comme
          élevée tout à coup dans une région supérieure et éternelle,
          d’où elle contemplait, en un recul singulier, toutes les
          choses d’ici-bas. Son exaltation lui ôtait la souffrance. Elle
          dit à Édouard : 
          — « Monsieur, vous commettez une infamie. Je ne vous
          connais pas… Sortez de cette maison ! »
          Il devint blême et balbutia :
          — « Qu’ai-je fait ? Vous étiez libre… Je le savais… Je suis
          venu vous demander… »
          Elle répéta, sans violence, mais avec la plus implacable
          intonation :
          — « Sortez ! »
          René se jeta contre elle en sanglotant :
          — « Maman… Je t’en prie, maman ! écoute-le… Il vient
          peut-être nous chercher pour aller voir ma petite sœur… »
          Édouard eut un sursaut de surprise. Il considéra cet enfant
          — le sien — plaidant pour lui au nom de l’autre, de la
          fillette adorée, qui détenait toute la paternité de son cœur.
          Toutefois nul attendrissement ne le remua. Ce n’était pas pour
          René qu’il était venu, mais pour Hélène. Cette belle jeune
          femme indignée était la seule créature qui le préoccupât en ce
          moment. Dans le désarroi moral où sombrait sa volonté hardie
          d’aventurier moderne, après la fuite de sa femme, et devant
          l’imminence d’un divorce qui détruirait sa situation
          financière, un désir obsédant, presque maladif, l’avait saisi
          de goûter encore, fût-ce avec le mélange amer des
          récriminations, la seule tendresse vraie qu’il eût connue. Son
          égoïsme endolori le ramenait là, vers ce cœur qui devait
          l’aimer encore secrètement, vers ces lèvres qui sans doute
          seraient trop heureuses de le consoler, vers ces yeux qui lui
          verseraient la douceur d’autrefois. Les reproches qu’elle
          essaierait de lui adresser ne se prolongeraient guère
          lorsqu’elle le verrait souffrir. Il conviendrait de ses torts.
          Que lui en coûtait-il ? Et quand il aurait dit : « Ah !
          Hélène, vous êtes la seule femme que j’aie vraiment aimée.
          L’ambition m’a détourné de vous. J’en suis cruellement puni… »
          n’était-il pas sûr de voir ruisseler les larmes de pitié
          crédule, seul baume souhaitable, au moins à la première heure,
          pour ses irritantes blessures ?
          D’ailleurs il n’apportait l’offre d’aucune réparation
          sérieuse. La joie de l’étreindre et de le consoler ne
          suffirait-elle pas à celle qui l’avait trop aimé jadis pour ne
          pas l’aimer encore, et dont il avait trop bien dévasté la vie
          pour que rien y pût fleurir qui étouffât les ardentes racines
          du passé ?
          Le mariage — qu’il lui avait rendu à peu près impossible —
          ne s’était pas présenté pour elle, il le savait. Et, quoiqu’il
          l’eût séduite, il l’estimait trop honnête pour prendre un
          second amant. La solitude où elle devait vivre, plus navrante
          qu’un veuvage, avait, sans nul doute, entretenu dans une
          ardeur latente sa passion pour l’infidèle. Il n’aurait qu’à se
          montrer…
          Toutefois la rencontre, dans le jardin, d’un homme jeune,
          d’une beauté et d’une hauteur de physionomie frappantes, et
          qui l’avait regardé comme on ne regarde qu’un rival, venait
          d’ébranler tant soit peu l’assurance d’Édouard Vallery.
          Il commençait à chercher anxieusement la corde sensible
          qu’il pourrait faire vibrer, lorsqu’il crut la découvrir dans
          la suppliante intercession de son fils.
          — « Tu aimerais voir ta petite sœur Huguette ?… » dit-il à
          René. « Ah ! mon pauvre enfant, je ne pourrais pas te conduire
          vers elle. On me l’a prise. Elle est chez sa grand-mère
          maternelle, et elle y restera jusqu’à la fin d’un long
          procès… »
          Sa voix, qu’entrecoupait une émotion partiellement voulue,
          trembla d’un découragement dont la lâcheté devint sincère,
          lorsqu’il ajouta, s’adressant à Hélène :
          — « Oui, voilà où j’en suis. Vous êtes bien vengée… Et
          vous, du moins, vous avez votre enfant. Ah ! ma chère amie, ne
          me repoussez pas ! Je suis le plus malheureux des
          hommes… »
          Mlle Marinval eut
          un rire court et strident, qui déchirait les nerfs.
          — « Et c’est près de moi que vous venez chercher la
          consolation ? » demanda-t-elle.
          Le rire reprit, se prolongea, en fusées aiguës, hachées de
          fêlures ; puis il devint silencieux, et semblable à un
          grincement de dents, entre le tremblement des lèvres, sous le
          mépris du regard.
          Maintenant le visiteur balbutiait, déconcerté par cette
          gaieté qui sonnait la haine et le désespoir, qui se lamentait
          plus affreusement que des larmes. Dans les yeux d’Hélène un
          reflet hagard se fixait. Devenait-elle folle ? L’apparition
          inattendue de l’homme jadis tant aimé avait-elle troublé sa
          raison ?
          M. Vallery, gagné par une gêne, songeait à se retirer. Mais
          le désappointement de retomber à ses misérables soucis, sans
          la diversion dont il attendait quelque force, le fit s’apeurer
          comme un enfant à qui on lâche la main dans le noir. Puis le
          regret de trouver si différente une femme dont l’image, depuis
          quelques jours, flottait, douce et apitoyée, dans son
          désastre, lui semblait intolérable. Il murmura, dans une
          émotion véritable, l’émotion de son égoïsme aux abois :
          — « Hélène… ma chère Hélène… je reviens à vous sincèrement…
          Pardonnez-moi !… Écoutez-moi !… Tout peut-il jamais être fini
          entre nous ?… Est-ce possible ?… »
          Dans un coin de la chambre, René, effrayé par l’expression
          inattendue qu’il découvrait sur le visage de sa mère, s’était
          assis et sanglotait.
          Hélène, maintenant, croisait ses bras sur sa poitrine.
          L’éclat pénible de ses yeux s’était éteint. Mais la pâleur de
          son front, de ses joues, de ses lèvres, était effrayante. Sa
          voix s’éleva, toute changée, d’un timbre assourdi, comme venue
          de très loin. La jeune femme se parlait à elle-même :
          — « Dire qu’il y a eu un temps où de telles paroles, même
          lâches et fausses comme elles le sont, m’eussent rendue
          follement heureuse ! Je les ai souhaitées désespérément… En
          rêve, je croyais les entendre… Que j’ai souffert !… Qui
          m’aurait dit qu’un jour je les écouterais avec horreur, comme
          le condamné à mort sa sentence ?… Est-ce donc juste qu’elles
          me tuent ?… Mais qu’est-ce que j’ai fait pour subir de
          pareilles choses ?… Quel mal ?… J’ai donné à cet homme que
          voici un peu de bonheur… Il ne m’a rendu qu’abandon, larmes,
          indescriptibles angoisses… Puis, à cause de cela, un autre
          s’est fait mon justicier, m’a soumise à de nouvelles tortures…
          celles-là au-dessus de mes forces. J’ai été loyale cependant…
          Pourquoi donc avaient-ils tous les droits, et moi seulement
          des devoirs ?… des devoirs si compliqués que, malgré tout
          l’effort de ma volonté, je n’ai pas pu les remplir. Ce sont
          donc là les hommes ?… Ce sont là les lois qu’ils ont
          établies ?… Pourquoi celui-ci est-il venu ce soir chez moi,
          forçant ma porte, ruinant une seconde fois le peu de bonheur
          qui formait ma part dans ce monde ?… »
          Édouard Vallery, qui commençait à pressentir la vérité, et
          dont les soupçons, tout de suite, allèrent au delà, s’écria,
          d’une voix où tremblaient le désappointement, la rage, un
          brutal désir de meurtrir moralement :
          — « Pourquoi ?… Mais parce que je vous supposais honnête…
          que j’avais conservé ma foi en vous… Je vous croyais
          sauvegardée par la présence de notre enfant… Sans cela, je
          vous le jure, je ne serais pas venu troubler votre tête-à-tête
          amoureux. Excusez-moi… Je pouvais imaginer qu’au moins vous
          respectiez votre propre maison, l’innocence de ce petit
          être… »
          Les premiers mots de cette apostrophe outrageante avaient
          fait sursauter Hélène, l’arrachant à son plaintif monologue
          comme à un songe. Ils précisèrent sa souffrance, qui,
          l’instant d’avant, s’égarait en une griserie de tristesse,
          flottait en brume indécise vers toutes les perspectives
          lamentables de sa vie. L’indignation la saisit. Une lucidité
          tragique étincela dans ses yeux. L’allusion d’Édouard à leur
          fils la fit se tourner vers le petit garçon. Quand elle vit
          que celui-ci relevait la tête, attentif, comprenant peut-être
          l’insulte, la calomnie dont on la salissait, elle se sentit
          poussée par une décision foudroyante. Les mouvements qu’elle
          accomplit aussitôt furent si rapides qu’à peine en eut-elle
          conscience. Elle courut à René, lui saisit la main, l’entraîna
          dans la pièce voisine. Puis, sans hésiter, elle marcha vers un
          meuble, ouvrit un tiroir, y prit un objet, et revint dans le
          salon où se tenait Édouard, en fermant derrière elle la porte
          de communication.
          M. Vallery, debout à la même place, avait encore sur les
          lèvres la fin de sa phrase, dont il allait sans doute aggraver
          les termes. Mais tout à coup il devint livide, ses yeux se
          dilatèrent, il fit un pas de recul.
          Mlle Marinval
          venait de lever le bras droit. Ce qu’elle avait été chercher
          dans sa chambre, c’était un revolver, — une arme qu’elle avait
          pris l’habitude de placer à sa portée quand elle se couchait,
          depuis une aventure de voleurs, lue par elle dans les
          journaux, et qui l’avait impressionnée.
          — « Si vous ajoutez un mot, » dit-elle avec résolution,
          « et si vous ne sortez pas de chez moi, je tire. »
          En un éclair, Édouard s’était un peu repris, honteux de sa
          trop évidente terreur. Il eut un geste et un regard qui
          tentaient la conciliation ; puis une espèce de remuement des
          lèvres, mais sans oser faire sortir une parole. Au fond, s’il
          ne battait pas en retraite sur-le-champ, c’était par pure
          fausse honte, car, à voir Hélène se transformer ainsi, ses
          velléités d’amour et même de jalousie tombaient. Il eût voulu
          être loin de là ; et, soudain, passa devant ses yeux la vision
          de sa chambre d’hôtel, où il serait si tranquille tout à
          l’heure, pourvu que cette femme affolée n’appuyât pas sur la
          détente.
          — « Je vous donne une minute, » dit Hélène. « Et, si vous
          faites un seul pas vers moi, je tire. »
          Elle avait prévu qu’il tenterait de se jeter sur elle et de
          la désarmer. Mais la distance entre eux était assez grande
          pour qu’il ne pût agir par surprise. D’ailleurs il l’agrandit
          encore, marchant à reculons. Tout près de la porte, il
          s’enhardit, haussa les épaules avec un sourire engageant. Même
          il risqua quelques mots :
          — « Voyons, Hélène, abaissez cette arme. Je vous jure de me
          retirer. Nous ne pouvons pas nous quitter ainsi. »
          Car il enrageait d’être réduit à avoir peur et à le
          montrer. Malgré la douceur de ses intonations, il sentait
          monter en lui une haine furieuse contre son ancienne
          maîtresse, à cause de l’humiliation qu’elle lui
          infligeait.
          — « Trente-sept… trente-huit… trente-neuf… quarante… »
          articula lentement Hélène.
          Elle avait compté tout bas les secondes de la minute
          accordée. Maintenant elle poursuivait tout haut.
          Édouard mit la main sur le bouton de la porte.
          — « Adieu, » dit-il. « Mais tant pis pour vous et pour
          votre enfant !…
          — Quarante-quatre… quarante-cinq… » énonça Hélène. 
          Dans son exaspération, M. Vallery lança une phrase qu’il
          n’aurait jamais cru émettre jusqu’au moment où il se
          l’entendit prononcer :
          — « Je vais divorcer, je vous l’ai dit… J’aurais pu vous
          épouser… reconnaître notre fils.
          — Cinquante et un… cinquante-deux… » continua la jeune
          femme, ralentissant un peu les syllabes, mais donnant une
          intonation plus implacable encore à sa voix.
          Avant qu’elle eût dit : « Cinquante-cinq, Édouard avait
          ouvert la porte et disparu.
          Elle s’élança, donna un tour de clef derrière lui, puis
          courut à la fenêtre, regarda par les volets entr’ouverts, afin
          de s’assurer qu’il quittait la maison.
          Il traversa le jardin, suivi de la bonne, qui ouvrit la
          grille et la referma derrière lui. Cette fille avait été bien
          attentive à son départ ! Peut-être se tenait-elle aux écoutes.
          N’avait-on pas élevé la voix ? Qu’avait-elle pu saisir de la
          conversation ? Par un effet de circonspection habituelle,
          Mlle Marinval
          s’inquiéta un instant de cette circonstance. Mais, presque
          aussitôt, elle en écarta la préoccupation avec un geste
          d’indifférence. Et il semblait que, du même mouvement, elle
          éloignait de son âme, bientôt libérée, tous les mesquins
          détails de la vie.
          Elle rejoignit son enfant.
          René pleurait encore, dans une vague épouvante. 
          Hélène s’assit, l’attira vers elle.
          — « Mon pauvre petit !… mon pauvre cher petit !… »
          Ce fut tout ce qu’elle put dire d’abord. Mais, quand elle
          entendit s’élever les sanglots du petit garçon, elle changea
          d’accent et de visage.
          — « Ne pleure pas, » dit-elle. « Tiens, regarde-moi… Je
          souris. Il ne faut pas te faire du chagrin… Tu es un homme… Tu
          dois apprendre à regarder les choses en face.
          — Je suis si fâché… oh !… si fâché ! » balbutia l’enfant.
          « C’est ma faute…
          — Comment, ta faute ?…
          — Oui, c’est moi qui t’ai suppliée pour
          qu’il entre… et
          il t’a fait de la
          peine.
          — Comprends-tu maintenant qu’il ne nous aime pas ? As-tu
          deviné, as-tu senti que son cœur, pour toi, n’est pas un cœur
          paternel ?
          — Oh ! oui, petite mère… Il ne m’a même pas embrassé.
          — Plus tard tu connaîtras le mal qu’il nous a fait. Et tu
          entends, mon fils, tu entends bien : cet homme, je te défends
          de l’appeler jamais « mon père ».
          — Je ferai ce que tu voudras, maman.
          — Tu vas me le jurer, mon chéri. »
          Elle lui dicta une formule de serment, et lui fit renier à
          jamais ce père, que son imagination d’enfant voyait hier
          encore dans une splendeur confuse de puissance et de gloire.
          Tout tremblant, il répéta des paroles qui lui semblaient
          terribles à faire écrouler les murailles sur sa tête. Pourtant
          la pitié pour sa mère, qu’il avait vue égarée de souffrance,
          l’emporta sur son remords et son romanesque espoir d’une
          réconciliation. Puis, à ce moment, elle avait une telle
          autorité dans son air et dans sa voix, qu’il n’eût osé lui
          désobéir.
          Quand elle l’eut câliné, bercé contre son sein comme un
          bébé, enveloppé de caresses violentes et douloureuses, et que
          tous deux furent plus calmes, le petit garçon demanda tout
          bas :
          — « Alors, tu ne m’en veux pas, mère, d’avoir dit ce que
          j’ai dit devant M. Fortier ? »
          Elle eut une réponse étrange, qu’il ne comprit pas, mais
          dont il n’eût, pour rien au monde, réclamé l’explication :
          — « Non, mon pauvre enfant. Tu as fait ton métier d’homme.
          Nos cœurs sont des jouets qu’il faut que vous brisiez, vous
          autres. Tu as commencé de bonne heure, et involontairement…
          voilà tout. »
          
        
        
        
        
        
        
        
          VIII
          

          

          Quand le jour se leva — le jour matinal d’été — la
          résolution d’Hélène était prise. Dès qu’elle oserait sortir
          sans trop attirer l’attention, elle irait chez Horace. Elle
          irait… oui… tout droit, dans ce logis de garçon où elle
          n’avait jamais mis les pieds. Elle irait, malgré l’énormité de
          cette démarche dans une ville de province, où les yeux et les
          langues n’ignoreraient pas sa visite. Mais quoi… Pouvait-elle
          faire autrement ? Une puissance supérieure à sa volonté, à sa
          pudeur, la poussait là. Il fallait qu’elle vît le jeune homme,
          qu’elle lui adressât les phrases dont son cœur débordait, que
          ses lèvres, déjà, prononçaient presque tout haut. Elle aurait
          couru vers lui devant tout Clermont rassemblé, sans souci des
          conséquences. Car elle en était à ce moment où l’impulsion
          d’un sentiment chez un être se substitue à tous les mobiles
          d’action et l’entraîne, comme la force aveugle de la
          gravitation entraîne les corps inertes.
          Ce qu’elle dirait à Horace ?… Oh ! elle le savait bien. Et
          cela sortait si violemment de son âme sincère, qu’elle se
          sentait sûre de le convaincre. Elle commencerait par lui
          rendre la parole qu’il lui avait donnée. Puis lorsque cet
          héroïque renoncement au mariage aurait garanti la véracité de
          ses explications, le désintéressement de son amour, elle lui
          raconterait ses deux dernières entrevues avec M. Vallery :
          celle de Paris, où René avait appris le secret de sa
          naissance, et celle d’hier soir. Horace la croirait. C’était
          impossible autrement. Il lui ouvrirait les bras. Et alors…
          Ah ! qu’il la prenne donc… qu’il la prenne corps et âme… Y
          avait-il rien autre dans l’univers que son étreinte ?… Sa
          femme ou sa maîtresse, qu’importe ! N’était elle pas déjà sa
          chose ?…
          Il était à peine sept heures quand Hélène se disposa à
          partir. Les élèves arrivaient à neuf heures. Elle aurait le
          temps d’être de retour. Et, déjà tant soit peu guérie par la
          détermination et l’action, elle songea presque en se
          réjouissant à cette ouverture de sa classe, qu’elle ferait
          dans l’apaisement, dans la délivrance de son intolérable
          anxiété.
          Dehors, sous un soleil encore indécis, le jardinet
          arrondissait sa pelouse poudrée de rosée entre des touffes de
          géraniums écarlates. Sous le berceau, le banc désert où ils
          avaient causé la veille semblait se souvenir, dans le
          recueillement d’une ombre bleue et fraîche. Parmi le gravier,
          des moineaux s’ébattaient et piaillaient, là où, quelques
          heures auparavant, s’étaient rencontrés les pas des deux
          hommes…
          Hélène parcourut légèrement l’étroite allée circulaire.
          Elle approcha de la grille, mit la main sur le bouton
          intérieur. Mais, comme elle allait sortir, un carré blanc,
          sous le verre de la boîte aux lettres, accrocha son
          regard.
          Elle sentit comme un choc violent au milieu de la poitrine.
          Ce papier, dans son inertie de chose fatale, avait un aspect
          menaçant. Ce n’était pas une lettre venue par la poste : le
          facteur n’avait pas encore passé. Et hier il n’y avait rien à
          la dernière distribution. On l’avait donc apportée durant la
          nuit…
          Mlle Marinval
          ouvrit la boîte, prit l’enveloppe, et reconnut l’écriture
          d’Horace.
          Un tremblement la saisit. Elle eut envie de se jeter à
          genoux, de crier « grâce ! » au Destin. Tout son pauvre être
          se convulsait, pressentant l’approche d’une affreuse
          douleur.
          « Mais quoi ! » se dit-elle, « je suis folle. Que peut-il
          me dire de si terrible ?… Qu’il renonce au mariage ?… Eh bien,
          puisque je voulais lui rendre sa parole… »
          Elle se réfugia sous le bosquet, s’assit sur le banc. Et,
          malgré les raisons invoquées pour se rassurer elle n’osait
          rompre l’enveloppe.
          Il fallut bien l’ouvrir pourtant. Elle vit quelques lignes
          très courtes, penchées de gauche à droite, — suivant cette
          inclinaison qui fait discerner aux graphologues un caractère
          mélancolique, ombrageux. Elle les eut vite parcourues, ces
          lignes tombantes. Horace disait :
          « Chère Madame,
          « Vous devez vous applaudir d’avoir si bien ménagé deux
          situations. Vous étiez sûre ainsi d’en garder au moins une. Un
          cœur moins habile que le vôtre les eût peut-être perdues
          toutes les deux. Je suis heureux pour vous qu’il n’en ait rien
          été — et plus heureux encore si mon attitude auprès de vous,
          en excitant à propos certains regrets, a déterminé le retour
          de celui à qui vous attachent les liens les plus forts qui
          puissent enchaîner un cœur de femme.
          « Maintenant que je ne puis plus vous servir, vous
          trouverez bon que je m’éloigne pour m’occuper de ma propre
          carrière. Je pars pour Paris, ce matin, à six heures.
          Peut-être obtiendrai-je encore la chaire de professeur que
          j’ai eu l’imprudence de refuser.
          « Je n’ai pas besoin de vous souhaiter le bonheur. Vous le
          trouverez sans peine dans cette vie de famille pour laquelle
          vous êtes si bien faite.
          « Horace Fortier. »
          
          Immobile sur le banc, pâle de la pâleur de l’agonie, Hélène
          lisait et relisait cette lettre. Un étonnement lui venait de
          ne pas tomber morte, de ne pas même s’évanouir. Comment se
          faisait-il qu’un coup sur la tempe ou sur la nuque tuât un
          homme, et qu’un pareil arrachement de tout l’être sensible
          n’arrêtât pas pour toujours les battements d’un cœur de
          femme ?
          Si elle n’eût pas été une créature sans complication,
          incapable de décomposer un sentiment et d’en reconstituer les
          éléments primitifs, peut-être eût-elle songé que les injures
          d’un homme épris sont parfois la combinaison de plusieurs
          équivalents de passion furieuse mais sincère, et de souffrance
          trop fière pour s’avouer. Elle eût compris qu’Horace, torturé
          par son propre orgueil, s’était écrasé le cœur pour en tirer
          les gouttes de sang avec lesquelles il avait écrit ces phrases
          d’une simplicité atroce. Ah ! ces phrases, d’une si discrète
          mesure que
          Mlle Marinval aurait
          pu laisser traîner la lettre sans crainte d’être compromise…
          Il n’y avait au monde que l’homme d’ironie et de volonté adoré
          par elle qui sût infliger, sous la banale politesse d’une
          formule presque insignifiante, la flagellation d’un si mortel
          dédain. Ce dédain, elle le subit tout entier, le prit au pied
          de la lettre, n’envisagea pas l’absurdité de cette hypothèse
          que lui, le psychologue, l’observateur, devant qui elle avait
          laissé transparaître son âme, pût — autrement que dans une
          démence de jalousie et de colère — l’accuser de duplicité.
          D’ailleurs, eût-elle possédé, en quelque mesure, la faculté
          d’analyse, que cette faculté même aurait été paralysée par
          l’affolement où la jetait la forme apparente de l’injuste
          imputation, par le délire de souffrance venu de la chose
          écrite, quelle qu’en fût l’inspiration véritable. Horace avait
          pu formuler cela !…
          Puis il y avait le fait trop significatif de son départ.
          Tout était fini… C’est pour toujours qu’il s’était éloigné.
          Machinalement elle regarda sa montre… Sept heures et demie… Et
          il avait pris le train de six heures !… Elle se le représenta,
          dans l’angle d’un compartiment, l’air résolu, la face froide,
          ayant déjà rejeté de son cœur et de sa pensée la femme qu’il
          croyait faible et fausse, se réjouissant peut-être de n’avoir
          plus — suivant une de ses dures expressions de naguère — « à
          réparer les torts de son prédécesseur ».
          Si elle l’avait pu voir !… — Qu’y avait-il entre eux ?… Une
          demi-lieue à peine et quelques vaines murailles… Car Horace
          n’avait pas quitté Clermont, mais se dévorait de chagrin dans
          sa chambre. — Si elle l’avait pu voir ! Si elle avait eu
          l’intuition qu’il était encore là, que, malgré la résolution
          prise au moment où il lui écrivait, il n’avait pas eu le
          courage de partir, et qu’il se tenait enfermé chez lui, les
          yeux fixés sur un livre d’où sa pensée était absente,
          l’oreille tendue à il ne savait quel bruit vaguement,
          ardemment espéré…
          Mais aucune divination n’évoqua la réalité si proche. Entre
          ces deux êtres, que quelques pas auraient mis face à face,
          déjà le gouffre de l’éternité s’ouvrait. Toutes les paroles
          qu’ils devaient échanger — sans d’ailleurs se comprendre —
          étaient tombées de leurs lèvres.
          Mlle Marinval se
          leva, rentra dans la maison. Le premier objet qu’elle vit, sur
          une table, fut le revolver dont, la veille, elle avait menacé
          Édouard Vallery, et qu’ensuite elle avait oublié. Elle étendit
          la main vers l’arme, pour la reprendre et la remettre en
          place. Mais, tout à coup, une idée la frappa ; elle eut un
          tressaillement, un recul. Puis elle se rapprocha, les yeux
          dilatés par une curiosité étrange. Elle souleva doucement le
          revolver, l’examina avec une attention profonde ; un instant,
          elle sortit une cartouche du barillet, la roula entre ses
          doigts, la pesa dans sa paume, l’appuya fortement contre la
          chair de sa main, comme pour l’y enfoncer. L’ouverture ronde
          et noire du canon l’attira ; elle la tourna vers son visage, y
          plongea un regard fixe.
          — « Tiens, tu es là ! » fit une voix. « Bonjour, mère
          chérie. On m’a dit que tu étais dehors, et j’ai déjeuné tout
          seul. »
          C’était René qui, du jardin, venait de l’apercevoir. Hélène
          cacha le revolver et embrassa son fils.
          — « Oh ! qu’est-ce que tu as, maman ? Est-ce que tu es
          encore triste ?
          – Non, mon mignon. Pourquoi ?
          — Pour rien ? »
          Mais l’enfant restait interdit. Le cœur gonflé, devant
          cette figure toute blanche, dont il ne reconnaissait pas les
          yeux. Elle le regardait d’une façon singulière, à la fois
          intense et absente, comme si elle se forçait à le voir sans y
          parvenir.
          — « Est-ce que tu es fâchée, maman ? Est-ce que tu ne
          m’aimeras plus ?
          — Si, oh ! si, je t’aime bien. Mais toi, tu es un homme. Tu
          pourras te passer de moi.
          — Non, petite mère. Pourquoi dis-tu cela ? »
          Elle ne répondit pas, rentra dans sa chambre à coucher,
          ouvrit un tiroir et rangea le revolver. Puis elle vit que neuf
          heures approchaient. Les élèves allaient venir. Elle ôta son
          chapeau et passa dans la salle de cours.
          Dès qu’elle aperçut les enfants, le sourire accoutumé
          détendit ses lèvres. Elle fit sa classe comme d’habitude. Il
          lui semblait agir en rêve. Parfois elle ne savait plus si la
          réalité tenait dans ce cadre paisible, dans ces petites voix
          claires, ces fusées de rire vite réprimées, ou bien dans les
          tragiques préoccupations qu’elle portait en elle. Un vertige
          lui noyait le cœur, emportait sa pensée, ne laissait plus en
          équilibre que sa personnalité inconsciente d’institutrice
          raisonnable, corrigeant un problème ou expliquant une règle de
          grammaire. Mais, soudain, dans cet état presque bienfaisant,
          une image, une pensée se précisait. Alors c’était une secousse
          d’une douleur inouïe et une impatience indicible de la
          mort.
          Au repas de midi, tandis qu’elle faisait semblant de
          manger, en face du bel appétit enfantin de son petit garçon,
          elle dit à René :
          — « C’est jeudi aujourd’hui. Il n’y a plus de leçons. Si tu
          veux, nous ferons une promenade jusqu’à Fontanat. Nous irons
          voir ta nourrice.
          — Oh ! oui, maman. Quel bonheur ! Est-ce que tu m’y
          laisseras jusqu’à demain ? »
          Il se reprit et ajouta :
          — « Que je suis étourdi ! Ce n’est pas possible, puisque
          demain, à dix heures, c’est la leçon de M. Fortier.
          Hélène ferma les yeux, sous le choc dont l’ébranla ce
          nom.
          Puis, au bout d’un instant, elle dit :
          — « M. Fortier s’est absenté pour quelques jours. Il ne
          viendra pas demain. Aussi, justement, j’ai l’intention de te
          laisser chez ta nourrice, puisque cela t’amuse. »
          C’était toujours une fête pour l’enfant de passer
          vingt-quatre heures dans la chaumière de cette paysanne. Il y
          retrouvait son frère de lait, un gamin en sabots, qui lui
          montrait à traire les chèvres et à brider l’âne. On buvait du
          lait, on faisait cuire des pommes de terre sous la cendre ;
          et, le soir, le père nourricier contait, sur le pas de la
          porte, en fumant sa pipe, des histoires extraordinaires.
          Cette perspective eut le pouvoir d’effacer l’impression de
          tristesse que René sentait confusément autour de lui. Le long
          du chemin, des occupations importantes, comme la recherche des
          myrtilles ou la poursuite des papillons, l’empêchèrent de
          remarquer la mélancolie croissante de sa mère. Toutefois,
          lorsqu’elle lui dit adieu, chez la nourrice, elle l’étreignit
          avec une ardeur si convulsive que, de nouveau, il
          s’inquiéta.
          — « Tu vas t’ennuyer, jusqu’à demain, toute seule, petite
          mère. Laisse-moi revenir avec toi.
          — Non, non, je ne m’ennuierai pas du tout. Mais toi, ne
          m’oublie pas, mon fils chéri, ne m’oublie jamais. »
          Il la regardait, les yeux agrandis, repris de frayeur.
          Alors Hélène sourit, secoua la tête avec une apparente
          gaieté.
          — « Bah ! crois-tu que je ne vais pas rentrer bien
          tranquille sans mon petit diable ?… Embrasse-moi encore… Là…
          Et maintenant tu vas me regarder descendre le sentier.
          J’agiterai mon mouchoir au tournant de la route. »
          Elle partit. L’enfant la suivit du regard, tout soulevé de
          tendresse fière. Sa nourrice, son frère de lait, se tenaient à
          côté de lui, et l’admiration de leurs yeux dilatés escortait
          la jolie dame. C’était sa maman, à lui, René ! Il ne
          connaissait rien de plus gracieux ni de meilleur. Elle aurait
          été moins câline et moins jolie qu’il l’eût encore trouvée
          plus parfaite que toutes les autres femmes. Mais combien de
          fois n’avait-il pas entendu louer son charme, sa beauté ! Un
          regret le saisit de la voir s’éloigner à chaque pas. N’était
          une fausse honte de grand garçon, qui déjà jouait
          l’indifférence masculine, il aurait couru après elle pour
          l’embrasser encore. Mais, d’un pas onduleux qui balançait une
          fleur sur son chapeau de paille, elle allait atteindre le
          tournant du sentier. L’air faisait palpiter sur ses épaules un
          volant de dentelle ; d’une main elle soulevait sa robe de
          foulard bleu. Et la lourde torsade de ses cheveux par derrière
          fit songer à René que depuis longtemps, il avait oublié son
          jeu enfantin, consistant à retirer les épingles d’écaille pour
          voir se dérouler les longues mèches de soie brune. « C’est moi
          qui la décoifferai demain soir, » pensa-t-il avec une
          excitation d’espièglerie. « Mais je ne lui dirai rien. Je lui
          ferai une farce, quand elle sera bien tranquille à sa
          lecture. » 
          Hélène atteignait la bifurcation du chemin. Elle se
          retourna, agita son mouchoir. Alors René, de toute la hauteur
          de son bras, fit voltiger le sien en l’air.
          
        
        
        
        
        
        
        
          IX
          

          

          — « Y a-t-il une réponse ? »
          La messagère le supposait, car on lui avait dit d’attendre
          et de faire ce que madame la doctoresse voudrait bien lui
          indiquer.
          Celle-ci ouvrit la lettre et jeta un grand cri.
          M. Giraudet se précipita. Sa femme lui tendit le papier et
          courut vers la bonne, dans le vestibule.
          — « Quand avez-vous quitté votre maîtresse ? Comment
          l’avez-vous laissée ?
          — Je viens directement, » répondit cette fille. « Madame
          était comme d’habitude. Pourtant je l’ai trouvée bien pâle…
          Est-ce qu’elle demande les soins de madame la doctoresse ?
          — Mes soins ?… Ah ! mon Dieu !… » gémit
          Mme Giraudet. « Mon
          enfant, je retourne avec vous… Pourvu que j’arrive à temps !…
          Toi, » cria*t-elle à son mari, « cours chez M. Fortier, porte
          lui cette lettre, et ramène-le chez cette malheureuse
          Hélène. »
          M. Giraudet, paralysé par la stupeur, restait les yeux
          fixés sur le billet, qu’il semblait ne pas comprendre.
          Voici ce qu’il venait de lire :
          « Chère et excellente amie
          « Pardonnez-moi la tristesse que je vous cause et les
          pénibles devoirs que j’impose à votre amitié.
          « Je ne puis plus vivre. Tout est rompu entre Horace et
          moi. Ce n’est pas sa faute. La situation était sans issue. Je
          n’ai qu’un moyen de lui prouver ma sincérité, c’est de
          mourir.
          « Vous, si raisonnable, si forte, vous me trouverez lâche.
          Vous m’accuserez d’abandonner mon enfant. Mais c’était aussi à
          cause de René que j’avais souhaité la réhabilitation. Dans la
          misère de mon cœur, aurait-il fallu le voir grandir pour qu’il
          me jugeât plus tard et rougît de ma déchéance ?
          « Puis, comment vous dire ?… Un vertige m’entraîne… Il faut
          que je meure…
          « Quand vous lirez ceci, je serai dans le repos…
          Enfin !…
          « Je vous confie mon fils à vous, à votre cher mari, à
          M. Fortier. Je sais qu’Horace l’aimera bien quand je n’y serai
          plus.
          « Embrassez mon pauvre René pour sa malheureuse mère. Adieu
          et merci du fond de la mort.
          « Hélène. »
          Une demi-heure avant, lorsque
          Mlle Marinval eut
          remis à la bonne cette lettre pour la porter immédiatement
          chez la doctoresse, elle avait regardé sortir la domestique,
          puis était rentrée dans sa chambre.
          Tout était prêt. Ses dernières dispositions étaient prises.
          Elle n’avait rien réservé pour ce suprême instant. Comme elle
          le disait à son amie, quand celle-ci lirait son message, elle
          devait être morte.
          Pourtant elle ne se tua pas tout de suite. Elle prit le
          revolver, s’assit dans un fauteuil, sa montre placée auprès
          d’elle. Avec une puérilité tout à fait bizarre en un moment
          pareil, elle se mit à suivre la marche des aiguilles,
          présumant au fur et à mesure le chemin accompli par sa
          domestique. Était-ce vraiment du sang-froid, la tranquillité
          avec laquelle cette belle jeune femme pleine de vie se disait
          à elle-même : « J’ai encore dix minutes… encore sept minutes…
          encore quatre minutes à vivre ?… » C’était plutôt une sombre
          et froide démence, l’idée fixe, plus engourdissante que le
          chloroforme, paralysant tout sentiment, toute réflexion, et
          régnant triomphante sur ce désastre de la personnalité.
          Moralement, Hélène déjà n’existait plus. La preuve, c’est
          qu’elle ne souffrait même pas. Ses yeux, qu’elle promenait sur
          les objets familiers, sur les meubles et les bibelots de sa
          chambre, sur les fleurs du jardin à travers le rideau, ne se
          mouillaient pas dans la sensation d’un atroce arrachement ;
          ils n’exprimaient qu’une immense curiosité et comme la
          fascination du mystère. Elle essayait de comprendre, de
          s’arrêter à une notion positive de l’acte effroyable, et elle
          ne pouvait pas… Encore un instant, et tous ces objets seraient
          encore les mêmes, dehors, sous le soleil, ou ici, dans le
          tranquille demi-jour de la chambre. Mais elle ne les verrait
          plus. Elle serait étendue là, ensanglantée, défigurée peut
          être… Morte !… C’est elle qui voulait cela… Était-ce
          possible ?… Elle eut un frisson, un sursaut, une révolte… Mais
          son regard, ramené machinalement vers la montre, put constater
          que l’heure avait fui… La doctoresse devait avoir la lettre.
          On allait venir… on la trouverait vivante. La frayeur du
          ridicule et de la honte la souleva. Elle se redressa dans son
          fauteuil, saisit le revolver, s’appuya du coude au dossier
          pour que sa main ne tremblât pas. Alors elle approcha sa tempe
          du canon, sans l’y poser, et tourna un peu l’arme en arrière,
          pour que la balle traversât le crâne sans ravager le visage.
          Puis son doigt pressa la détente…
          Il y eut une détonation faible, un petit coup sec de la
          balle, qui, après avoir traversé cette pauvre jolie tête, alla
          frapper contre une boiserie. Le bras d’Hélène retomba, et le
          revolver heurta lourdement le sol. Une convulsion secoua le
          corps, le renversa contre le dossier du siège, où la tête
          roula dans une attitude d’abandon presque naturelle. Mais,
          sous le choc mortel, les yeux, volontairement fermés,
          s’étaient rouverts, effrayants d’angoisse. Et ils dardaient
          dans l’espace une supplication fixe, désespérée, terrifiante…
          Peu à peu, pourtant, ils se résignèrent ; une buée grisâtre
          noya leurs prunelles, atténua la surhumaine horreur qui les
          emplissait. Maintenant, dans l’absolu silence de la chambre,
          deux bruits ténus mettaient une double palpitation presque
          imperceptible : le tic tac de la montre et la chute sourde et
          mouillée d’un filet de sang sur une place du tapis déjà
          détrempée et toute rouge. 
          Hélène était morte depuis un quart d’heure lorsqu’une
          voiture lancée à fond de train parcourut l’avenue de Royat et
          vint s’arrêter devant la maison.
          La bonne en descendit, ouvrit la grille avec sa clef, puis
          laissa passer la doctoresse, qui se précipita.
          Dès le seuil,
          Mme Giraudet se rendit
          compte que tout était fini. Avec la circonspection et le
          sang-froid qu’elle tenait de sa profession, elle vérifia, sans
          déranger le corps, cette impression première. Du moment que
          tout secours était inutile, autant laisser la triste scène
          intacte pour les constatations légales.
          Mais, ses préoccupations médicales disparues, elle sentit
          son cœur se convulser d’émotion, et elle pleura.
          Puis elle se préoccupa de René. La bonne, qui étouffait ses
          sanglots, lui apprit que l’enfant était chez sa nourrice, où,
          le lendemain, on devait aller le reprendre.
          Sur le gravier du petit jardin, des pas rapides crièrent.
          C’était Horace. Il était accouru à pied, d’une démarche celle
          que M. Giraudet n’avait pu le suivre.
          Il entra.
          Sans même regarder la doctoresse, il alla droit à cette
          blanche figure, sur le fauteuil. Si calme, les paupières
          abaissées maintenant par la main de son amie, elle paraissait
          plongée dans un simple évanouissement. Le jeune homme s’y
          trompa. Tout haut, à deux reprises, il dit :
          — « Hélène !… »
          Mais, tout à coup, il vit tomber de la tempe inclinée une
          lourde goutte de sang, et ses yeux, suivant cette chute,
          aperçurent, parmi les claires fleurs du tapis, un cercle
          rougeâtre, sinistre…
          En même temps, il sentit une main sur son bras. Se
          retournant, il se trouva face à face avec la doctoresse. La
          pitié qu’il lut, à travers des larmes, dans ce regard d’amie,
          l’éclaira.
          Elle n’eut pas le courage de lui dire : « Pourquoi
          l’avez-vous tuée ? » Femme de réflexion et d’étude, familière
          aux misères humaines, elle connaissait l’horrible fatalité des
          malentendus, l’incompréhension réciproque des âmes ; elle
          savait que, lorsque nos sentiments deviennent meurtriers pour
          les autres, c’est le plus souvent après nous avoir dévastés
          nous-mêmes. De quel droit aurait-elle, par ses questions ou
          ses reproches, augmenté le tourment de cet homme, qui,
          visiblement, souffrait autant qu’on peut souffrir ?
          Elle-même oublia, durant quelques minutes, le deuil de sa
          propre amitié, dans le saisissement que lui causa la douleur
          d’Horace. Pourtant il ne la témoignait pas, cette douleur,
          avec la dérivative expansion, qui généralement soulage. Il
          gardait encore l’altière domination de ses mouvements
          intérieurs, la maîtrise de son âme si haute et si secrète.
          Mais comment, sans frémir d’une sympathie presque épouvantée,
          aurait-on vu la nuance atroce de sa pâleur et le regard qu’il
          posait sur cette morte, — regard mouillé de deux larmes
          tellement arides qu’elles ne pouvaient couler, tellement
          ardentes qu’elles brûlaient et ensanglantaient ses
          paupières ?
          Il se tint longtemps debout, les bras croisés, perdu dans
          sa méditation. La doctoresse et la servante, leurs pleurs
          séchés par l’appréhension, n’osaient faire un geste ou dire un
          mot, dans la crainte qu’un brusque rappel à l’existence
          ambiante ne déterminât chez ce tragique songeur une réaction
          redoutable.
          Quand elle le vit fléchir un genou, s’incliner vers le sol,
          Mme Giraudet s’avança
          vivement, croyant qu’il ramassait le revolver pour s’en servir
          contre lui-même…
          L’idée n’en était pas venue à ce malheureux homme, qui
          songeait moins à sa souffrance propre qu’à celle qu’il avait
          infligée, et chez qui le remords écartait le désir d’une lâche
          délivrance.
          Il s’agenouilla près de celle qu’il avait si violemment et
          si mal aimée. Il prit la main qui pendait, la main froide et
          blanche, la petite main qui ne se tendrait plus jamais vers
          lui, et dont le dernier geste avait été si effroyable !… Il la
          baisa, cette main. Il la mit contre ses yeux, contre sa
          bouche, et, entre les fins doigts inertes, il exhala cette
          parole, que ses lèvres n’avaient pas encore dite :
          — « Pardon… oh ! pardon ! »
          Alors, impétueusement, ses sanglots éclatèrent
          Mme Giraudet, malgré
          sa fermeté, fut saisie d’un tremblement en face de cette
          douleur d’homme. Elle fit signe à la domestique de sortir.
          Celle-ci, se glissant hors de la chambre, rejoignit dans le
          salon voisin M. Giraudet, qui n’osait entrer, et qui, par
          elle, apprit la navrante scène.
          Une fois seule avec Horace, la doctoresse s’approcha de
          lui, posa une main sur ses épaules convulsives, lui
          parla :
          — « Mon ami… mon pauvre ami !… »
          Il ne l’entendait pas. Il pleurait. Pour la première fois
          depuis sa lointaine enfance, il goûtait, sur la main d’Hélène,
          la saveur âcre et oubliée de ses propres larmes… Ah ! ces
          larmes sur elle, coulant des yeux adorés, mouillant sa chair,
          était-il possible que la morte ne les sentît pas ?… Avec quel
          ravissement indicible, il y avait une heure à peine, elle en
          eût reçu le baume délicieux dans son pauvre cœur plein
          d’angoisse !…
          De nouveau Horace murmura :
          — « Pardon !…
          — Cher ami, » dit Mme Giraudet, « vous êtes en présence de
          la fatalité… Il n’y a pas de votre faute.
          — Pas de ma faute !… »
          Il se releva. Sa haute taille, qui se redressait, sembla
          renier l’attitude prostrée, la faiblesse de tout à l’heure. En
          face d’une créature vivante, son visage reprit son masque de
          fierté. Pourtant ses paroles furent humbles.
          — « Si… Tout est de ma faute… C’est moi qui l’ai
          tuée !…
          — Ne dites pas cela…
          — Ah ! vous ne savez pas la lettre que je lui ai écrite
          hier…
          — Une lettre !… »
          La doctoresse avait tressailli. Elle devina le heurt de ces
          deux natures, l’une si facile à briser, l’autre d’un ressort
          si tendu, d’une concentration si violente. Elle savait que
          chaque parole, chaque action d’Horace, sous une sobre
          apparence, contenaient des sommes d’énergie capables de
          ravager une âme frêle et ouverte comme celle d’Hélène… Ce
          qu’il avait écrit, dans quelque crise mauvaise, devait être
          concis, courtois, terrible. Quelle agonie de cœur elle avait
          dû traverser avant de soulever le revolver, celle qui reposait
          là !
          — « Pauvre… pauvre petite !… » murmura
          Mme Giraudet.
          Elle contemplait cette figure pâle, si pitoyable, d’un
          abandon si résigné sous les duretés incompréhensibles du sort.
          Mais la compassion navrée de son regard enveloppant ce corps
          charmant et à jamais immobile fut plus qu’Horace n’en pouvait
          supporter. 
          Il lui saisit le bras.
          — « Venez, ah ! par pitié… venez !… » gémit-il.
          Dans le salon, ils trouvèrent M. Giraudet. Ce brave homme,
          vraiment ému, mais tout abasourdi, attendait sa femme pour
          savoir quel genre de sentiment il devait éprouver à l’égard de
          cette catastrophe. Les larmes lui venaient aux yeux en
          songeant qu’une si gentille créature se trouvait brusquement
          supprimée de tragique façon, et en imaginant le gros chagrin
          qu’elle avait dû avoir pour en arriver au suicide. Toutefois,
          dès qu’il sentait sa paupière trop humide, il l’essuyait
          rapidement, avec un coup d’œil vers la porte. Car si la
          doctoresse, jugeant peut-être avec sévérité la conduite
          d’Hélène, trouvait plus convenable de garder les yeux secs,
          lui-même ne se permettrait pas de s’attendrir.
          Contre la sympathie d’un être séparé de sa pensée par de
          tels abîmes, Fortier se rebiffa tout de suite. Retranché dans
          les hauteurs farouches de son orgueil, il y retrouva quelque
          force. Et il eut alors le courage de régler certains détails
          matériels. Il fallait avant tout, malheureusement, prévenir le
          commissaire de police. Mais, dans la mesure où il serait
          possible, on étoufferait l’histoire du suicide.
          Mme Giraudet se
          chargeait de l’ensevelissement, de la cérémonie funèbre. Elle
          ne connaissait à
          Mlle Marinyal aucun
          parent qu’il fût nécessaire d’avertir. 
          Après une pause, avec des voix qui tremblaient, on se
          demanda :
          — « Et l’enfant ?
          — Je suis sa marraine, » déclara la doctoresse, « et mon
          mari est son parrain. Nous sommes disposés à le recueillir, à
          l’élever.
          — Madame, » dit Horace, « réfléchissez que René ne peut
          rester à Clermont. Sa présence provoquerait, autour de lui, la
          condensation et la perpétuité d’une légende, qui, s’il
          s’éloigne, ne se formera même pas. On oubliera bien vite ici
          sa pauvre mère, pourvu que lui-même disparaisse. Vous ne
          voulez pas multiplier dans son cœur et dans sa vie les
          conséquences du malheur qui le frappe ?
          — Nous trouverons peut-être un testament d’Hélène, où elle
          indique son désir à ce sujet.
          — Elle vous l’aurait dit dans sa lettre. Non, madame… J’ai
          mes raisons pour croire que notre malheureuse amie n’a nulle
          part exprimé plus clairement qu’à vous-même, dans ce dernier
          mot, ce qu’elle souhaitait. N’y joint-elle pas mon nom à celui
          de son enfant d’une façon un peu spéciale ? Je pense accomplir
          son vœu le plus cher — un vœu que la contrainte des
          circonstances et son extrême délicatesse l’ont empêchée de
          formuler — en réclamant pour moi la tutelle de son fils. René
          a douze ans. Les soins d’une femme ne lui sont plus
          nécessaires. Je le mettrai comme interne dans le lycée où je
          vais être nommé professeur. »
          Mme Giraudet se
          taisait, réfléchissant. Son mari — dont les conceptions
          minutieuses et routinières s’effaraient d’un enfant dans sa
          maison — trouva, dans sa crainte même, le courage d’émettre le
          premier son avis.
          — « Mon Dieu, prononça-t-il, « nous ne pourrions faire
          mieux nous-mêmes que de le placer comme pensionnaire, et sous
          votre direction. Le fait que vous soyez son tuteur ne
          diminuera en rien notre sollicitude, ni les affectueux
          services que nous rendrons à ce pauvre petit. N’est-ce pas, ma
          chère amie ? » ajouta-t-il en se tournant timidement vers sa
          femme.
          Horace craignait une résistance de la part de la
          doctoresse. Il posa sur elle un regard où sa volonté tâchait
          de se faire suggestive, mais où flottait une nuance
          d’inquiétude.
          — « Monsieur Fortier a parfaitement raison, » dit-elle
          simplement. « Je l’approuve de tout mon cœur. »
          Elle ne motiva pas cette approbation. Mais Horace en
          comprit le sens, et, lui saisissant la main, il lui dit, avec
          une vibration profonde de tout son être :
          — « Merci ! »
          Car, si la jeune femme, très prompte habituellement à
          revendiquer un devoir, tout attendrie sur son amie et sur le
          triste orphelin, consentait si vite à lui laisser René, c’est
          qu’elle voulait émousser l’aiguillon de remords mêlé à la
          douleur d’Horace, satisfaire l’ardeur de réparation qui le
          dévorait. La préoccupation qu’elle lui concédait, n’était-ce
          pas la seule qui pût adoucir cette mâle et muette souffrance ?
          Elle ne se fût pas reconnu le droit de la lui disputer.
          La nuit suivante, durant la veillée qu’ils partagèrent tous
          deux auprès de la morte, auprès de la forme suave et rigide,
          étendue maintenant sur le lit,
          Mme Giraudet
          s’applaudit davantage de ce qui, pour elle, avait été un
          véritable sacrifice. Elle pressentit que René ne pouvait avoir
          un meilleur éducateur qu’Horace, ni Horace une plus utile
          fructification de son épreuve que dans le développement de ce
          jeune esprit.
          « Ah ! » lui disait à voix basse M. Fortier, « je le
          dégagerai mieux que je ne me suis dégagé moi-même de toutes
          ces lâchetés sociales. Au fond, — je le vois bien maintenant,
          — moi, le révolté, le réformateur, le juge élevé au-dessus des
          peuples et des lois, sur le tribunal de ma conscience
          orgueilleuse, je n’ai fait que suivre honteusement ce qui,
          dans les préjugés humains, servait mes propres passions. J’ai
          rencontré une créature d’élite… Je l’ai jugée telle… Je la
          connaissais bien… Je l’admirais du fond de l’âme… Et, parce
          qu’elle ne m’avait pas rencontré le premier sur sa route, mon
          abominable jalousie, aidée de ma vanité non moins abominable,
          est allée prendre, pour consommer son martyre, des armes — que
          je méprisais !… — parmi les instruments de torture à l’usage
          des forts contre les faibles. Oui, moi… moi, Horace Fortier…
          je me suis mis — pour broyer cette femme, que j’adorais… —
          dans le camp brutal des êtres qui me sont le plus odieux : des
          « justes » au point de vue social ; de ceux qui ont pour eux
          le droit, la loi et l’opinion, c’est-à-dire les appétits, les
          peurs et les bassesses des hommes réunis en troupeau. Hélène
          ne valait-elle pas mieux que moi, de par sa faute même ? Elle
          avait mis au monde un homme, et elle l’élevait noblement. Moi,
          qu’ai-je produit ? Des spéculations stériles. Elle a enfanté
          dans la douleur, dans l’humiliation. Moi, dans l’ivresse de
          l’orgueil… Mais elle avait toute la faiblesse de la femme, et
          moi toute l’arrogance écœurante du mâle. Mes pareils n’ont-ils
          pas rédigé les codes dont je profite ? N’ont-ils pas fait de
          la paternité un exploit galant, sans responsabilité, sans
          conséquence, tandis qu’ils faisaient un bagne de la
          maternité ?… Et c’est cela que j’ai suivi… C’est cela qui
          m’inspirait, au fond !… C’est avec cela que j’ai brisé le cœur
          et armé le revolver de cette pauvre enfant !…
          — Mon ami, » disait la doctoresse, « rappelez vous vos
          réflexions actuelles si jamais vous exercez une influence dans
          l’avenir. 
          — Je ne les oublierai pas, » reprit Horace. « Et surtout je
          tâcherai que René s’y élève sans passer par ma criminelle
          expérience. Il sera plus digne que moi de devenir un novateur.
          J’empêcherai qu’il fasse jamais à une femme le mal que j’ai
          fait à sa mère. »
          À partir de cet instant, la pensée de son fils adoptif
          devint prédominante dans l’esprit d’Horace. Le lendemain
          matin, ce fut lui qui voulut aller chercher le petit garçon
          chez la nourrice, à Fontanat.
          Même pour cette mission, où le cœur le plus délicatement
          tendre ne pouvait prendre que des précautions de bourreau,
          Mme Giraudet eut plus
          de confiance en M. Fortier qu’en elle-même.
          Si elle l’avait entendu, pendant le retour en voiture,
          envelopper de force morale en même temps que d’infinie
          sympathie le petit être impressionnable qu’il préparait au
          pire des malheurs, elle n’eût pas regretté sa décision.
          Pourtant, elle-même crut défaillir de pitié, quand elle
          vit, devant la grille du jardin, descendre de fiacre cette
          petite silhouette gauche, trébuchante, secouée de sanglots,
          que les fermes bras d’Horace soutenaient, emportaient presque.
          Elle vint au-devant de René, tâcha d’écarter le mouchoir où se
          cachait le charmant visage défiguré, gonflé par les
          larmes.
          — « Mon pauvre petit !… Mon mignon !… C’est moi… Écoute…
          Nous t’aimerons tous… »
          Il la repoussa presque avec colère.
          — « Maman !… maman !… Je veux la voir !…
          — Il ne sait donc pas ?… » murmura la doctoresse,
          interrogeant Horace du regard.
          Celui-ci serrait les dents et les lèvres, comme à bout
          d’énergie contre sa propre émotion.
          — « Si… si… » fit-il d’une voix sifflante. « Pardon…
          Laissez-nous entrer… Je lui ai promis qu’il la verrait. »
          Le jeune homme et l’enfant pénétrèrent dans la chambre,
          seuls.
          Hélène, apaisée, presque sereine, était là, sur le lit. Ses
          beaux cheveux, ramenés sur ses tempes, voilaient la double
          blessure. Son fils ne verrait pas les affreux petits trous
          sanglants. Il ignorerait — pour le moment du moins — qu’elle
          l’avait quitté volontairement, qu’elle était morte de cette
          terrible mort.
          René la regardait, ses larmes suspendues par l’admiration,
          l’étonnement de la voir si belle et si calme. Il ne pouvait
          plus croire qu’il l’avait perdue. Il voulut l’embrasser.
          Oh ! le cri qu’il jeta de sentir sous sa lèvre le froid de
          cette joue, le froid indescriptible, auquel on ne l’avait pas
          préparé !…
          Que dut éprouver Horace lorsqu’il l’entendit ? Il mit un
          bras autour des épaules de René.
          — « Mon enfant, » lui dit-il, « retiens un instant tes
          pleurs. Je ferai de toi un homme. Laisse-moi le promettre à ta
          mère. Et toi, promets-lui de vivre avec son souvenir, de
          suivre toujours sa tendre inspiration, qu’elle a mise en toi
          par tant d’exemples et de douces paroles. Elle a beaucoup
          souffert. L’un et l’autre, nous penserons toute notre vie à
          cette souffrance, nous la ferons tourner à notre élévation
          morale, et au soulagement de tous les cœurs que les hommes et
          la société meurtrissent comme a été meurtri le sien. »
          La voix de cet homme fort se brisa. L’enfant, saisi par la
          solennité de son accent, l’écoutait, attentif. Il y eut un
          silence. Puis Horace, étendant le bras, dit :
          — « Je vous le promets, Hélène.
          — Moi aussi, moi aussi, mère ! » cria René, dans une
          explosion de sanglots, son petit bras étendu, la main sur la
          main d’Horace.
          
        
        
        
        
        
        
        
        
          deuxième
          partie 
          
        
        
        
        
        
        
        
        
          I
          

          

          Aucune célébrité ne peut s’imposer à la foule, pénétrer les
          couches profondes, se populariser par les couplets et les
          proverbes, si elle est uniquement fondée sur des œuvres de
          génie ou des actes d’héroïsme. La pure beauté, intellectuelle
          ou morale, ne frappe guère l’imagination des masses. Les
          peuples ne s’enthousiasment pas davantage pour leurs
          bienfaiteurs. Mais les hommes qui les exploitent et les
          méprisent, pourvu qu’ils réussissent personnellement, ont
          leurs suffrages. La fortune la plus insolente est la plus
          entourée de respect. Et, comme les aventures scabreuses ont
          plus de retentissement que les actions honnêtes, rien ne vaut
          un bruyant scandale pour lancer une réputation.
          Ce scandale, Édouard Vallery le rencontra d’abord dans son
          procès en divorce. Il y joua un rôle qui, suivant deux
          courants contradictoires d’opinion, fut jugé honteux ou
          sublime.
          Sa femme, cette jolie poupée blonde, qui avait un instant
          charmé puis effrayé le petit René, au parc Monceau, était une
          de ces créatures factices, détraquées, si séduisantes et
          dangereuses, que produit, comme des fleurs malsaines et
          exquises, la serre chaude de notre civilisation. Clotilde
          Lafond, fille du banquier patron d’Édouard, s’était compromise
          avec le beau commis de son père, par curiosité de sens et
          d’imagination, dès qu’elle avait cessé de jouer à la poupée.
          Blasée dès l’adolescence sur toutes les jouissances du luxe,
          frôlée par tous les appétits et toutes les dépravations de la
          bourgeoisie manieuse d’argent, cette caste d’un matérialisme
          tellement bas et borné, la petite fille gâtée qu’elle était, à
          l’esprit mince, mais aigu, au système nerveux trop vibrant,
          avait vite souhaité des joujoux plus excitants que ceux de son
          âge. Depuis qu’elle savait parler, on ne lui avait jamais fait
          attendre ceux qui tentaient sa fantaisie. On lui donna Édouard
          comme on lui aurait accordé un coupé neuf ou un bijou à la
          mode, avec d’autant moins de difficulté que ce garçon plein de
          ressources et dépourvu de scrupules s’était déjà rendu
          indispensable dans la maison de banque.
          Mais ce mari, qui l’amusa pendant quelques mois, eut
          bientôt, aux yeux de Clotilde, le tort de tous les jouets
          désirés, puis brisés par elle jusque-là : elle l’avait obtenu
          trop facilement. Et, dans la plate complaisance qu’il montrait
          à tous ses caprices, elle le sentait trop à sa discrétion.
          Comment ne pas se lasser jusqu’à l’écœurement de l’intimité
          avec ce brasseur d’affaires, qu’en son impertinence de jolie
          créature de luxe, elle trouvait d’une activité mercantile
          répugnante ! D’ailleurs, en sa finesse de femme et son
          scepticisme de Parisienne, elle jugea bien vite qu’Édouard
          caressait en elle moins sa personne que l’instrument pour lui
          d’une ambition féroce, et qu’il adressait les plus voluptueux
          baisers moins à sa chair grêle et rétive qu’au reflet de l’or
          dont cette chair s’embellissait et s’animait.
          Pendant quelque temps, elle se donna la distraction de le
          tourmenter, de faire osciller sur la tête de son mari l’épée
          de Damoclès, qu’y suspendait la menace du divorce. Elle se
          déclara jalouse du passé d’Édouard. Et la rencontre, au parc
          Monceau, du petit René Marinval, fut l’occasion d’une scène si
          effroyable que vraiment Clotilde y reprit quelque goût à la
          vie conjugale. Cela cessait d’être banal, au moins. Des
          sensations neuves, amusantes, s’y mêlaient. Tout en ordonnant
          à son mari d’éloigner
          Mlle Marinval, elle
          espérait une résistance de celle-ci. Cela tournerait au drame,
          deviendrait tout à fait intéressant. La prompte disparition
          d’Hélène laissa Clotilde désappointée.
          Elle était mère depuis six ans à cette époque. Mais la
          maternité, pénible à son petit corps étriqué, chlorotique,
          n’avait donné à son esprit que la diversion de chiffonner des
          dentelles et des rubans nouveaux. Dès que la petite Huguette
          avait pu se tenir debout, il avait paru drôle à sa mère d’en
          faire la menue silhouette la plus fastueusement excentrique
          qu’on pût rêver. On habillait alors les enfants très court,
          car il y a de cela une vingtaine d’années.
          Mme Vallery fut la
          première, à Paris ; qui affubla sa fillette de longues robes
          d’infante et d’immenses capotes à la vieille. Dans l’ombre de
          ces entonnoirs de velours ou de mousseline de soie surchargés
          de plumes, on distinguait un petit visage d’une adorable
          finesse, encadré, en avant des oreilles, par deux lourdes
          boucles blondes. Des yeux bleu foncé, plus longs que la
          mignonne bouche rose, s’ouvraient avec une douceur étonnée.
          Les petites joues de satin offraient des tons délicats de
          fleurs idéales. Et, sous ce minois d’ange, le corps exigu
          s’allongeait comiquement, dans sa gaine de peluche et de
          dentelle, élargie aux épaules par le bouffant des manches, et
          vers le bord inférieur de laquelle trébuchaient deux pieds
          minuscules.
          Tel était l’adorable joujou vivant que représentait, à
          dix-huit mois, Mlle
          Huguette Vallery. Sa mère l’emmenait alors au Bois, dans sa
          voiture, et la faisait marcher, en la tenant par la main, le
          long de l’avenue des Acacias. On regardait beaucoup ces deux
          jolies créatures. Elles passaient, admirées et précieuses,
          parmi les sourires. Un valet de pied les suivait, tandis qu’au
          bord du trottoir, le cocher maintenait ses deux fougueuses
          bêtes à l’allure des petons trottinants de Huguette.
          Attendrie par l’ivresse de sa vanité, Clotilde se sentait
          un cœur maternel.
          Mais la fillette grandit. Ce n’était plus le bébé maniable
          et muet, aux grands yeux d’émail immobiles. Une petite
          personnalité s’affirmait, qui voulait voir et savoir, qui
          posait des questions gênantes. Puis, par ses réflexions
          spontanées et naïves, elle dérangea les mensonges de maman.
          Alors celle-ci ne l’emmena plus à la promenade. Huguette fut
          envoyée au parc Monceau ou au Pré Catelan avec une gouvernante
          allemande. Souvent la gouvernante se chargeait aussi de la
          petite Germaine de Percenay, jeune personne de quatre ans, la
          plus intime amie de Huguette, et qui, elle, n’avait ni mère
          élégante ni institutrice pour la conduire dans les beaux
          jardins à la mode.
          En effet, le père de cette enfant, Maurice de Percenay,
          était veuf, et de fortune plus que restreinte. Par l’âpreté de
          ses appétits seulement il se rapprochait d’Édouard Vallery,
          son ancien camarade de classe. Toutefois il posa de bonne
          heure le pied sur un des échelons qui, dans notre société
          actuelle, semblent offrir le plus de sûreté pour l’ascension
          vers les sommets privilégiés. Dès qu’il eut vingt-cinq ans, il
          posa sa candidature à la députation. Les relations
          nécessaires, il les possédait, ayant grandi dans un milieu
          politique. Quant aux frais de sa campagne électorale, Vallery
          les lui fit avancer par le banquier Lafond, qui déjà lui
          accordait toute sa confiance.
          Maurice de Percenay, candidat républicain d’extrême gauche,
          garda sa particule sur les affiches, car il en connaissait le
          prestige aux yeux des farouches radicaux. Il fut élu. Dès
          lors, son ami Édouard et lui-même formèrent une sorte
          d’association tacite. Le premier prévoyait le besoin d’une
          amitié politique pour ses entreprises futures, et le second
          celui d’une alliance dans le monde financier. Ils se tinrent
          l’un l’autre leurs passions et leurs intérêts dominants. Ils
          ne se quittèrent plus. Le mariage aurait pu les séparer par
          les rivalités de leurs femmes. Mais le député perdit la sienne
          après dix mois d’union, à la naissance de Germaine.
          Mme Vallery et
          Mme de Percenay
          n’eurent donc pas le temps de brouiller leurs maris. Plus
          tard, Maurice eut l’habileté de faire la cour à Clotilde. Les
          qualités extérieures qui l’avaient fait réussir auprès des
          électeurs : une tête romantique et échevelée ; un enthousiasme
          à fleur d’âme cachant le scepticisme absolu, l’égoïsme sans
          scrupules ; du brio, de la faconde, des accents et des gestes
          de tribun, c’était ce qu’il fallait, à ce moment précis, pour
          secouer agréablement les nerfs inquiets et détendus de
          Mme Vallery.
          M. de Percenay joua sa comédie d’amoureux vers l’instant où
          Clotilde avait épuisé celles de sa tendresse maternelle et de
          sa jalousie conjugale. Cette frivole petite âme de femme
          s’affalait pour de bon dans l’ennui, comme un pauvre
          cerf-volant qu’aucun souffle ne soutient plus. L’heure du
          premier amant sonnait au cadran de cette inconsciente
          destinée. Ce fut Maurice qui se présenta. Il était là depuis
          longtemps, mais il attendait le signal. Quand
          Mme Vallery fut mûre
          pour l’adultère, quelque chose d’inexplicable avertit de
          Percenay et elle-même simultanément. Ces deux êtres, qui,
          pendant des années, s’étaient rencontrés avec calme,
          s’aperçurent qu’ils se désiraient avec ardeur… Ils
          n’essayèrent pas de résister. 
          Vallery sut-il que son meilleur ami et sa femme le
          trompaient ensemble ? Des gens bien informés le certifièrent.
          C’était le moment où le banquier lançait sa fameuse affaire du
          Tunnel sous la Manche. Il avait plus besoin que jamais de
          Maurice, qui, ayant acquis une réelle influence à la Chambre,
          devait lui obtenir l’autorisation d’une émission de valeurs à
          lots et la garantie de l’État. D’autre part, si un éclat
          survenait entre lui et Clotilde, si la jeune femme provoquait
          le divorce, dont elle avait toujours la menace à la bouche,
          qu’adviendrait-il de la maison de banque ? Ils étaient mariés
          sous le régime de la communauté réduite aux acquêts. Le
          paiement immédiat de la dot et de la moitié des bénéfices
          réalisés depuis dix ans détruirait la situation financière de
          Vallery. Malgré l’audace de sa femme, qui s’affichait — contre
          le gré de Maurice — et qui poursuivait son amant jusque dans
          les couloirs du Palais-Bourbon, Édouard Vallery garda la
          physionomie sereine, et autour de Clotilde, en public, la
          grâce souriante, les empressements d’un mari heureux.
          Il ne se départit pas de cette attitude, même lorsque les
          aventures de sa femme se compliquèrent. Clotilde, bientôt,
          trompa Maurice comme elle avait trompé Édouard. L’amant assuma
          le rôle de mari tragique, ce rôle que Vallery s’était gardé de
          prendre. Il menaça de tout massacrer. Une scène de cabinet
          particulier, où
          Mme Vallery fut prise
          au piège, et où des coups de revolver partirent sans atteindre
          personne, fut racontée par les journaux sous des initiales
          transparentes. M. de Percenay rompit avec sa maîtresse.
          Celle-ci, découvrant aussitôt qu’elle l’adorait, tenta de
          s’empoisonner. Huit jours après, elle se portait admirablement
          et considérait Maurice comme le plus haïssable des hommes. Ce
          fut surtout pour le fuir qu’elle résolut d’obtenir le divorce,
          car, plus que jamais liés par leurs intérêts, le député et le
          directeur du Tunnel sous la Manche restaient inséparables.
          Quand il comprit que la résolution de sa femme était, cette
          fois, bien prise, Édouard Vallery fut consterné. Il sentit que
          son aveuglement volontaire deviendrait inutile devant les
          extrémités où se jetterait cette malheureuse, dont le
          détraquement s’aggravait avec les années. Il éprouva plus de
          rage que de surprise lorsque, un soir, en rentrant à l’hôtel
          de l’avenue de Messine, il trouva une lettre de Clotilde lui
          annonçant son départ avec un amant.
          Ce fut alors que commença le fameux procès en divorce,
          intenté par la femme coupable contre le mari obstiné dans son
          indulgence. Édouard Vallery déclara qu’il aimait toujours
          celle qui le trompait et le repoussait. Il supplia les juges
          de ne pas couronner la faute en prononçant l’irrévocable
          séparation.
          Mme Vallery
          reviendrait un jour à de meilleurs sentiments ; il voulait
          garder le droit de lui ouvrir les bras. Il trouva d’éloquents
          avocats pour soutenir cette thèse, car n’avait-il pas l’or qui
          paie tous les talents et achète toutes les convictions ?
          Telles furent les phrases émues prodiguées dans cette honteuse
          affaire, que le public oscilla entre l’admiration et le
          mépris. Vallery, déjà populaire à cause du Tunnel sous la
          Manche, dont les actions haussaient, et que l’on considérait
          en France comme une victoire sur l’Angleterre, sut faire
          pencher l’opinion en sa faveur par un suprême argument. Il
          prétendait agir dans l’intérêt de sa fille, à laquelle il
          voulait conserver une mère… (Quelle mère…) Et les avocats
          tournèrent de nouvelles périodes attendries sur le sentiment
          maternel, qui demeure intact même au cœur des femmes égarées,
          et qui, finalement, au foyer, les ramène repentantes.
          La demande en divorce fut repoussée par le tribunal.
          Mme Vallery en
          appela de ce jugement.
          La Cour d’appel, considérant le fond immoral de l’affaire
          plus que sa forme spécieuse, se prononça pour le divorce.
          Mais, Édouard Vallery ayant pu faire valoir un vice de
          procédure, la Cour de cassation annula la sentence
          d’appel.
          On plaida de nouveau. 
          Il y avait déjà trois ans que cet état de choses durait, et
          il aurait pu se prolonger encore, si la mort de Clotilde,
          emportée brusquement par une bronchite infectieuse, n’était
          venue y mettre un terme.
          Huguette avait alors une douzaine d’années. Et depuis trois
          ans — c’est-à-dire depuis le début du procès — Hélène Marinval
          reposait dans le cimetière de Clermont.
          La perte de sa femme, sans être pour M. Vallery le désastre
          financier qu’il redoutait dans le divorce, le paralysait
          pourtant au point de vue des affaires. La plus grosse partie
          de sa fortune, en effet, devenant celle de sa fille, se
          trouvait soustraite à la spéculation. Or la spéculation était
          la vie de cet homme, en qui l’on devait voir surtout un
          joueur, et un joueur singulièrement heureux.
          Une éclipse dans ses succès et presque dans ses facultés
          parut être la conséquence de son deuil, et dura autant que le
          large crêpe à son chapeau. Son flair de financier parut
          défaillir. Certaines de ses opérations tournèrent mal. Et il
          ne manqua pas de mauvais plaisants pour faire observer que, la
          volage étant morte, le veuf devait voir s’éloigner la chance,
          fidèle jusque-là au mari malheureux.
          Mais les velléités de raillerie se glacèrent. Un frisson
          d’anxiété secoua le public. Des bruits inquiétants à propos du
          Tunnel sous la Manche se mirent à circuler. On parlait d’un
          fond de sable, dans lequel, au fur et à mesure, les
          constructions se détruisaient. Le poids des eaux effondrait
          les parois trop peu résistantes. Même, affirma-t-on bientôt,
          des hommes avaient péri, toute une équipe dont on cachait
          autant que possible le sinistre engloutissement. Une partie du
          matériel était détruite. Les ingénieurs commençaient à perdre
          la tête, et parlaient d’abandonner le Tunnel pour se rallier à
          un autre projet, celui d’un tube métallique posé à même le lit
          de la Manche.
          Ce fut bien vite, en France, la préoccupation dominante.
          Toutes les économies des classes travailleuses étaient placées
          en obligations à lots du Tunnel. Des milliers d’humbles cœurs
          se serrèrent d’inquiétude. Il y eut une interpellation à la
          Chambre, et le Gouvernement ordonna une enquête. Aux bureaux
          de la Compagnie, malgré l’importunité des reporters, les
          administrateurs restaient invisibles ou muets.
          Maurice de Percenay était alors sous-secrétaire d’État. Ce
          fut lui qui reçut le rapport des ingénieurs-experts et qui le
          communiqua à son chef. Malgré quelques expressions
          dubitatives, ce rapport était favorable. Il concluait à la
          continuation des travaux. De Percenay lui-même, remplaçant le
          ministre indisposé, — peut-être volontairement, — lut à la
          tribune les passages les plus rassurants. Des acclamations les
          accueillirent. Les députés se levaient, battaient des mains.
          Une majorité emballée vota l’autorisation d’une émission
          nouvelle de valeurs à lots. Dehors, sur le quai, la foule
          criait : « Vive le Tunnel ! Vive Vallery !… » Le soir, au
          siège de la Compagnie, on illumina. Et le lendemain les
          actions, qui devenaient lourdes, s’enlevèrent d’une hausse
          incroyable.
          Comment se fit-il que, très peu de temps après cette
          journée de triomphe, un malaise se produisit à la Bourse,
          lorsqu’on vit, peu à peu, ce papier, d’une valeur toujours
          croissante, se multiplier sur le marché ? On avait beau en
          acheter, il en surgissait toujours. Que se passait-il donc ?
          Qui vendait ?… Naturellement la cote descendit. Quelques
          malins jouèrent à la baisse et réussirent. Mais ceux-là mêmes
          restaient stupéfaits de leur victoire. Car pourquoi vendait-on
          après la reprise des travaux, après le rapport des ingénieurs
          officiels ?
          Mais tout à coup ce fut la débâcle, le coup de tonnerre.
          Une nouvelle, d’abord démentie par la presse et par l’opinion,
          puis bientôt acceptée comme une vérité foudroyante, consterna
          les souscripteurs du Tunnel. Un nouvel accident avait eu lieu.
          L’expertise du Gouvernement avait été trop optimiste.
          L’entreprise était impossible. La Compagnie suspendait les
          travaux.
          Le public se rua aux guichets. Mais à quoi bon ? Les
          coffres-forts étaient vides. Les millions gisaient au fond de
          la Manche, sous la forme d’un matériel disloqué ; ou plutôt
          ils se trouvaient dans des poches anonymes et profondes,
          celles de ces vendeurs inconnus, de ces joueurs à la baisse,
          dont la sûre prévision s’opposait trop aux données admises
          pour ne pas paraître criminelle.
          On se souvient du procès qui suivit. Comment
          l’oublierait-on ? Il appartient à l’histoire comme celui du
          Romain Verrès, comme celui de l’Anglais Warren Hastings. Les
          péripéties en sont encore dans toutes les mémoires, et elles
          écraseraient par leur portée dramatique les épisodes intimes
          de cette étude psychologique s’il fallait leur y donner
          place.
          Qui ne sait que l’accusation d’escroquerie portée contre le
          président et les principaux administrateurs du Tunnel, doublée
          d’une accusation de corruption de fonctionnaires, tomba faute
          de preuves, et que tous les accusés furent acquittés, malgré
          le scandale des révélations, vraies ou fausses ?
          Ce fut le Gouvernement initiateur des poursuites qui subit
          les conséquences morales de la catastrophe. Le ministère dut
          donner sa démission. Et, malgré les misères, les ruines et les
          suicides qui ravagèrent la foule des petits souscripteurs, peu
          s’en fallut que l’obstinée confiance populaire ne fît
          d’Édouard Vallery un martyr. « N’a-t-il pas perdu comme nous
          jusqu’à son dernier sou ? » disait-on, en voyant le
          capitaliste d’autrefois monter en omnibus et promener
          ostensiblement sur les boulevards un mince par-dessus d’été en
          plein cœur de l’hiver. Quelques journaux proposèrent même une
          souscription nationale en faveur du grand homme infortuné,
          victime de son génie, de son patriotisme et de l’ingratitude
          des gouvernants. Mais cette proposition ne trouva pas
          d’écho.
          L’opinion publique se contredit avec tant de facilité
          lorsqu’il s’agit d’établir une légende au tour de ses favoris,
          que six mois d’omnibus et de vêtements fanés suffirent à
          Édouard pour fixer sa renommée de désintéressement. Il put
          ensuite revenir aux équipages confortables et aux grands
          tailleurs, certain que des interprétations favorables
          accueilleraient ce revirement. Il eut même le sens de
          comprendre que sa misère, théâtrale et attendrissante au
          début, le rangerait vite parmi les vaincus et les oubliés si
          elle se prolongeait. Quand on le verrait surgir de nouveau,
          comme général en chef, dans ces batailles financières où il se
          complaisait, on admirerait son génie, et on s’inclinerait
          devant son pouvoir.
          Le nom de Vallery était intact au point de vue des
          affaires. L’acquittement dont il avait bénéficié lui rendait
          l’honneur sauf. Et la Compagnie du Tunnel n’était pas déclarée
          en faillite, mais soumise à des inventaires, expertises et
          liquidations qui menaçaient de durer plus longtemps que le
          troupeau minable de ses souscripteurs.
          Au bout de quelques années, on ne parlait plus de cette
          affaire. Personne n’y songeait, pas même les malheureux en qui
          l’espérance d’une répartition ou d’un lot problématique
          s’était lentement usée, et dont la vie, peu à peu, s’était
          comme tassée dans la médiocrité ou le dénuement, oublieuse des
          rêves éteints et du bien-être disparu.
          Et ces quelques années-là avaient fait d’Édouard Vallery ce
          qu’on appelle « un prince de la finance », et de Maurice de
          Percenay un ministre.
          
        
        
        
        
        
        
        
          II
          

          

          Cet hôtel, propriété de sa fille Huguette, fut mis en
          location. Celle-ci, plus tard, après son mariage, se proposait
          de l’habiter.
          M. et Mlle Vallery
          s’installèrent alors avenue d’Antin, à l’angle des
          Champs-Élysées, dans une sorte de palais bourgeois, bâtisse
          énorme, toute neuve, éclatante de la blancheur de ses pierres
          de taille, du scintillement de sa marquise vitrée, de la
          dorure de ses grilles et de ses lampadaires. Le financier
          avait inspiré son architecte, et considérait cette
          construction comme le triomphe du goût et le sanctuaire de sa
          gloire. 
          Peut-être s’étonnait-il qu’en passant devant, les gens
          n’ôtassent pas leur chapeau.
          Une lourde arcade séparait la cour du trottoir. La loge du
          concierge, les écuries, les remises monumentales, et dont on
          devinait le luxe intérieur, formaient, à droite et à gauche,
          deux pavillons symétriques. Au delà d’un vaste rectangle
          sablé, la maison d’habitation dressait sa façade trop
          régulière, trop surchargée, couverte de frises, de colonnes,
          de chapiteaux en demi-relief, et encore alourdie, devant les
          fenêtres du premier étage, par de massifs encorbellements. En
          haut d’un perron de douze marches, sous une marquise en forme
          de coquille, la grande porte s’ouvrait sur les somptuosités
          obscures du vestibule, parmi lesquelles brillaient toujours,
          au regard émerveillé du passant, les mollets blancs et les
          culottes cramoisies de quelques domestiques.
          La seule chose noblement fastueuse de cette demeure était
          le jardin, de dimensions exceptionnelles pour Paris, qui
          s’étendait jusqu’aux maisons de la rue Montaigne, et qui,
          derrière la brutalité de la pierre de taille, la lourdeur des
          ornements architecturaux, l’insolence des dorures, élevait la
          rêveuse majesté de ses arbres, déployait le velours de ses
          pelouses, arrondissait des bosquets anciens, où, sur des bancs
          un peu verdis de mousse, des songes du passé flottaient.
          Pour empêcher que, des fenêtres surplombant au fond ce
          jardin, on pût apercevoir les personnes qui s’y promenaient,
          M. Vallery avait fait surélever le mur par un immense
          treillage contre lequel du lierre se déployait comme un
          rideau. En été, d’ailleurs, les feuillages formaient presque
          partout des obstacles impénétrables aux regards des voisins.
          Mais, dans l’après-midi de mars 1892, où commence la seconde
          partie de cette histoire, c’est à peine si, vers l’extrémité
          des branches noires, se gonflaient de frileux bourgeons ; le
          lierre amaigri du treillage se déchiquetait par places comme
          une tenture en lambeaux. Si bien qu’un jeune homme, assis à
          une croisée, dans un appartement de la rue Montaigne, voyait
          distinctement deux jeunes filles se promener à pas lents et
          les bras enlacés dans les allées du petit parc.
          La chambre où se trouvait ce jeune homme était celle d’un
          étudiant qui travaille dans sa famille. La masse de livres, de
          journaux, de papiers, qu’on remarquait sur des rayons, sur la
          table-bureau et jusque sur les chaises et le parquet,
          témoignait de l’avidité cérébrale d’une tête de vingt-quatre
          ans dont l’élasticité ne s’effraie d’aucune indigestion
          intellectuelle. En même temps, certaines coquetteries et
          certaines intimités de l’ameublement : des bibelots dispersés
          sur la cheminée et accrochés partout aux murs, — bibelots dont
          quelques-uns devaient remonter à l’enfance du locataire, — de
          jolies portières orientales fermant l’alcôve où se cachait le
          lit, et surtout l’absence de poussière, ôtaient à cette pièce
          très simple la banalité vulgaire d’un garni.
          Pour observer ce qui se passait dans le jardin de l’hôtel
          Vallery, le jeune homme avait laissé sur la table un livre
          ouvert et des notes commencées. Ce livre était
          Le Capital, de Karl Marx.
          Tout à l’heure peut-être, l’esprit curieux et hardi qui
          sondait ces pages se passionnait pour ou contre les théories
          du célèbre socialiste. Mais, en ce moment, ce n’était plus le
          chimérique bonheur des peuples qui le préoccupait. Accoudé sur
          l’appui de la croisée, le jeune homme appuyait sur sa main une
          belle tête aux cheveux foncés, aux traits délicats et fiers ;
          ses yeux, d’un brun lumineux sablé d’or, s’adoucissaient
          jusqu’à l’attendrissement, tandis que sa bouche, d’un modelé
          finement sensuel sous une moustache retroussée, frémissait
          parfois vers les coins comme dans un sourire un peu tremblant,
          mouillé d’une larme intérieure.
          Il distinguait parfaitement les deux jeunes filles, tandis
          qu’elles-mêmes, si elles avaient pensé à lever les yeux de son
          côté, n’auraient pu le voir que d’une façon confuse. Cela
          tenait au treillage et au lierre, qui le masquaient de loin,
          mais, de près, laissaient son regard passer par leurs
          interstices.
          Un détour d’allée cachait les deux promeneuses ; elles
          reparaissaient de face, suivaient le circuit d’une pelouse,
          passaient, de profil, à peu de distance de l’observateur,
          s’éloignaient en lui tournant le dos, disparaissaient un
          instant, puis revenaient encore.
          Chaque fois que leurs silhouettes s’effaçaient, une petite
          pointe d’angoisse piquait le cœur du jeune homme ; il
          craignait qu’elles n’eussent regagné la maison. Mais,
          brusquement, elles surgissaient, et un tressaillement le
          secouait tout entier.
          Les deux jeunes filles ne se doutaient guère de l’intérêt
          qu’elles excitaient. C’était Huguette Vallery, la fille du
          financier, et Germaine de Percenay, la fille du ministre.
          Jolies toutes les deux. L’une très blonde et très blanche, aux
          yeux fleur de lin, — des yeux de pureté, d’enfance, les mêmes
          grands yeux transparents et étonnés qu’elle ouvrait, toute
          petite, sous ses immenses capotes, quand sa maman l’emmenait
          au Bois ; l’autre, brune, d’une maigreur élégante, plus femme
          quoique plus jeune, avec plus de science instinctive de la
          toilette et des attitudes, les prunelles sombres, volontaires
          et câlines, le nez correct et délicat, les lèvres fortes au
          milieu, s’affinant vers les coins en une ligne sinueuse,
          retroussée d’une façon bizarre, et lui donnant comme un petit
          air d’idole cruelle, air que soulignait le dessin un peu dur
          de la mâchoire inférieure.
          Lentement, leurs deux têtes penchées l’une vers l’autre,
          les bras unis, elles circulaient, absorbées par une de ces
          causeries, la plupart du temps signifiantes, auxquelles les
          voix chuchotantes et les façons mystérieuses des jeunes filles
          donnent toujours un aspect si profondément confidentiel.
          Leur couple gracieux offrait, certes, un tableau capable de
          captiver un spectateur moins jeune et moins ardent que celui
          qui les regardait, du haut de sa croisée, rue Montaigne. Ce
          jeune homme était si perdu dans sa contemplation qu’il
          n’entendit pas ouvrir la porte de sa chambre.
          — « Eh bien, René, » dit une voix, « pourquoi n’es-tu pas
          venu ? Je t’ai attendu, tout à l’heure, au journal. »
          Le jeune homme se retourna, saisi, dans un sursaut qui
          agita visiblement ses épaules. Et sa charmante figure se
          couvrit de rougeur.
          Celui qui venait d’entrer s’avança vers la fenêtre ouverte,
          jeta un coup d’œil dans le jardin, vit les jeunes filles, et
          fronça les sourcils.
          C’était un homme d’environ quarante-cinq ans, aux cheveux
          argentés, à la barbe noire, aux yeux d’aigle. Un intellectuel
          et un dominateur. Un homme qui, depuis dix ans, s’était créé
          dans le monde, par ses écrits et sa parole, un peuple de
          sujets fanatiques, un empire sans frontières et sans
          forteresses, invincible cependant, et une armée toujours en
          marche vers la conquête. C’était le grand chef socialiste,
          celui à qui le petit nombre des satisfaits montrait le poing
          et qu’acclamaient les multitudes souffrantes. C’était Horace
          Fortier, l’auteur de L’État pour
          le Peuple ou le Peuple pour l’État, le directeur de L’Avenir
          social.
          — « Mon cher enfant, » dit-il d’une voix mordante, « si les
          riches poupées et les amusettes te font oublier nos travaux,
          laisse-moi poursuivre mon œuvre tout seul. Mais alors,
          quitte-moi. N’ajoute pas, à mes luttes, certaines
          préoccupations, certaines amertumes… Tu es un homme, tu as une
          carrière, puisque tu es docteur en droit, et je suis prêt à te
          rembourser la somme que tu as consacrée aux intérêts de notre
          parti. »
          René Marinval se leva, devenu maintenant très pâle.
          — « Mon cher maître, je n’ai pas mérité que vous me parliez
          ainsi.
          — Si !… » reprit durement Horace. « Car je ne juge pas au
          hasard, et il ne s’agit pas d’aujourd’hui. Regarde en
          toi-même. Quels rêves, quels espoirs poursuivais-tu près de
          cette fenêtre ? Vers quelles faiblesses allais-tu glisser ?
          C’est ma faute, je le sais bien, puisque c’est moi qui t’ai
          amené ici, qui ai choisi cet appartement. J’ai pensé que
          ceci » (et son bras tendu désignait le lourd et superbe hôtel,
          tout blanc parmi les arbres noirs) « serait un enseignement
          pour toi, un perpétuel scandale qui nourrirait ton âme
          d’indignation… Malheureux enfant ! ce qu’il a fait naître dans
          ton cœur, ce sont, au contraire, de lâches attendrissements,
          de vils désirs !…
          — Maître, maître… encore une fois ne parlez pas
          ainsi !… »
          Ce grand garçon, admirable de force physique, d’expression
          intelligente et fière, avait, dans sa voix suppliante, comme
          un frémissement de désolation enfantine. On sentait dans cette
          voix — touchante par le contraste avec cette jeune virilité
          ombrageuse — un amour et un respect extraordinaires pour
          l’homme qui le traitait si rudement, une douleur d’être mal
          compris par lui, et aussi une certaine anxiété de sentir
          quelques fibres secrètes de son âme se convulser, saignantes,
          sous ce doigt brutal. Horace touchait donc vraiment à un point
          malade, à une plaie de la sensibilité chez ce disciple cher,
          auquel il avait voulu donner une énergie si robuste, une
          fierté si haute, un si large esprit de sacrifice ?… Lui-même,
          qui n’avait peut-être pas cru tout ce qu’il reprochait à René,
          se troubla de constater le silence confus où maintenant
          s’enfermait celui-ci.
          — « Mon enfant, » lui dit-il avec plus de douceur,
          « parle-moi franchement. Quelle est la séduction que tu subis,
          qui te rend moins ferme dans ta foi socialiste, plus indulgent
          envers la pourriture de l’or ?… Oui, oui… » ajouta-t-il en
          étendant la main pour arrêter une protestation de René, « ne
          t’ai-je pas entendu l’autre jour, dans les bureaux du journal,
          accorder un rôle civilisateur aux richesses capitalisées, qui,
          disais-tu, se transforment en travail par leur placement en
          actions ou obligations de chemins de fer, de mines, de
          compagnies transatlantiques et autres ? Comme si tu ignorais
          le mécanisme des fonds d’État, transformant les citoyens qui
          possèdent en créanciers perpétuels et impitoyables de ceux qui
          ne possèdent pas ! Et comme si tu ignorais encore le jeu de la
          spéculation, qui inutilise, dans un va-et-vient stérile, des
          trésors incalculables, sans jamais les laisser descendre
          jusqu’aux régions industrielles qu’ils sont censés
          féconder !
          — Pardon, » s’écria René, « vous n’aviez pas suivi la
          discussion, maître. Mes théories n’ont pas changé.
          Seulement…
          — Il ne s’agit pas de tes théories, » interrompit Horace,
          « mais de tes sentiments. Réponds-moi, René. Qu’est-ce qui
          t’attire et te retient
          là ?… » (Encore une fois il
          désigna la fenêtre.) « Est-ce la fascination de cette
          monstrueuse fortune ?… ou la fascination… de… cette jeune
          fille ?
          — Cette jeune fille ?… Elle est ma sœur !… »
          Horace eut le retrait de corps et la crispation de visage
          d’un homme physiquement blessé.
          — « Je ne te parle pas de celle-là, mais… de l’autre ?
          — L’autre, je ne la connais pas… Je ne lui ai jamais
          parlé… » 
          Il se reprit avec un sourire un peu amer et peut-être un
          peu attendri :
          — « Excepté au parc Monceau, quand elle avait quatre ans et
          que j’en avais huit.
          — C’est donc elle ?… » dit Horace presque à voix basse.
          Il semblait répondre plus à sa propre pensée et à celle du
          jeune homme qu’aux vaines paroles prononcées par celui-ci.
          Le regard profond qu’il posa sur son élève amena une
          nouvelle rougeur sur les joues de René.
          — « Tu me diras, » reprit-il avec une grande tristesse et
          un calme presque solennel, « que c’était inévitable. Elle est
          la sœur, par l’affection, l’éducation commune, de celle qui
          est ta sœur par le sang. Elle vit de sa vie, elle l’embrasse
          et la tutoie. Tu les vois ensemble, et le bruit de leur babil
          et de leurs rires monte parfois jusqu’à tes oreilles. Tu as
          transporté sur Germaine de Percenay le trop-plein passionné de
          cette fraternelle affection romanesque, dont ton cœur, dès ton
          enfance, a débordé pour Huguette Vallery. Peu t’importe que
          ces jeunes filles ignorent ton existence, et que tu sois moins
          pour elles qu’un de leurs chevaux ou un de leurs chiens. Elles
          sont tout, pour toi, n’est-ce pas ?
          — Tout, mon cher maître ?… Oh ! non… Je vous appartiens
          trop pour me donner entièrement à quelque autre créature
          humaine. N’avez-vous pas formé ma pensée, dirigé mon esprit,
          fortifié mon caractère ? Ne m’avez-vous pas donné le bien le
          plus précieux : un idéal ? N’ai-je pas voué toutes mes
          facultés à la noble tâche que vous vous êtes proposée à
          vous-même : améliorer le sort des malheureux, c’est-à-dire des
          faibles, sans paralyser les énergies sociales que représentent
          les forts ? Combattre seulement les parasites et les inutiles,
          c’est-à-dire les intermédiaires, les spéculateurs et les
          fonctionnaires. Alléger la société de ses non-valeurs, et
          trouver un mode équitable pour répartir les richesses communes
          proportionnellement au travail individuel. Substituer à la
          morale des convenances et de l’intérêt la morale du cœur, de
          la pitié, de la bonté… Ne sont-ce pas là les grandes lignes de
          votre œuvre ? N’est-ce pas vers ce but sublime que je marche
          avec vous ? Et croyez-vous que je m’en laisserai détourner
          par… par… quelques rêveries ?… »
          Le dernier mot s’échappa sourdement, comme si la franchise
          du jeune homme avait honte de se payer et de payer le maître
          avec la fausse monnaie de cette expression.
          — « Ah ! » dit Horace, « tu as déjà besoin de te soutenir
          par tes protestations, et de recourir à des paroles pour te
          donner l’illusion de la volonté. Tu es bien malade, mon
          garçon !… C’est-à-dire : tu es bien amoureux !
          — Soit !… C’est vrai !… » s’écria René avec un geste
          violent… « Mais qu’est-ce que cela prouve ? Oui, maître,
          j’aime cette jeune fille… Ou plutôt, vous l’avez dit, j’aime
          une autre en elle, avec elle. Toutes deux, elles me charment
          et m’attirent. J’ai rêvé d’elles durant toute mon adolescence.
          Je les adorais petites, comme je les avais connues, et
          grandissantes, comme je les devinais. Ce qu’il y avait dans
          mon cœur à leur égard, c’était du souvenir et du
          pressentiment… du rêve. Quand je les ai revues, l’une si
          gracieuse, l’autre si belle, toute ma tendresse, toute ma
          passion, tout ce que la femme éveille en nous, comme sœur et
          comme fiancée, est allé vers elles. Oh ! les nommer de ces
          deux noms !… Mais songez donc, maître, que c’est la réalité,
          que je ne suis pas fou… que l’une au moins est la chair de ma
          chair, que je lui dois l’affection, la protection…
          — L’affection et la protection, » ricana Horace. « Si tu te
          présentais chez votre commun père, elle te ferait éconduire
          par ses domestiques. Et lui, le financier archi-millionnaire,
          s’est-il seulement informé de ce que tu es devenu depuis que
          ta pauvre mère est morte ? D’ailleurs, oublies-tu le serment
          qu’elle t’a fait prêter, et que tu m’as répété, de ne jamais
          donner à cet homme le nom de « père » ?
          — Non, » dit René. « Et ce serment, je n’y faillirai pas.
          Quelles raisons graves devait avoir ma mère, elle si bonne, si
          prompte à l’indulgence, pour me le dicter… Et ces raisons, je
          les devine, car je vois ce qu’est l’homme. Pourtant je n’ai
          pas juré autre chose à ma mère.
          — Que veux-tu dire ? »
          René regarda longuement son maître et ne répondit pas.
          — « Parle, » insista Horace, qui paraissait se troubler à
          son tour.
          — « Je n’ai pas juré de me faire le justicier de celui
          auquel, après tout, je dois la vie ; je n’ai pas juré
          d’embrasser contre lui votre haine inexplicable. »
          Le socialiste fit un mouvement.
          — « Ah ! pardonnez-moi, maître. Si vous craignez que
          l’amour ne me détourne, moi j’ai déjà craint que la haine ne
          vous entraînât. Vous, dont la propagande, si pacifique et si
          haute, se refuse à exploiter les basses rancunes populaires, à
          surexciter l’animosité, l’envie, vous semblez pourtant parfois
          désigner à mots couverts certains otages que vous livreriez
          volontiers aux bêtes, c’est-à-dire aux passions féroces que
          votre influence contient à grand’peine. Et n’ai-je pas
          remarqué avec quel acharnement vous vous efforcez de retrouver
          les causes de certaines mystérieuses catastrophes financières…
          celle du Tunnel sous la Manche, par exemple ?
          — Ces catastrophes, si souvent voulues, ne comptent-elles
          pas parmi les pires crimes sociaux de notre époque ? Ne
          font-elles pas partie des malheurs dont nous voulons rendre
          impossible le retour ?
          — Sans doute, maître. Mais, si scandaleuse que soit une
          fortune comme celle d’Édouard Vallery, si dépourvu de moralité
          que soit cet homme, laissez-moi espérer que je n’ai pas le
          sang d’un bandit dans les veines. Et permettez-moi de vous
          adresser une respectueuse prière : N’abusez pas de votre
          immense pouvoir moral pour déchaîner contre lui des soupçons
          et des haines, qui retomberaient ensuite sur une pauvre enfant
          innocente. À cause d’elle, je vous implore pour lui… Et, à
          cause d’elle, je le défendrai… Oui, maître, même contre
          vous. »
          Il y eut un silence entre les deux hommes.
          Puis Horace eut un ricanement.
          — « Voilà le commencement de la défection, » murmura-t-il.
          « Et je l’ai élevé pour cela !…
          — Défection !… » répéta René.
          Il devint tout blanc, tandis que ses yeux s’assombrissaient
          d’un large cerne bistré. Une fureur le souleva hors de sa
          chaise. Mais il retomba aussitôt, vaincu par tout un passé de
          respect, d’affection, d’admiration.
          — « Ah ! maître, retirez ce mot ! Vous êtes le seul homme
          de qui je puisse l’entendre sans… » (Il leva son poing
          crispé.) « Mais cela ne vous donne pas le droit de me le
          dire. »
          Le philosophe sourit légèrement, devenu soudain paternel en
          retrouvant l’enfant tant aimé dans ce grand garçon tout
          vibrant d’indignation masculine.
          — « Je le retire, » dit-il. Puis, reprenant sa sévérité
          soucieuse : — « Mais qu’espères-tu, mon enfant ?
          — Rien. J’aime, voilà tout. Que puis-je espérer ?
          Mlle Germaine de
          Percenay est la fille d’un de nos pires adversaires. En outre,
          elle est riche, et je suis pauvre. Bien plus, j’ai, comme
          certains moines autrefois, fait vœu de pauvreté. Ce que je
          posséderai jamais sera consacré à la propagande de la cause.
          Quant à Huguette Vallery, elle ne saura jamais qu’elle a un
          frère. Qui le lui dirait ? Ce n’est pas moi, et je vous en
          donne, maître, ma parole d’honneur. »
          Horace Fortier se taisait, sentant le jeune homme sincère.
          Mais quel souvenir monta du passé dans cette âme secrète et
          puissante ? Quelle blessure cachée s’entr’ouvrit ? Il avança
          une main, qu’il posa sur l’épaule de René.
          — « Alors, » dit-il avec un éclair d’émotion, « tu
          souffriras beaucoup ! »
          René eut un sourire confiant. Il secoua la tête.
          — « Mais non !… C’est bon d’aimer, même sans espoir. Vous
          devez le savoir, maître… Vous qui marchez seul à travers la
          vie, vous que j’ai toujours connu seul, sans autre affection
          que mon affection d’enfant, vous avez dû jadis concevoir
          quelque grand amour impossible, trop beau pour se
          réaliser. »
          La forte main qui pesait sur l’épaule du jeune homme se
          crispa jusqu’à lui faire mal.
          — « Tais-toi, » murmura le chef socialiste. « Tu ne sais
          pas ce que tu dis. »
          
        
        
        
        
        
        
        
          III
          

          

          Dans l’après-midi de mai où l’on y célébra par un
          garden-party les vingt-deux
          ans de Huguette, René Marinval n’y put apercevoir que les
          taches blanches, bleues et roses des toilettes, glissant,
          claires, derrière le rideau sombre, telles que des ombres
          chinoises à rebours.
          Des bouffées de musique montaient à ses oreilles. Au-dessus
          du pupitre où il essayait de travailler, involontairement sa
          tête oscillait au rythme des valses. Le retour de certaines
          fusées de notes lui donnait une impression déchirante et
          nostalgique. René sentit qu’il ne ferait rien ce jour-là. Il
          prit son chapeau et sortit.
          Pourtant le manuscrit qu’il laissait derrière lui tout
          épars, dans le désordre des feuilles volantes, était sa
          création passionnément aimée, l’œuvre suprême de sa jeunesse.
          Il y avait mis toutes les fortes convictions, toutes les
          démesurées espérances de son âge. Il y sentait avec ivresse
          palpiter son âme fougueuse.
          C’était un drame, un drame socialiste, dont la censure
          avait interdit la représentation, mais qui allait être joué au
          Théâtre-Indépendant. Cela s’appelait
          La Force inconnue. Et cette
          « force inconnue », qui circulait dans toute la pièce, qui la
          soulevait bien haut, comme sans effort, avec une incroyable
          simplicité de moyens, qui, animant les principaux personnages,
          leur rendait le travail facile, l’amour tolérant et prêt au
          pardon, le bonheur presque accessible, c’était la Bonté. Mais
          cette Bonté tenait des propos subversifs contre l’égoïsme et
          la dureté du système social, tel que le conçoit et l’applique
          la classe dirigeante la plus fermée à toute conception
          généreuse qui se soit rencontrée depuis le début de la
          civilisation. Voilà pourquoi le veto de l’autorité
          s’inscrivait en marge. Comme toujours, ce veto n’avait fait
          que surexciter la curiosité, et assurer d’avance à la pièce au
          moins un succès de tapage. On parlait déjà beaucoup à Paris de
          La Force inconnue. Les
          journaux commettaient des indiscrétions, d’ailleurs rarement
          authentiques. La personnalité du jeune auteur, fils adoptif du
          célèbre écrivain socialiste Horace Fortier, promettait des
          nouveautés de théories et des audaces d’idées, dont
          s’effrayait et s’affriandait à la fois le public. Cependant,
          avec son indifférence pour tout ce qui n’est pas la jouissance
          du moment et son ordinaire scepticisme, ce public se souciait
          beaucoup moins des tendances de l’œuvre et de sa portée
          possible que du chic impliqué dans cet événement parisien : la
          représentation unique, exceptionnelle, d’une pièce qui faisait
          peur au Gouvernement.
          C’était aux dernières retouches de son drame que René
          procédait, lorsque le frémissement de fête montant des
          pelouses où dansaient Huguette et Germaine le chassa de sa
          table de travail.
          Il descendit ses trois étages et tourna à droite, vers les
          Champs-Élysées.
          Le flot immobilisé des équipages qui ne pouvaient
          stationner devant l’hôtel Vallery refluait sur le Rond-Point.
          C’était tout un luxe impressionnant d’attelages nerveusement
          campés, de laquais raidis sous les chapeaux à cocarde et les
          lévites à galons, de voitures serrées roue à roue
          perpendiculairement au trottoir, et dont luisaient les vernis,
          les satins, les cuivres et les nickels.
          Dans l’avenue d’Antin, le jeune homme passa devant la
          grille large ouverte. Mais il dut fendre le groupe des badauds
          attroupés, et, comme il s’approchait un peu trop, des agents
          l’écartèrent. L’attention absorbée avec laquelle il regardait
          vers l’intérieur, sans même paraître sentir sur son épaule la
          main gantée de blanc d’un sergent de ville qui le repoussait,
          fit courir un ricanement dans la haie des valets de pied
          alignés jusqu’au perron.
          René entendit une voix qui lui disait :
          — « Allons, décidez-vous. Décampez ou montrez votre
          invitation. »
          Il s’éloigna. D’un pas rapide, il marcha dans la direction
          du faubourg Saint-Honoré, vers les bureaux de
          l’Avenir social. Il était
          sûr, à cette heure-là, d’y retrouver Horace, et il éprouvait
          le besoin de le voir. Le malaise qui lui alourdissait le cœur,
          lui brouillait le regard, lui rendait les lèvres sèches et
          amères, se dissiperait certainement au contact de la puissance
          morale qu’était cet homme. Rien qu’à se le représenter tel
          qu’il allait le retrouver, assis dans l’étroit cabinet
          directorial, dépouillant une correspondance venue de tous les
          coins du monde, la pensée tendue vers les plus lointaines et
          les plus humbles misères ; rien qu’à pressentir le regard de
          père et de maître qu’il rencontrerait chargé de confiance,
          René sentait son âme bondir dans des régions plus sereines,
          loin des mesquines douleurs personnelles.
          Sur le gazon soyeux ou sur le gravier fin, dans le jardin
          de l’hôtel Vallery, des robes glissaient, légères, aux nuances
          délicieuses. C’étaient, presque toutes, des robes de jeunes
          filles, pâles de ton, vaporeuses de tissu, que les petits
          pieds vifs rendaient tournoyantes et rapides. Car les brochés
          lourds et les failles cassantes des douairières s’étalaient
          plutôt à l’intérieur, sur les divans du hall ou les fauteuils
          de la serre.
          D’ailleurs il n’y avait de mamans que ce qu’il en fallait
          tout juste pour chaperonner cette jeunesse féminine, entre
          quinze et vingt-cinq ans, à qui la fête était offerte.
          Huguette, comme toujours, pour son anniversaire de naissance,
          avait elle-même lancé ses invitations, arrêté son programme.
          Elle avait choisi suivant ses sympathies particulières, dans
          la liste immense de leurs relations, sûre de n’essuyer aucun
          refus parmi ceux qu’elle inviterait, et sûre aussi de ne pas
          refroidir l’empressement de ceux qu’elle n’inviterait pas, —
          car tient-on jamais rigueur à un capitaliste comme Édouard
          Vallery, président des conseils d’administration de plusieurs
          grandes sociétés financières, ou à une héritière comme
          Mlle Huguette, dont la
          dot s’évaluait par millions ?
          Elle rayonnait, aujourd’hui, la jolie héritière, — non de
          l’orgueil qui eût grisé toute autre, mais du plaisir qu’elle
          donnait. Mlle Vallery
          voulait qu’on s’amusât chez elle, et n’épargnait rien pour
          cela. Il ne lui suffisait pas d’avoir merveilleusement
          organisé sa fête, elle s’activait encore pour que chacune de
          ses invitées y prît sa part et s’y sentit parfaitement à
          l’aise.
          Ce qu’elle avait imaginé pour cette année-là, c’étaient des
          baraques foraines, où l’on trouvait des divertissements
          comiques, en même temps que des surprises gracieuses. Des
          tourniquets et des loteries truqués faisaient gagner à chacun
          le bibelot qui lui convenait. De fausses somnambules
          annonçaient de chimériques bonnes fortunes au milieu des
          éclats de rire. Des tirs et des jeux d’adresse occupaient les
          plus remuants. D’excellentes photographies devaient reproduire
          les groupes sympathiques. Les rafraîchissements du premier
          glacier de Paris étaient servis par le classique marchand de
          nougat en fez rouge des fêtes de banlieue. Et, pour terminer,
          il y avait bal sur la grande pelouse, cotillon avec
          accessoires merveilleux, et farandole finale dans les allées
          tournantes de ce joli parc maniéré qu’avait dessiné jadis un
          contemporain de Watteau.
          — « Eh bien, t’amuses-tu, ma chérie ? » dit tout à coup
          Huguette, en quittant le bras de son cavalier du moment pour
          courir vers Germaine.
          Mlle de Percenay
          semblait chercher quelqu’un. 
          — « Oui, certainement, je m’amuse beaucoup, » dit-elle.
          Mais sa mince figure brune aux longs yeux, aux lèvres
          rouges et retroussées d’idole, gardait une gravité qui
          démentait son assertion.
          — « Est-ce que tu as perdu ton flirt ? » demanda en riant
          son amie, qui suivit son regard préoccupé.
          — « Non, mais je voudrais savoir où est
          Mlle Bjorklund.
          — Là !… » s’écria Huguette en riant plus fort. « J’aurais
          dû le deviner. Comment !… même aujourd’hui tu ne peux pas te
          passer d’elle ? Tu sais que je vais être jalouse. »
          Des jeunes gens, qui avaient entendu, s’approchèrent,
          saisissant l’occasion d’aborder ces deux jeunes filles,
          belles, riches, influentes et fêtées, vers qui s’aimantaient,
          ouvertement ou dans l’ombre, tant de désirs masculins.
          — « Jalouse de quelqu’un, vous, mademoiselle Vallery ?… »
          dit l’un d’eux, exagérant l’étonnement d’une galanterie
          fade.
          Ce fut Germaine qui répondit. Elle le fit avec une vivacité
          un peu brusque, d’un ton cassant :
          — « Il y a de quoi. On peut s’avouer jaloux de
          Mlle Bjorklund, car
          elle est supérieure à bien des gens.
          — Oh ! oh ! quelle est cette merveille dont on ne peut
          prononcer le nom sans éternuer ? » 
          Germaine dévisagea, de son air sérieux et hautain, celui
          qui voulait faire de l’esprit aux dépens d’une de ses
          admirations. Mais la rieuse Huguette partit aussitôt d’un de
          ses frais éclats de gaieté.
          — « C’est un nom suédois, » fit-elle. « Voyons, il faut
          bien vous y habituer, puisque la littérature suédoise est à la
          mode. »
          Elle se mit à répéter, avec des clignements d’yeux et des
          mouvements de tête espiègles :
          — « Bjorklund !… Bjornson !… C’est vrai… On dirait d’un
          chat qui jure…
          — Tais-toi donc !… » dit Germaine. « La voici. »
          Une personne qui donnait l’idée d’un homme habillé en femme
          parut au détour de l’allée. Une taille haute, des épaules
          larges et anguleuses, des membres trop longs aux mouvements
          sans grâce, se dessinaient sous une robe très simple en
          mousseline claire semée de fleurettes. La coupe de cette robe,
          toute droite, sans lignes cintrées ni froufrous avantageux,
          aussi bien que la carrure de celle qui la portait, dénotait
          l’étrangère, la femme du Nord, au corps et à l’esprit
          masculinisés, ignorante en l’art de séduire. L’origine
          s’accentuait encore dans les plats et lourds cheveux couleur
          de paille et dans les yeux d’un gris d’eau boréale. Les traits
          du visage étaient forts avec une expression très douce. Ils
          s’éclairèrent d’un sourire tout à fait tendre à la vue de
          Huguette et de son amie.
          — « Votre père vient d’arriver, » dit-elle à Germaine.
          « M. le ministre sort du Palais Bourbon, où le Cabinet,
          paraît-il, a remporté une victoire. Il m’a priée de vous
          envoyer à lui, parce qu’il veut voir comme vous êtes belle et
          si vous ne prenez pas trop chaud. Vous le trouverez dans le
          hall avec M. Vallery.
          — J’y cours, » dit Germaine vivement.
          — « Mademoiselle, » prononça l’un des jeunes gens en
          arrondissant le bras, « voulez-vous me permettre de vous y
          conduire ?
          — Non, merci, monsieur.
          Mlle Bjorklund sera
          mon cavalier. »
          Elle glissa la main sous le bras de la Suédoise et le serra
          contre elle d’un geste câlin. Toutes deux s’éloignèrent avec
          un air d’entente. Alors Huguette, prise peut-être d’un léger
          remords pour son innocente moquerie de tout à l’heure ou d’une
          enfantine jalousie, bondit après elles d’un mouvement
          d’écolière, prit
          Mlle Bjorklund par le
          cou, l’embrassa, puis revint avec légèreté vers le groupe de
          ses admirateurs.
          L’un de ceux-ci s’écria bêtement :
          — « Elle n’est pas à plaindre, cette demoiselle aux
          bandeaux filasse ! Je consentirais à être aussi mal tourné
          pour recevoir le même traitement.
          — Si vous saviez comme elle est bonne !… et savante !… »
          dit Huguette avec un petit air pénétré. « Vous ne la
          connaissez pas ?… Cela m’étonne… Elle est chez nous depuis dix
          ans, depuis la mort de ma pauvre mère. Elle m’a élevée…
          Germaine aussi… Car Germaine, voyez-vous, n’écoute personne
          d’autre qu’elle. Toutes les gouvernantes que M. de Percenay a
          données à sa fille n’ont servi qu’à la chaperonner chaque jour
          jusqu’ici. Nos leçons, nous les prenons en semble…
          -Qu’est-ce qu’elle vous enseigne, cette demoiselle, outre
          la prononciation de son nom — qui doit être une étude
          laborieuse ?
          — Ce qu’elle nous enseigne ?… Tout. Oh ! c’est-à-dire… pas
          tout ce qu’elle sait… Nous serions trop sottes pour en
          apprendre aussi long.
          — Diable !… c’est donc un puits, un abîme de science ?
          — Elle sait cinq ou six langues, avec toutes leurs
          littératures… Et l’histoire !… C’est extraordinaire ! Les
          livres ne parlent pas aussi bien qu’elle, parce qu’ils
          racontent les événements sans les expliquer. Mais
          Mlle Bjorklund nous
          montre comment les peuples font leur destinée, en dehors même
          des circonstances, par leurs qualités, leurs défauts, leurs
          passions, tout comme les individus… Puis elle nous dit un tas
          de choses admirables sur nous, sur le temps où nous vivons,
          sur la façon dont nous devons comprendre le bonheur et essayer
          de le donner aux autres… Car elle assure que nous… oui, même
          des petites jeunes filles comme nous deux Germaine, nous avons
          des responsabilités parce que nous avons des privilèges… »
          Huguette s’arrêta, énervée de ce qu’on l’écoutât sans
          s’intéresser, sans lui suggérer des mots. Devant
          l’indifférence des cinq ou six jeunes mondains qui
          l’admiraient des yeux, mais souriaient ironiquement à ses
          paroles, son enthousiasme se dissimulait, gêné. Les grandes
          idées, qui lui semblaient si lumineuses dans la bouche de sa
          chère institutrice, s’embrumaient, s’effaçaient en passant par
          son petit cerveau, et arrivaient balbutiantes, puériles, au
          bord de ses lèvres.
          Elle insista encore un peu cependant. Mais elle sentit bien
          que cette femme du Nord, animée du grand souffle humanitaire
          qui soulève sa race, éprise des spéculations généreuses de ses
          poètes, oublieuse d’elle-même, avide de science, de progrès,
          d’œuvres utiles, n’était, pour ces fils de bourgeois français,
          qu’une vieille fille pauvre et laide.
          — « Quel âge a-t-elle ? » demanda l’un d’eux.
          — « Trente-six ans, » répondit Huguette.
          Un silence ennuyé tomba. L’orchestre, qui préludait aux
          premières danses, donna au petit groupe un prétexte pour se
          disperser.
          À ce moment, Germaine, au bras de
          Mlle Bjorklund,
          ralentissait le pas pour achever ce qu’elle disait avant de
          pénétrer dans le hall. 
          — « Je vous en prie, n’est-ce pas, mademoiselle, vous
          insisterez auprès de nos papas pour qu’ils vous permettent de
          nous conduire à cette représentation !…
          — Mais, » disait la gouvernante, « sera-ce convenable pour
          des jeunes filles ? Les Français confondent souvent la
          hardiesse dans les idées avec le cynisme dans les mœurs. Une
          pièce interdite par la censure comme celle de ce jeune
          socialiste…
          — Oh ! elle n’est interdite que pour des raisons
          politiques.
          — Si ces messieurs vous autorisent à y assister, ils vous y
          mèneront eux-mêmes.
          — Non. Papa prétend que ce sont des élucubrations de
          détraqués ; que, lorsqu’il va au théâtre, c’est pour se
          distraire, pas pour subir des tartines philosophiques. Quant à
          M. Vallery, vous savez bien qu’il ne veut pas entendre parler
          de l’auteur. Je pense que ce M. René Marinval l’aura attaqué
          dans les journaux. Il déclare que c’est un galopin, bon à
          enfermer dans une maison de correction.
          — Oh ! d’ailleurs, » fit observer la Suédoise, « le
          Théâtre-Indépendant n’intéresse guère M. Vallery. Je ne sais
          pas pourquoi il garde la location d’une des premières
          loges. »
          Germaine sourit.
          — « Et le chic ?… » dit-elle. 
          L’institutrice répéta le mot avec une gaucherie exotique de
          prononciation, qui le dépouillait de sa leste allure, de son
          claquement de pétard.
          — « Le chic ?… Et vous, ma petite Germaine, est-ce aussi
          pour le chic que vous voulez entendre cette pièce dont tout
          Paris s’occupe d’avance ? »
          Mlle de Percenay
          leva deux beaux yeux noirs, d’un sérieux profond :
          — « Vous ne le croiriez pas si je vous le disais, »
          fit-elle. « Je désire l’entendre pour les mêmes raisons que
          vous, et je sais que vous en mourez d’envie. Vous avez la
          curiosité de tous les efforts des artistes et des penseurs
          vers un idéal nouveau. Vous prétendez que la société moderne,
          comme le vieux monde sous Auguste, attend son Messie, et vous
          courez à tous les précurseurs. Horace Fortier en est un,
          suivant vous, et l’auteur de La
          Force inconnue est son élève. Quel beau titre :
          La Force inconnue !…
          — Ah ! taisez-vous, petite folle !… » dit la Suédoise avec
          un ton et un sourire qui démentaient son injonction. « Que
          dirait votre père, monsieur le ministre, s’il vous entendait ?
          Il croirait que je vous entretiens de politique, et vous savez
          bien que je ne me le permettrais pas. »
          Un léger rire accusa le retroussis hautain des lèvres de
          Germaine. 
          — « Vous n’avez pas besoin, mademoiselle, de me dire vos
          idées pour que je les devine.
          — Mes idées ?… » répéta l’institutrice. « Dites mes
          sentiments et mes tendances. Des idées… c’est rare, allez, ma
          chérie. Je ne possède qu’un modeste cerveau de femme, capable
          de s’en assimiler quelques-unes, mais non d’en concevoir. J’ai
          — comme vous avez très bien dit tout à l’heure — surtout des
          curiosités. J’ai aussi des espérances, des pitiés, des
          sympathies pour tout ce qui lutte et qui souffre. Je sens bien
          que, volontairement ou non, je vous les fais partager. Et cela
          m’effraie quelquefois. Vous êtes une nature si ardente,
          Germaine, et en même temps si réfléchie ! Ma responsabilité à
          votre égard est immense. Bien plus que pour Huguette.
          — Huguette vous aime et vous comprend bien aussi,
          mademoiselle.
          — Certes, la chère mignonne ! mais elle est plus
          insouciante. Son âme est toute en surface. L’impression qu’on
          y a mise, on l’y retrouve telle quelle, et ensuite on peut la
          modifier, l’effacer. Tandis que chez vous, Germaine, tout
          s’enfonce en profondeur, disparaît, puis travaille
          intérieurement. On ne sait pas l’énorme chemin que peut faire
          un mot dans le secret de votre nature.
          — Qu’importe, chère mademoiselle ! » dit la jeune fille,
          « puisque tous les mots que vous prononcez partent de votre
          pensée si haute et de votre cœur si généreux. Moi, je suis
          bien tranquille auprès de vous. »
          Les couples joyeux qui dansaient sur la grande pelouse ne
          se doutaient guère que la belle Germaine de Percenay pût
          délaisser le bal pour une telle conversation. Pourtant le fait
          n’était pas si extraordinaire qu’il eût semblé à toute cette
          jeunesse préoccupée de chiffons et de flirt. Cela paraissait
          tout simple à
          Mlle Bjorklund.
          L’attraction passionnée vers les idées hardies et généreuses
          est naturelle à vingt ans. Dans les classes de garçons et de
          filles qu’elle avait traversées à Stockholm, l’institutrice
          avait pu compter nombre de petites têtes aussi engouées de
          manifestations artistiques, philosophiques ou sociales que
          celle de Germaine. Seulement il faut que le milieu,
          l’éducation, mettent de telles aspirations en éveil : ce n’est
          pas le cas pour les jeunes Parisiennes.
          L’influence de Mlle
          Bjorklund haussait ses deux élèves jusqu’à des conceptions
          plus nobles que celles de la vanité. Mais tandis que, près
          d’elle, le cœur de Huguette s’élargissait, transformait son
          instinctive bonté naturelle en une compréhension de toutes les
          misères, en une sympathie prête à l’activité, ce qui se
          développait chez Germaine, c’était le caractère et
          l’intelligence. De ces deux enfants, la plus jeune seulement
          avait une personnalité, un cerveau, la faculté de vouloir et
          de réfléchir. Plus intéressante que l’autre, mais moins
          aimable et plus dangereuse, elle n’était pas faite pour
          éprouver ou inspirer des sentiments ordinaires. On pouvait le
          pressentir rien qu’à la voir traverser les salons remplis de
          monde pour aller rejoindre son père. Tous les yeux la
          suivaient, l’admiraient. Elle devait certainement s’en
          apercevoir. Pourtant, elle n’avait, sur son joli visage
          étrange, ni l’assurance de la coquetterie, ni l’embarras de la
          timidité ; c’était plutôt, dans ses yeux et toute sa personne,
          quelque chose de replié, d’un peu farouche, une sensation
          d’être différente de tous ceux qui l’entouraient.
          Elle trouva son père et M. Vallery dans un cercle de dames
          assises, autour duquel se pressaient des hommes debout. On
          commentait la séance de la Chambre, le vote qui affermissait
          le Cabinet.
          — « Moi, » disait M. de Percenay, « l’issue du débat
          m’était indifférente. Mon ministère est un ministère de
          travail. Je n’y fais pas de politique. Et je serais rentré, je
          crois, dans toute autre combinaison.
          — Heureusement ! » prononça Vallery. « Ah ! tu m’avoueras,
          mon cher Maurice, que cette instabilité des ministres est la
          pire entrave à tout progrès. À peine l’un de vous s’est-il mis
          au courant de son affaire qu’il doit céder la place à un
          successeur qui n’y connaît rien. Je ne comprends même pas
          comment cela marche.
          — Peuh ! » fit M. de Percenay, qui haussa les épaules,
          « cela marche grâce à la routine des bureaux… cette fameuse
          routine, et ces fameux bureaux, dont on dit tant de mal !
          — Dans nos sociétés financières, » reprit le maître de la
          maison, « nous avons aussi des bureaux, mais du diable s’ils
          feraient la besogne sans directeur ! Le chef, la tête,
          l’esprit qui donne l’impulsion, la volonté qui prend
          l’initiative, voilà ce qui assure le succès de toute œuvre
          faite en commun. »
          Un murmure approbateur souligna ces paroles, et quelques
          exclamations en indiquèrent une preuve flatteuse dans les
          établissements de crédit que dirigeait le célèbre
          financier.
          Celui-ci carrait les épaules, rejetait la tête en arrière,
          contenant mal l’expansion de son orgueil par la barrière d’un
          sourire obligeant.
          Édouard Vallery avait quelque peu changé depuis le soir où,
          seize ans auparavant, il s’était présenté boulevard de
          Courcelles, dans le rez-de-chaussée d’Hélène Marinval. La
          cinquantaine approchante faisait grisonner ses cheveux encore
          abondants et sa barbe courte. Le corps s’était épaissi ; le
          visage s’empâtait. Mais les yeux bruns restaient lumineux et
          caressants sous les paupières devenues lourdes ; et le front
          semblait moins banal derrière la double barre de deux rides
          qui y mettaient comme une pensée. C’était encore un bel homme,
          et il pouvait, sans fatuité ridicule, attribuer ses succès de
          femmes à autre chose qu’à sa légendaire fortune. On ne lui
          connaissait pas de maîtresses dans le monde galant. Mais on
          prétendait que sa faiblesse pour les beautés armoriées lui
          coûtait annuellement quelques centaines de mille francs de
          plus qu’il n’en eût laissé entre les pots de fard des actrices
          ou dans le baguier des grandes cocottes.
          Justement, autour de lui, on sourit un peu quand une
          duchesse très authentique, mais déjà sur le retour, appuya
          vivement l’opinion qu’il venait d’émettre, avec un éloge à
          bout portant de ses talents directoriaux :
          — « Vous êtes la démonstration vivante de votre argument,
          mon cher monsieur Vallery, » s’écria-t-elle. « Le génie est
          exceptionnel. Et la seule façon de l’exploiter est de lui
          obéir. Vous êtes la source de l’aisance pour les centaines
          d’employés qu’utilisent les quatre ou cinq sociétés dont vous
          êtes directeur, et de la fortune pour leurs actionnaires. Tous
          ces gens-là réunis concevraient-ils une seule des opérations
          par lesquelles vous les enrichissez ?…
          — Cependant, » intervint le ministre, « la théorie
          socialiste déclare que Vallery s’enrichit à leurs dépens, et
          que ses propres bénéfices devraient être répartis entre tous
          ces braves garçons qui usent leurs manches de lustrine contre
          le bois de ses bureaux. 
          — Qu’ils se les partagent donc ! » dit le financier avec
          ironie. « J’ai calculé qu’en me dépouillant de tout, ils
          auraient chacun cinquante centimes de plus à dépenser par
          jour.
          — Ah ! bravo… C’est la vraie réponse à faire aux
          adversaires du capital… »
          Des rires et des applaudissements manifestèrent la joie de
          ces gens riches et leur empressement à flatter le plus riche
          d’entre eux tous. L’ombre que les mots de socialisme et de
          partage avaient répandue se dissipait. Le dernier raisonnement
          ramenait la sécurité. Et du même coup l’aiguillon des
          consciences cessait d’appuyer sa pointe. Pourquoi mêlerait-on
          des remords aux délices de l’oisiveté, aux raffinements du
          luxe, à l’effréné déploiement des vaniteuses apparences,
          puisque la privation de tout cela ne supprimerait pas la
          misère, et mettrait seulement dix sous de plus par jour dans
          la poche de quelques personnes ? Le côté paradoxal du
          raisonnement amusa pendant quelques minutes les invités de
          M. Vallery. On fit des calculs. On rappela l’anecdote de
          Rothschild disant aux délégués du peuple, dans une heure de
          révolution : « Vous voulez le partage, mes amis… Soit. Combien
          êtes-vous de prolétaires en Europe ? Deux cents millions
          peut-être. C’est à peu près le chiffre de ma fortune. Tenez,
          voilà chacun vingt sous. Et maintenant, allez-vous-en, vous
          avez votre part. » 
          Ce récit — combien de fois répété dans les salons tièdes en
          hiver ou les parcs ombreux en été ! — eut le succès qu’il
          rencontre toujours dans de semblables milieux. On riait, on se
          pâmait d’aise. Mais tout à coup une voix s’éleva, une jeune
          voix claire, rendue profonde par une intentionnelle
          gravité.
          — « Papa, » disait tout haut Germaine à M. de Percenay,
          « tu me laisseras voir, au Théâtre-Indépendant, cette pièce
          dont on parle tant d’avance : La
          Force inconnue ? … »
          Malicieusement elle fit tomber ce mot sur le groupe en
          gaieté comme on jetterait un filet d’eau froide dans un
          liquide en ébullition. Les fusées de joie se glacèrent. Un
          silence se fit. Et, dans le visage sérieux de la jeune fille,
          l’aigu retroussis des lèvres s’accentua, tandis que les
          paupières, s’abaissant légèrement, voilaient le dédain du
          regard.
          Mais, déjà, les messieurs et les dames se remettaient de
          leur petit sursaut de saisissement. Ah ! c’est vrai,
          La Force inconnue !… On
          entendrait là de jolies élucubrations… Ça devait être quelque
          machine à tirades, où l’on écouterait des ouvriers faisant la
          morale aux patrons… Des acteurs aux mains tout exprès salies
          allaient pérorer dans un décor fumeux d’usine… On appelait ça
          du théâtre… Enfin, comme c’était interdit, ça valait la peine
          de s’y ennuyer deux heures. Heureusement ces théories
          dangereuses ne seraient pas débitées devant le peuple, car
          rien n’était moins populaire que les représentations du
          Théâtre-Indépendant.
          — « Oui, mais la pièce sera reproduite en feuilleton dans
          l’Avenir social.
          — Le journal d’Horace Fortier ?…
          — Bah ! est-ce que les ouvriers lisent
          l’Avenir social ? C’est
          beaucoup trop littéraire pour eux.
          — Ils aiment mieux les injures du
          Père Peinard.
          — Cet Horace Fortier, qu’est-ce que c’est au juste ? Un
          illuminé ou un roublard ?
          — On assure qu’il est sincère. C’est un apôtre, une espèce
          de saint laïque.
          — Tant pis ! Ces gens-là sont d’autant plus dangereux
          qu’ils sont honnêtes.
          — Est-ce lui, l’auteur de La
          Force inconnue ?
          — Non, c’est son disciple, le petit Marinval.
          — Un garçon de talent. Est-ce que vous lisez ses articles,
          dites donc, Vallery ? »
          Le financier, depuis qu’on parlait de la pièce du
          Théâtre-Indépendant, demeurait silencieux, très pâle. Nul,
          parmi ses invités, ne se doutait que l’auteur était son fils.
          Et que n’aurait-il pas donné pour croire que le jeune
          socialiste lui même ignorait ce fait ! Il se rappelait le
          petit garçon de huit ans, à qui
          Mlle Marinval avait
          dit, d’une voix dont l’intonation, après tant d’années,
          vibrait encore à ses oreilles : « Regarde cet homme. Il
          s’appelle Édouard Vallery. C’est ton père. » Cette révélation
          avait-elle été renouvelée par la suite ? Qu’en restait-il dans
          la mémoire de René ? Édouard Vallery savait son ancienne
          maîtresse morte depuis longtemps. Durant des années il avait
          perdu la trace de l’enfant né de leurs amours. Et, tout à
          coup, ce fils oublié surgissait, dans un camp ennemi, à côté
          du pire adversaire de ses idées et de sa caste, à lui, l’homme
          d’argent et d’autorité, le capitaliste et le jouisseur.
          Qu’est-ce que cela signifiait ? Et que n’avait-il pas à
          craindre ?…
          Tandis qu’il frémissait intérieurement, tout en traitant
          d’ineptie sans conséquence l’œuvre dont s’entretenaient ses
          hôtes, sa fille Huguette, au fond du jardin en fête, avait le
          cœur étreint par des angoisses plus immédiates et plus
          précises que les siennes.
          Lorsque Germaine l’avait quittée,
          Mlle Vallery avait
          ouvert le bal sur la pelouse. Déjà presque toutes ses danses
          étaient promises, et elle avait fort à faire pour donner une
          place sur son carnet aux cavaliers retardataires, lorsqu’elle
          vit s’avancer vers elle un jeune homme d’assez jolie tournure,
          dont l’aspect la troubla. Elle devint toute rose, et resta
          interdite, à le regarder venir, tandis que lui la dévisageait
          hardiment, tout heureux de l’effet produit.
          Il pouvait avoir une trentaine d’années. Sa haute cravate
          et sa redingote à jupe, suivant la mode ressuscitée de
          Louis-Philippe, lui donnaient cette physionomie agaçante des
          hommes qui ont l’air d’avoir songé à leur toilette. Toute
          excentricité masculine de vêtement est ridicule par la
          puérilité de préoccupations qu’elle dénote. Un homme ne porte
          avec élégance que les costumes auxquels on ne peut le
          soupçonner d’avoir pensé. Une combinaison visible lui fait
          perdre en grâce virile ce qu’il croit gagner en beauté.
          C’était l’avis de Huguette, et, n’eût-elle rien eu d’autre
          à lui reprocher, que cette figure poupine, guindée sur un faux
          col, lui eût inspiré la répulsion d’un mannequin de tailleur
          ou d’une enseigne de perruquier.
          Mais ce qui lui était plus odieux encore, c’était la cour
          audacieuse et assurée que lui faisait ce jeune homme. Son nom
          était Ludovic Chanceuil. Autrefois secrétaire de M. Vallery,
          maintenant chef de cabinet sous M. de Percenay, il se
          trouvait, dans les deux maisons, sur un pied de grande
          intimité. Il en abusait par ses assiduités auprès de Huguette.
          Une espèce de crainte mal définie, éveillée par certains
          sous-entendus dans les propos de cet homme, empêchait la jeune
          fille de se plaindre à son père.
          Ce qui avait rendu la fête de son anniversaire plus joyeuse
          pour Mlle Vallery,
          c’est que cette fête tombait précisément un jour
          d’interpellation à la Chambre et que Ludovic Chanceuil avait
          dû se faire excuser avenue d’Antin. Mais, quand elle apprit
          par son institutrice l’arrivée du ministre, Huguette
          s’attendit, non sans anxiété, à voir paraître le chef de
          cabinet. Il n’avait pris que le temps d’aller changer de
          vêtements, et il se présenta, en effet, presque aussitôt.
          — « Mademoiselle, » dit-il, « est-ce vous qui conduisez le
          cotillon ?
          — Non, j’en fais les honneurs à Germaine de Percenay, qui
          le conduit avec le vicomte de Frécourt.
          — Voulez-vous m’accorder la faveur de le danser avec
          moi ?
          — C’est impossible, monsieur, je suis engagée. »
          Il dit rageusement :
          — « Je m’en doutais.
          — Mais, monsieur, je ne vous avais rien promis. Vous ne
          pensiez même pas rentrer de la Chambre à temps.
          — Puisque me voilà, mademoiselle Huguette, désengagez-vous
          d’avec votre danseur. Vous direz que j’avais votre parole au
          cas où je me trouverais libre assez tôt.
          — Non, monsieur. J’ai conduit deux cotillons avec vous cet
          hiver. Si je faisais aujourd’hui une pareille impolitesse pour
          vous, qu’est-ce qu’on penserait ? 
          — La vérité.
          — Que voulez-vous dire ?
          — On penserait que je vous fais la cour et que vous
          m’agréez.
          — Vous savez bien que cela n’est pas ? » dit
          Mlle Vallery.
          Elle ne mit pas dans cette réponse la hauteur et la fureur
          qui eussent éclaté sur les lèvres et dans les yeux de
          Germaine. Sa bienveillance et sa timidité faisaient plutôt
          trembler sa voix. On eût dit qu’elle implorait au lieu de
          s’indigner.
          — « Mademoiselle, » reprit Chanceuil, « cette fête est la
          dernière de la saison, et je désire précisément qu’on me voie
          aujourd’hui, de votre part, l’objet d’une faveur toute
          spéciale. Vous m’avez trop longtemps fait souffrir, et je vous
          aime avec trop de violence, pour que je puisse patienter
          davantage. Il faut que Paris, ce soir, nous considère comme
          des fiancés.
          — Nous ne le serons jamais. Je ne me marierai pas. »
          Il haussa doucement les épaules et la regarda profondément
          dans les yeux. Un frisson la secoua. Cet homme l’effrayait.
          Elle le considérait comme un aventurier, épris seulement de sa
          fabuleuse dot ; mais elle l’imaginait sans scrupule, et
          distinguait dans son regard comme une menace mystérieuse. 
          — « Nous avons déjà trop causé ensemble, » dit-elle. « Le
          jeune homme à qui j’ai promis cette valse m’attend, nous
          regarde et s’étonne. Que dirait mon père, monsieur, si je lui
          répétais les propos que vous me tenez ?
          — Votre père… » s’écria le chef de cabinet avec un méchant
          rire… « Mais, quand je voudrai, c’est lui qui me suppliera de
          vous accepter pour femme. »
          Huguette s’enfuit, le cœur crispé, les larmes pointant sous
          ses paupières. Toute la joie de ce jour s’était évanouie. La
          jeune fille se sentait comme saisie par une fatalité obscure.
          Oh ! si elle avait pu considérer Ludovic Chanceuil comme un
          simple ambitieux payant d’audace et d’insolence ! Elle eût été
          tout droit vers M. Vallery et l’eût prié de fermer leur porte
          à ce vilain personnage. Mais certaines inflexions dans la voix
          de cet homme, certains reflets dans ses prunelles, insinuaient
          en elle une peur insurmontable et secrète. Elle craignait de
          provoquer un éclat entre lui et son père. Quelque chose
          surgirait, qu’elle ne pouvait prévoir, et qui serait fatal à
          celui-ci.
          Tout en valsant, Huguette se sentait suivie par le regard
          de Ludovic. Et, lorsqu’elle s’arrêta, vite oppressée,
          instinctivement elle chercha ce regard.
          Le jeune homme se détacha de l’arbre contre lequel il
          s’appuyait. Huguette eut beau détourner la tête, elle eut la
          conscience presque douloureuse de son approche. Dans sa
          nervosité, elle crut percevoir, sur le velours du gazon, la
          pression des pas. Elle dit précipitamment à son valseur :
          — « Permettez-moi de partager cette danse entre vous et
          M. Chanceuil. Il est arrivé trop tard pour que je lui en donne
          une tout entière. »
          Un instant encore et son bras était sous celui de Ludovic.
          Mais, au lieu de valser, tous deux quittèrent la pelouse. Une
          charmille s’assombrissait, déserte, derrière les baraques de
          la fête. Ils la parcoururent une fois en silence, puis
          revinrent sur leurs pas. Huguette se disait : « Maintenant il
          va m’avouer le fond de sa pensée. Je vais entendre quelque
          chose de terrible. » Et elle souhaitait, comme un soulagement,
          qu’il prît la parole, car son appréhension, brusquement, était
          devenue intolérable.
          — « Mademoiselle Huguette, » prononça le chef de cabinet
          d’un ton moins arrogant que de coutume et presque avec
          humilité, « je vous en supplie, ne me jugez pas mal ! Je vous
          aime… Je possède un moyen sûr d’obtenir votre main… J’en
          userai si vous m’y forcez. Tout homme aussi épris que moi en
          ferait autant à ma place.
          — Quel est ce moyen ? » demanda Huguette.
          — « Je préférerais ne pas vous le dire. Mais je vous donne
          ma parole d’honneur qu’il est infaillible. 
          — Dites-le-moi.
          — Vous me l’ordonnez ?
          — Oui, monsieur.
          — Vous savez, mademoiselle, que j’ai été longtemps le
          secrétaire particulier de monsieur votre père ?… »
          La jeune fille inclina la tête. Ludovic hésita. Ce qu’il
          avait à dire n’était pas d’une exposition commode.
          Il reprit :
          — « J’ai été à même de voir… de savoir… Bref, je possède un
          document qui, publié dans un journal quelconque,
          l’Avenir social, par
          exemple, ruinerait du jour au lendemain la situation de
          M. Vallery. »
          Huguette leva des yeux stupéfaits. Elle ne comprenait
          pas.
          — « Je suis certain, » ajouta le jeune homme, « que votre
          père me donnera votre main plutôt que de me laisser porter ce
          document à ses ennemis.
          — Mais pourquoi ? » interrogea Huguette, dont les lèvres
          devenaient blanches.
          Chanceuil la regarda sans répondre.
          Elle répéta sa question, si bas que le mot ne sortit pas,
          mais s’ébaucha vaguement dans la bouche convulsive.
          L’ancien secrétaire baissa les yeux vers le sol et
          murmura : 
          — « Parce que M. Vallery serait déshonoré. »
          La jeune fille lui arracha son bras, s’éloigna de lui.
          — « Ce n’est pas vrai !… cria-t-elle.
          — « Chut ! » fit-il d’un air inquiet, avec un rapide coup
          d’œil vers le rideau de feuillage.
          — « Ah ! vous craignez qu’on n’entende ? » dit-elle à haute
          voix. « Mais, moi, ça m’est égal. Au contraire !… Je vais
          appeler tous ceux qui sont ici, et vous chasser de l’hôtel
          devant eux ! »
          Ludovic s’étonna de sa violence, de l’éclat de ses yeux, de
          sa résolution toute prête à se transformer en acte.
          Il avait cru terroriser tout de suite cette jeune fille
          timide, lui faire joindre les mains pour supplier, l’amener à
          s’offrir pour sauver son père. Il ne savait point quelles
          énergies la moindre attaque à leurs affections soulève chez
          les femmes les plus douces.
          Il demeura quelques secondes interdit. Car il se sentait
          désarmé du moment que Huguette ne le croyait pas.
          Elle le toisa d’un regard où l’indignation se changeait en
          dégoût. Puis, d’un ton quelque peu assourdi :
          — « Je ne veux pas d’esclandre aujourd’hui chez nous, »
          reprit-elle. « Car j’ai réuni mes amis pour leur faire
          plaisir, non pour leur imposer une impression pénible. Mais
          partez immédiatement, monsieur !… ou j’appelle mon père et je
          déclare que vous m’avez manqué de respect. »
          L’extrémité où elle le réduisait mit dans l’attitude et les
          paroles de Chanceuil une intensité persuasive.
          — « Mademoiselle, » dit-il, « dans l’intérêt de votre père,
          ne faites rien de pareil… Je vous jure qu’un mot de moi peut
          le foudroyer, lui faire courber le front devant tous. Et, s’il
          s’oubliait jusqu’à m’insulter, demain ce serait un homme
          perdu !… »
          Des yeux tout grands, une figure toute pâle, des doigts qui
          se tordaient en tremblant… C’était une image d’incertitude et
          d’angoisse, cette pauvre enfant, si jolie tout à l’heure et
          triomphante, maintenant pitoyable dans sa légère toilette
          couleur de ciel, sa toilette de petite fée.
          Chanceuil osa se rapprocher d’elle, et tout bas :
          — « Votre père a jadis commis un crime… presque un crime de
          haute trahison… J’en ai la preuve. »
          Huguette répondit :
          « Je ne vous crois pas. »
          Mais combien faible et glacée était cette protestation ! Le
          brusque écrasement du doute broyait cette âme jeune,
          ignorante, y maîtrisait l’élan de révolte. Un crime de haute
          trahison ?… Qu’est-ce c’était ?… Elle ne savait pas. Mais les
          mots sombres volaient à travers son cerveau comme un souffle
          d’épouvante. Tout au fond d’elle-même sa confiance dans son
          père tant aimé, tant admiré, demeurait intacte. Mais une
          fatalité pouvait se tourner contre lui. Vaguement elle
          entrevoyait dans sa mémoire d’écolière des injustices
          historiques. Les innocents ne succombaient-ils pas quelquefois
          sous d’incompréhensibles évidences ? Chanceuil la voulait, et
          il avait imaginé, pour l’obtenir, quelque atroce machination.
          En même temps que de la répulsion, il lui inspirait de
          l’effroi. Elle perdit l’assurance qui, tout d’abord, l’avait
          poussée à le braver.
          « Chère Huguette… » murmurait-il, en hardi, a je vous aime
          tant ! Pardonnez-moi de vous faire de la peine !… Le soir où
          vous serez ma femme, je vous remettrai les papiers
          compromettants pour votre père… Nous les brûlerons… »
          Elle défaillait, troublée surtout par une incertitude
          bouleversante. Sa pensée s’enfonçait dans des ombres où elle
          ne distinguait rien. Et sa solitude morale s’élargissait,
          lugubre. Oh ! si seulement elle avait pu se promettre de
          consulter Germaine, ou
          Mlle Bjorklund !… Mais
          comment leur dire qu’on accusait son père, sans paraître
          croire elle-même à cette accusation ? C’était un secret trop
          dangereux. En le divulguant, elle susciterait le soupçon, et
          même — elle commençait à le craindre — le ferait germer dans
          son propre cœur. 
          Involontairement, dans sa détresse, elle songeait à
          Germaine, comme à la compagne supérieure dont elle subissait
          l’ascendant. Elle avait envie de courir la rejoindre,
          n’écoutant plus ce que lui disait Ludovic, ayant hâte
          d’échapper au cauchemar de ce tête-à-tête, et toutefois
          n’osant pas s’enfuir. Aussi faillit-elle jeter un cri de
          délivrance quand elle aperçut son amie qui pénétrait sous la
          charmille.
          Mlle de Percenay
          était au bras de son danseur. Elle fronça les sourcils,
          contrariée d’amener un témoin en face de cet entretien
          solitaire, où l’émotion des deux interlocuteurs n’était pas
          douteuse. Le regard dont elle enveloppa Chanceuil fut rapide
          et cinglant comme un coup de lanière. Elle détestait le chef
          de cabinet de son père, et le soupçonna tout de suite d’avoir
          tendu quelque piège à l’innocente Huguette. Prenant la main de
          celle ci, elle essaya de l’entraîner.
          — « Viens, » dit-elle. « Tout le monde t’attend pour
          commencer le cotillon. Ton cavalier s’impatiente. »
          Huguette résista, tournant la tête vers Ludovic et
          balbutiant :
          — « Le cotillon… mais… je le danse avec M. Chanceuil. »
          Le jeune homme eut un regard de triomphe. Il s’approcha, le
          bras en avant. Huguette allait prendre ce bras. Mais la pensée
          que par cette concession elle trahissait son père, qu’elle
          agissait comme s’il était coupable à ses propres yeux, lui fit
          perdre le peu de sang-froid qu’elle conservait encore.
          Elle se jeta contre l’épaule de Germaine.
          — « Ma chérie… Je ne sais ce que j’ai… Je me sens malade…
          Je ne peux plus danser… Va dire qu’on m’excuse… »
          En même temps — ce fut plus fort qu’elle des larmes
          jaillirent de ses yeux.
          Germaine lui glissa dans l’oreille :
          — « Tiens-toi, pour l’amour de Dieu !… Quoi qu’il se passe,
          tu ne dois ni pleurer ni t’évanouir. Il faut que tu danses le
          cotillon… Mais ne le danse pas avec Chanceuil. »
          La fermeté de son accent domina Huguette. Pendant la minute
          qu’elle mit à se reprendre,
          Mlle de Percenay
          s’avança vers les deux jeunes gens, qui, d’un mouvement
          discret, se retiraient un peu, et elle dit à Ludovic, d’une
          voix si naturelle qu’elle donna le change à l’autre :
          — « Vous avez eu tort, monsieur, d’insister pour ce
          cotillon, puisque mon amie l’avait promis avant votre arrivée.
          Voyez dans quelle situation gênante vous la mettez. C’est au
          point qu’elle préfère y renoncer tout à fait et se dire
          malade. »
          Comme Chanceuil, très pâle et le regard noir, se taisait,
          Germaine reprit, toujours avec ce petit ton de hauteur auquel
          on ne résistait guère : 
          — « Si vous voulez que je vous tienne pour un galant homme,
          rendez à Mlle Vallery
          la parole qu’elle a pu vous donner et qui l’embarrasse. »
          Ludovic fit un pas en avant, comme pour obéir. Puis,
          brusquement, il eut un geste de résolution et de colère :
          — « Soit ! » dit-il. « Mais alors je m’en irai. Je
          quitterai cette maison. Et
          Mlle Vallery sait à
          quel prix elle achète le plaisir de me congédier. »
          Son regard s’enfonça dans celui de Huguette, si chargé de
          menace que, de nouveau, la pauvre enfant se sentit faiblir.
          Ses yeux, ses mains tremblantes, suppliaient ; ses lèvres
          s’ouvraient pour des paroles de conciliation vague. Elle
          cherchait quelque moyen terme, quelque dénouement moins
          irrévocable.
          Mais Germaine se plaça devant elle :
          — « Monsieur, » dit la fière jeune fille, « vous menacez
          une femme. Savez-vous comment cela se qualifie, cette
          action-là ? Il y a longtemps que vous poursuivez
          Mlle Vallery, et
          aujourd’hui vous essayez de la compromettre. L’amitié qui me
          lie à elle m’autorise à la défendre. Je vous ordonne de vous
          retirer. Si cela vous déplaît, demandez-en raison à mon père,
          et, si vous avez quelque chose à dire à
          Mlle Vallery,
          adressez-vous au sien. Ce sera plus correct.
          — Ce sera plus sûr aussi… Et je compte bien le faire, » dit
          Chanceuil. 
          Il tourna sur ses talons, marcha vers l’extrémité de la
          charmille, et disparut derrière les arbres.
          Le silence tomba dans ce coin retiré, où flottait une ombre
          verdoyante. Des échos de musique et de rires venaient s’y
          éteindre contre un mur du siècle dernier tout velouté de
          mousse. Les jeunes filles s’étaient pris la main sans rien
          dire. Toutes deux, même Germaine, étaient secouées d’un
          frémissement. Quant au danseur de celle-ci, involontaire
          témoin de cette étrange scène, il poussait un caillou avec la
          pointe de son soulier verni, et souhaitait intérieurement se
          trouver loin de là.
          Ce jeune homme si mal à l’aise fut tiré de son embarras par
          la voix de Germaine, qui lui disait :
          — « Voulez-vous, monsieur, être assez aimable pour offrir
          le bras à mon amie jusqu’à ce que nous ayons rejoint son
          cavalier ? Vous aurez l’obligeance de dire que nous l’avons
          trouvée un peu souffrante. »
          Les beaux yeux expressifs de
          Mlle de Percenay
          soulignaient cette demande pour intimer une consigne de
          discrétion. Ils furent compris, et rencontrèrent, pour
          réponse, l’inclination la plus respectueuse.
          Un instant après, la robe bleu pâle de Huguette et la robe
          ivoire de Germaine voltigeaient parmi les évolutions savantes
          du cotillon. Et les ambitions ou les désirs des hommes, et les
          jalousies des femmes, suivaient ces jolis froufrous, parant
          deux des jeunes filles les plus belles, les plus riches et les
          plus fêtées de Paris.
          
        
        
        
        
        
        
        
          IV
          

          

          Quand le rideau se leva, ce soir-là, sur l’étroite scène du
          Théâtre-Indépendant, les spectateurs, qui occupaient jusqu’au
          moindre strapontin, et dont quelques-uns même se tenaient
          debout près des portes, aperçurent, assis devant le tapis vert
          et le verre d’eau traditionnels, un jeune homme à la tête
          énergique et charmante, que l’émotion pâlissait un peu.
          Tout de suite les femmes le trouvèrent sympathique ; et,
          dès qu’il eut ouvert la bouche, sa voix profonde, nuancée,
          d’une gravité saisissante, alla troubler, comme une caresse,
          les nerfs excitables de toutes ces curieuses de sensations,
          qui tendaient vers lui leurs têtes savamment ondulées, où
          papillonnaient des aigrettes.
          Parmi tous ces visages de Parisiennes, d’une grâce un peu
          artificielle et uniforme, deux jeunes physionomies attiraient
          les yeux par le contraste et l’imprévu de leur beauté.
          Huguette et Germaine — qui se trouvaient, avec
          Mlle Bjorklund, dans
          la loge de M. Vallery — possédaient en effet, l’une et
          l’autre, un charme bien personnel, échappant à l’art du
          coiffeur et de la modiste. À voir la suavité de la tête blonde
          et la grâce passionnée de la tête brune, on eût dit d’une
          Vierge de Botticelli fraternisant avec une Salomé de Gustave
          Moreau. Le cadre rouge de la loge réunissait en un seul
          tableau ces deux types de jeunes filles, dont l’un rappelait
          la candeur des Primitifs et l’autre l’inquiétante ardeur de
          certains artistes espagnols.
          On ne s’étonna guère, dans la salle, d’observer qu’à de
          fréquentes reprises les yeux du conférencier se levèrent de ce
          côté-là. Quel aimant qu’une pareille vision pour les regards
          d’un homme de cet âge, dont la jeunesse se manifestait
          fougueuse en une parole vibrante et des idées hardies !
          Mais nul ne supposa qu’il parlait seulement pour ces deux
          jeunes filles, et que les applaudissements dont on fut
          prodigue ne valaient pour lui que parce qu’elles en étaient
          témoins.
          Le succès qu’obtint René Marinval fut plutôt un succès
          d’artiste qu’un succès de novateur et de philosophe. Il
          charmait trop les yeux, les oreilles et la sentimentalité,
          pour étreindre bien fortement les esprits. La thèse qu’il
          soutenait était une thèse de poète, — celle d’ailleurs dont
          son drame allait montrer l’application, — l’apologie de cette
          « force inconnue » qui devait transformer le monde. Cette
          force était la Bonté. Il démontrait que le bonheur social ne
          serait possible que lorsque tous les efforts des hommes
          tendraient à établir le règne de cette Bonté, qui, jusqu’à
          présent, fut plutôt considérée comme un signe de faiblesse et
          une source de défaite dans la bataille de la vie.
          Dès le début, d’ailleurs, René établissait la différence
          entre son système et celui de Tolstoï, qui prêche le retour à
          la morale du Christ. L’Évangile et le tolstoïsme préconisent
          le renoncement, la mortification de la chair et de l’orgueil,
          c’est-à-dire qu’ils brisent les ressorts de l’effort humain.
          Le jeune socialiste prétendait concilier l’activité du progrès
          et les ambitions de l’esprit avec les conceptions les plus
          généreuses du cœur. Dans la lutte pour la vie, — loi
          inéluctable de la nature, — il voulait que les adversaires en
          présence ne fussent pas des hommes s’acharnant contre des
          hommes, mais l’humanité tout entière d’un côté, et, de
          l’autre, les forces insensibles et aveugles, desquelles on
          peut triompher sans provoquer le cri abominable de la
          souffrance. Il fallait supprimer toute joie qui cause une
          douleur, et marcher à la seule conquête des biens auxquels
          tous les êtres peuvent, directement ou indirectement, prendre
          leur part.
          Toutefois cette part — il le reconnaissait — doit être
          inégale. L’inégalité des facultés, correspondant à l’inégalité
          du travail, a pour conséquence nécessaire l’inégalité des
          satisfactions. C’est là le grand ressort de l’activité, la
          bienfaisante et toute-puissante émulation, que le communisme
          ne supprimerait qu’en supprimant du même coup la civilisation
          elle-même.
          C’est pour corriger ce que comporte d’amertume, de vanité,
          d’injustice, d’arbitraire, cette inégalité, que la Bonté doit
          intervenir. Elle seule rétablira tant soit peu l’équilibre. La
          dure fatalité n’a qu’elle pour contrepoids. Mais, pour qu’elle
          soit efficace, il faut l’ériger en devoir social, en vertu
          consacrée, obligatoire, lui décerner toutes les couronnes que
          l’on décerne à l’honneur, au patriotisme, au génie ; ne pas
          laisser plus longtemps cette « force inconnue » s’engourdir
          sous le dédain de l’égoïsme triomphant et de la brutalité
          victorieuse. C’est le suprême levier qui soulèvera le vieux
          monde vers un avenir nouveau. Si la société n’y a pas
          sincèrement recours, le jour de l’écroulement est proche.
          Tel était le thème que développa le jeune orateur.
          Tout le temps qu’il parla, Germaine de Percenay demeura les
          yeux fixés sur lui, la bouche grave, dans une attitude de
          profonde attention, qu’elle ne modifia pas un instant. À côté
          d’elle, Huguette et
          Mlle Bjorklund
          échangèrent des réflexions approbatives, des éloges. Elle ne
          s’y mêla pas. Toutes deux successivement lui adressèrent la
          parole. Elle ne tourna pas la tête.
          — « Voilà Germaine emballée ! » dit Huguette, en riant, à
          leur institutrice.
          La Suédoise prit l’air sérieux. Elle connaissait trop
          Germaine pour ne pas se préoccuper de pareils symptômes.
          Évidemment la jeune fille était en proie à une crise
          d’enthousiasme. Mais quel en était l’objet ? La « force
          inconnue » ?… ou l’homme jeune, éloquent et beau, dans la
          bouche de qui cette force paraissait irrésistible ?
          René se leva dans un tonnerre d’applaudissements. Il
          rassembla ses papiers, s’inclina devant le public. On
          applaudit plus fort. Il se retira sans gaucherie, et ne
          reparut pas, malgré les acclamations qui lui faisaient un
          rappel, comme à un acteur. Les femmes mêmes battaient des
          mains, Huguette et
          Mlle Bjorklund comme
          les autres. Et Germaine fut peut-être la seule qui garda sa
          position impassible, les bras inertes, son regard de velours
          sombre toujours tendu vers la scène vide.
          Quand le silence se rétablit, ses deux compagnes la
          taquinèrent. Ses jolies lèvres retroussées accentuèrent le
          mystère de leur sourire, mais ne trahirent pas ses
          impressions.
          Au moment où le rideau allait se relever pour le premier
          acte du drame, la porte de la loge s’ouvrit. M. de Percenay
          parut. Le ministre avait eu la curiosité un peu inquiète de
          cette philosophie et de cet art nouveaux.
          — « Vous ne savez pas, » dit-il, « avec qui je viens de
          causer dans les coulisses ?
          — Avec l’auteur ? » devina Huguette.
          — « Tout juste. Je me le suis fais présenter, ce petit René
          Marinval. Il n’a pas du tout l’air d’un ogre socialiste. »
          Maurice de Percenay, tout en se rappelant vaguement
          l’histoire d’un enfant naturel qu’aurait eu son ami Édouard,
          n’établissait aucun rapport entre cet enfant, disparu depuis
          des années, et le jeune homme avec lequel il venait d’échanger
          quelques mots derrière un châssis de décor. Aussi sa
          proposition lui parut-elle des plus simples quand il dit aux
          jeunes filles :
          — « Si cela vous amuse, je vous l’amènerai au prochain
          entr’acte.
          — Oh ! oui, » s’écria Huguette, 
          Mlle Bjorklund jeta
          un regard à Germaine, et vit qu’elle rougissait.
          — « Est-ce bien à propos, monsieur, » fit observer
          l’institutrice, « de présenter cet écrivain socialiste à des
          jeunes filles d’une caste qu’il attaque ouvertement ? »
          Le ministre se mit à rire.
          — « Si on le présentait plus souvent à de pareils
          échantillons de cette caste, comme vous dites, ma chère
          demoiselle, le farouche novateur désarmerait peut-être un
          peu.
          — Mais, » dit Huguette, « il ne prêche ni le bouleversement
          des choses établies ni les moyens violents. Il n’est pas
          farouche, il est charmant, n’est-ce pas, Germaine ?
          — Chut ! » fit Mlle
          de Percenay, en désignant la scène, que le rideau découvrait
          lentement.
          Le drame n’eut pas le succès de la conférence. Peut-être
          lui manquait-il d’être joué par l’auteur. Certaines scènes
          firent impression. Mais le sentiment du nouveau ne s’éveilla
          pas aussi forcement que l’on s’y attendait. C’était l’éternel
          sujet de la grève, les rapports entre patrons et ouvriers.
          Tout se dénouait d’une façon heureuse, mais peut-être pas très
          philosophique, grâce à la « force inconnue », à la Bonté, qui
          désarmait les ouvriers devant une grande douleur de leur
          patron, et donnait pour but au patron le bonheur de ses
          ouvriers. 
          Cette Bonté, le Deus ex
          machina de la pièce, s’incarnait en une figure
          délicieuse, la fille unique du chef d’usine. Tout enfant, elle
          avait joué le rôle de petite fée bienfaisante dans les taudis
          des journaliers. La dévotion de ces pauvres gens pour la
          petite créature qui les aimait, qui embrassait leurs enfants,
          qui intercédait pour eux auprès du maître, avait préservé
          celui-ci des haines et des revendications qui parfois
          bouleversaient l’industrie de ses concurrents. Quand la petite
          Germaine (car l’héroïne du drame s’appelait Germaine) avait
          fait sa première communion, elle avait habillé les fillettes
          des ouvriers qui la faisaient en même temps qu’elle d’une
          robe, d’un voile, d’une ceinture et de souliers blancs tout
          semblables à ceux qu’elle portait. Des traits de ce genre,
          gravés aux cœurs de ces humbles, les avaient rendus sourds aux
          propagandes anarchistes. Dans leur nombre on n’aurait compté
          ni un braillard ni un mécontent.
          Et c’était là le premier miracle de la « force
          inconnue ».
          Cependant, Germaine (la Germaine du drame) grandissait. Un
          changement survenait dans sa manière d’être. Les ouvriers la
          voyaient de moins en moins parmi eux. Et les spectateurs
          devinaient que l’amour était la cause de cette réserve
          inattendue. Germaine s’était éprise d’un fils du peuple, d’un
          jeune contre-maître, que son intelligence élevait au-dessus de
          cette population ouvrière dont il était sorti. Mais la « force
          inconnue » n’allait pas encore jusqu’à aplanir de telles
          barrières sociales. Jamais le chef d’usine ne donnerait sa
          fille unique en mariage à ce garçon. Celui-ci en obtenait la
          certitude ; et alors, pour devenir un personnage politique et
          conquérir celle qu’il aimait autant qu’il en était aimé, il se
          faisait le meneur d’une grève générale, dans laquelle il
          entraînait même les ouvriers de son patron ; il se posait en
          défenseur des intérêts populaires, et sollicitait un siège de
          député. Loin de céder, le père de Germaine s’exaspérait,
          déclarant à sa fille qu’il aimerait mieux fermer son usine que
          de capituler devant les grévistes, et la tuer elle-même de sa
          main que de la donner à l’homme qu’elle avait choisi.
          Telle était la situation quand le rideau tomba à la fin du
          deuxième acte.
          Cinq minutes après, M. de Percenay, qui était sorti de la
          loge, y amena René Marinval.
          — « Mesdemoiselles, » dit le ministre en rentrant, « voilà
          l’homme qui veut la réforme de la société par l’amour des
          belles jeunes filles riches pour les fils du peuple qui
          parlent bien et qui ont de jolies moustaches. Tenez-vous sur
          vos gardes ! »
          L’aisance avec laquelle il fit cette plaisanterie rendit
          plus saisissantes, aux yeux observateurs de
          Mlle Bjorklund, la
          pâleur de René et l’intensité presque tragique du regard de
          Germaine. Dans ce beau regard de jeune fille, il y avait
          l’évidente anxiété du vertige intérieur qui emportait toute
          son âme. Elle n’osait, sans une sorte d’épouvante, considérer
          l’être qui, depuis deux heures, l’avait plongée dans un
          torrent de sensations tellement puissantes et nouvelles.
          L’attraction qui l’entraînait vers lui, vers sa personne, vers
          sa pensée, vers son héroïne — portant, chose extraordinaire,
          le même nom qu’elle-même, — luttait chez
          Mlle de Percenay avec
          l’instinct farouche de la fierté, avec la confusion d’une
          défaite si complète et si délicieuse de tout son être, défaite
          que, le matin même, elle eût sincèrement considérée comme
          impossible.
          Ce fut par la plus légère inclination de tête qu’elle
          répondit au salut troublé de M. Marinval. Pourtant, quand il
          releva le front et que leurs yeux se rencontrèrent, la
          commotion fut si profonde qu’elle en crut percevoir
          l’ébranlement en lui-même aussi bien qu’en elle. Et elle
          demeura stupéfaite. Se pouvait-il qu’elle fût quelque chose
          pour ce jeune homme, qui, depuis un moment, était tant pour
          elle ? Et comment se fit-il qu’en entendant Huguette demander
          à l’auteur pour quoi il avait nommé son héroïne « Germaine »,
          Mlle de Percenay se
          sentit rougir ?
          — « C’est le nom de femme que je préfère, » répondit René à
          celle qu’il savait sa sœur. « Quand je me représente une
          créature parfaitement belle et séduisante, c’est toujours
          « Germaine » que je la nomme inconsciemment.
          — Tu entends ? » dit
          Mlle Vallery à son
          amie.
          Comme René prit un air voulu d’étonnement, le ministre
          expliqua :
          — « C’est le nom de ma fille. »
          Et le jeune auteur s’inclina sans se résoudre à la banalité
          d’aucune parole.
          Les deux hommes échangèrent alors quelques mots sur les
          théories socialistes qui faisaient le fond de la pièce. La
          courtoisie rendit leur conversation tout à fait indifférente.
          Ils se dédaignaient trop mutuellement pour être sincères l’un
          avec l’autre. René n’avait serré la main de ce parvenu de la
          politique et n’était entré dans cette loge que par
          l’irrésistible désir d’approcher les deux créatures de mystère
          et de beauté qu’étaient pour lui sa sœur et l’amie de
          celle-ci. Quant à M. de Percenay, il avait attiré le jeune
          socialiste dans l’intention inconsciente d’exercer sur lui la
          corruption légère d’un contact avec le luxe et la puissance.
          Dix minutes de cette atmosphère suffiraient peut-être à
          troubler d’une vapeur de doute le cerveau de vingt-cinq ans
          qui avait conçu La Force
          inconnue.
          Sans doute le ministre aurait cru à quelque défaillance de
          ce genre, s’il avait vu René Marinval s’arrêter dans
          l’escalier, au sortir de la loge, et s’appuyer à la rampe
          comme s’il chancelait. Mais il ne vit pas ce mouvement. Et il
          ne distingua pas davantage ce qu’il avait pourtant sous les
          yeux : l’émotion qui pâlissait le visage de sa fille et lui
          faisait tourner vers la scène des prunelles de songe et
          d’extase.
          Le troisième acte du drame était le plus romanesque et le
          moins philosophique. Après différentes péripéties, la jeune
          héroïne mourait de tristesse, réconciliant par son agonie son
          père et son fiancé. Devant le deuil affreux du patron, les
          grévistes renonçaient à la lutte. Silencieusement, ils
          retournaient au travail, ils rallumaient les fourneaux
          éteints. La scène ne manquait pas de grandeur. Quant au
          malheureux père, il faisait don de l’usine à ses ouvriers, ne
          gardant que les fonctions d’administrateur, et le droit de
          répartir annuellement les bénéfices. Le rideau baissait
          définitivement sur un tableau d’existence idéale, où chacun
          rencontrait le bonheur en cherchant celui des autres. C’était
          le triomphe de la « force inconnue ».
          
        
        
        
        
        
        
        
          V
          

          

          Depuis la soirée au Théâtre-Indépendant, Germaine vivait
          dans un songe. Elle revoyait René, non seulement dans la
          beauté de sa mâle et superbe jeunesse, dans la magie de sa
          chaude éloquence, mais surtout dans la grandeur de son rôle
          d’apôtre social. Les côtés faibles du système développé par
          l’orateur, les naïvetés de la pièce qui en montrait
          l’application, n’existaient pas pour
          Mlle de Percenay. Tout
          lui paraissait admirable. Il lui semblait avoir vu vivre
          pendant trois heures les rêves les plus enflammés de son cœur
          généreux. Le succès aussi se démesurait dans son imagination
          de vingt ans. Parmi les bravos du public, elle n’avait pas
          fait la part de la nervosité, de l’emballement fugace, de la
          contagion, et aussi de la fascination produite par le charme
          personnel du jeune auteur. Elle regardait celui-ci comme un
          dominateur des foules, un bienfaiteur des peuples, un
          réformateur, un héros. Cette petite tête adorablement
          chimérique ne pouvait être tournée par une réalité sans
          illusions, si fascinante que fût cette réalité. Mais ici tout
          s’enchaînait, se confondait : la séduction immédiate et
          l’enchantement du rêve. Puis aussi l’aiguillon délicieux de
          l’obstacle. Quel abîme entre la fille du ministre et le
          rédacteur de l’Avenir
          social !… N’importe ! La jeune fille savait déjà qu’elle
          aimait René. Et elle savait aussi que, contrairement à la
          Germaine du drame, elle ne se laisserait pas mourir.
          Le secret de tels sentiments était trop exquis pour qu’elle
          les divulguât, même à Huguette.
          Et celle-ci, de son côté, — mais pour des raisons tout
          autres, — n’osait, la pauvre enfant, lui laisser voir ce qui
          se passait en elle. 
          — « Je ne sais pas ce qu’il veut dire, » avait-elle
          expliqué à son amie après la scène avec Chanceuil. « Il
          prétend que, si je ne veux pas l’épouser, il peut faire du
          tort à papa. »
          La vaillante Germaine avait haussé les épaules.
          — « Le lâche ! » s’était-elle écriée. « Même si c’était
          vrai, voyons, n’aimerais-tu pas mieux qu’il mît ton père et
          toi sur la paille que de donner ta main à un misérable capable
          de pareilles vilenies ? »
          Huguette n’avait osé dire, pas plus qu’elle n’osait croire,
          qu’il s’agissait de l’honneur de son père.
          Cependant elle sut que Chanceuil avait eu un entretien avec
          M. Vallery. Elle s’épouvanta de voir celui-ci devenir
          soucieux. L’entretien se renouvela, et le nuage s’épaissit au
          lieu de se dissiper sur le front du père de Huguette. Puis le
          financier eut une conversation très longue, et certainement
          très grave, avec le ministre. M. de Percenay en sortit avec un
          visage plus sombre encore que celui de son ami.
          Huguette seule remarqua ces détails. Une inquiétude sans
          nom grandissait en elle. Serait-il possible que son père eût
          dans le passé quelque secret redoutable ?… Mais alors, elle ?…
          Quel serait son devoir ?… Elle en frissonnait de terreur et de
          dégoût.
          Une fin d’après-midi, comme elle revenait d’une course avec
          Mlle Bjorklund, un
          domestique lui dit que Monsieur l’avait fait demander à
          plusieurs reprises et l’attendait dans son cabinet.
          L’appréhension la fit presque défaillir. Cependant, sans
          même ôter ses gants ni son chapeau, les jambes tremblantes,
          elle y alla.
          Rarement elle pénétrait dans ce grand cabinet somptueux,
          auquel l’ébène des meubles, le bronze des objets d’art, la
          nuance foncée des tentures, donnaient un caractère de gravité
          un peu théâtral. Parmi toutes ces notes sombres, la face
          décolorée de son père se détachait, toute blanche. Jamais elle
          ne l’avait vu si pâle.
          Il la fit asseoir, tout près de lui… plus près encore… et
          lui prit la main d’un geste de caresse. Puis, à
          brûle-pourpoint, coup sur coup, il lui demanda si elle avait
          songé au mariage, et si elle épouserait volontiers Ludovic
          Chanceuil.
          Huguette arracha sa main. Une pensée d’horreur la
          traversait, foudroyante. « C’était donc vrai ! Son père avait
          commis un crime… »
          Mais aussitôt, comme il l’attirait vers lui, elle le laissa
          faire, se repentant déjà de son mouvement de répulsion,
          préférant tout à ce qu’il devinât qu’elle savait.
          Pourtant, comme il l’interrogeait d’une voix tendre, le
          sentiment de tout ce qui s’écroulait en elle la remplit d’une
          si intense angoisse qu’elle éclata en sanglots. 
          — « Mais, ma chérie, » dit le père, « ce n’était qu’une
          question. Je ne t’influencerai pas… »
          Il fit cette déclaration d’une voix molle. Toutefois, comme
          elle ne répondait pas, toute convulsive, et le visage caché
          dans ses mains, il s’effraya.
          — « Regarde-moi… Parle-moi… » s’écria-t-il. « Je te jure
          que tu n’épouseras pas Chanceuil, si ce mariage te
          déplaît. »
          Elle releva la tête, étonnée de ce serment. Serait-il
          possible que son père fût encore libre ? Alors c’est que la
          chose affreuse du passé n’était pas irrémédiable.
          Il ajouta :
          — « Non… Je ne veux pas ton malheur… J’ai bien réfléchi… Il
          y a un autre moyen. »
          Machinalement, Huguette demanda :
          — « Un autre moyen… de quoi ?…
          — De me sauver… Parce que… vois-tu… je dois te dire… » (sa
          voix s’embarrassa), « Chanceuil me tient… Oh ! en partie
          seulement… jusqu’à un certain point… D’ailleurs tu ne
          comprendrais pas… Ce sont les affaires. »
          La jeune fille se calmait, essuyait ses yeux, mettait toute
          la force de sa volonté à distinguer quel était son devoir.
          Mais, en écoutant les phrases décousues de M. Vallery, elle
          trembla que, pour la décider, il ne se résolût à tout lui
          dire. Entendre son père s’accuser de quelque infamie, et être
          ensuite vis-à-vis de lui celle
          qui savait, voilà ce
          qui lui causait la plus immédiate terreur. Tout plutôt que
          cela !… même la ruine, même la mort, même le mariage avec
          Chanceuil.
          — « Non, papa, non, je t’en prie ! » dit-elle en joignant
          les mains, « ne me parle pas d’affaires. Cela me fait peur… Je
          n’y comprends rien. Dis-moi simplement une chose… une seule
          chose, mon cher papa. As-tu un intérêt capital à ce que
          j’épouse… ce monsieur ?
          — Si tu l’avais accepté sans répugnance, cela tranchait
          bien des difficultés.
          — Réponds-moi plus catégoriquement, cher père, » dit-elle
          avec douceur. « Veux-tu que je l’épouse, à tout prix ? Si tu
          le veux, je le ferai. »
          Le père hésita.
          — « Qu’as-tu, en somme, fillette, contre lui ?
          — Ce que j’ai ?… » s’exclama-t-elle avec un haut-le-corps…
          « Tout… Je le méprise… Je le déteste ! Autrefois, il me
          déplaisait simplement… mais maintenant, il me fait
          horreur ! »
          Il y eut un silence. Puis M. Vallery prononça :
          — « Eh bien ! tu ne l’épouseras pas. Je ne veux pas que tu
          l’épouses. »
          Il ne fut pas dit autre chose ce jour-là. Mais toute
          l’existence de ce père et de cette fille se trouva
          transformée. Entre eux une gêne s’établit. Quelque chose
          d’inexprimé les sépara. Dans le somptueux hôtel de l’avenue
          d’Antin, la tristesse sous sa plus sombre forme, la tristesse
          faite de doute, de défiance et d’anxiété, flotta parmi les
          chambres aux meubles soyeux et bas, sous les allégories
          voluptueuses des plafonds, à travers l’immensité du hall, et
          le long des escaliers magnifiques. Les domestiques voyaient
          avec étonnement cette tristesse se peindre sur le visage des
          maîtres.
          Mlle Bjorklund en
          sentit l’oppression. Elle ne questionna pas son élève, mais
          elle n’éprouva nulle surprise lorsqu’un soir Huguette se jeta
          dans ses bras, les larmes aux yeux, en lui disant :
          — « Oh ! mademoiselle, emmenez-moi dans votre pays, dans
          votre petite maison de Stockholm, près de vos vieux parents,
          qui ont eu dix enfants, et qui les ont élevés dans le respect
          du devoir, dans la simplicité, dans l’esprit de dévouement,
          dans l’honneur. Dieu ! qu’on doit être bien auprès
          d’eux ! »
          Au moment où elle trahissait sa détresse par une telle
          exclamation, M. de Percenay, le ministre, enfermé avec
          M. Vallery dans le cabinet du financier, disait à
          celui-ci :
          — « Mais puisque tu es sûr que ce René Marinval est ton
          fils, et puisque tu crois qu’il le sait, nous n’avons rien à
          craindre. Voyons, il n’y a que
          l’Avenir social capable de
          publier un pareil document, parce que c’est un organe de
          conviction et de haine. Tout autre journal nous l’apportera
          pour nous le vendre. Car on sait que nous y mettrons le prix.
          Eh bien, si Marinval est ton fils, tu obtiendras de lui les
          papiers de Chanceuil.
          — Ah ! » ricana Vallery, « tu crois qu’il m’aime et qu’il
          m’est dévoué, ce garçon que j’ai écarté de ma vie, dont
          peut-être j’ai fait mourir la mère… Car elle s’est tuée, à ce
          qu’on m’a dit… Oses-tu penser qu’il ne me hait pas ? »
          Le ministre haussa les épaules.
          — « Tu divagues, mon cher. Que viennent faire ici la haine
          et l’amour ? Sont-ce les leviers avec lesquels on dévie la
          volonté des hommes ? Y en a-t-il d’autres que l’intérêt ?
          — Ce garçon est très fier, paraît-il, » prononça
          Vallery
          — « Raison de plus. Oui, il est fier, et, de plus,
          voluptueux et ambitieux. Tu aurais dû le voir, quand je l’ai
          amené dans cette loge !… Il était pâle d’émotion ; ses yeux
          étincelaient devant l’élégance et la beauté de nos filles. Ce
          qui l’a lancé dans le socialisme, c’est, comme tant d’autres,
          la disproportion de ses besoins sans bornes avec la médiocrité
          de sa vie… Mais d’un mot nous pouvons l’amener à nous, plus
          plat et plus docile que ce misérable Chanceuil ne l’était
          lui-même jadis, et dévoué… même jusqu’à voler pour nous les
          documents dans le coffre-fort de son patron Horace Fortier, —
          à supposer que ce soit à For tier qu’on les porte tout
          d’abord.
          — Et de quel prix acheter une conversion pareille ? » dit
          Vallery. « Des millions n’y suffiraient peut-être pas.
          — Non, l’argent tout seul échouerait.
          — Cependant ?… »
          Le capitaliste hésita… Il commençait à entrevoir vaguement
          le plan que de Percenay allait lui proposer. Mais il
          s’effarait devant la nouveauté de l’idée, devant les
          conséquences. Il perdait, pour l’instant, cette faculté de
          décision prompte, cette hardiesse à brûler ses vaisseaux, qui,
          plus d’une fois, l’avait fait triompher dans la bataille
          financière. Trop de craintes, de réflexions, de souvenirs, le
          poids de tout un passé, le troublaient. Dégagé de telles
          entraves, son ami courait droit au dénouement de la
          situation.
          — « Tu n’as qu’une chose à faire, » prononça le ministre.
          « Chanceuil balance encore… Tu as eu l’esprit de ne pas le
          décourager complètement. D’ailleurs sois certain qu’il ne
          lâchera le document qu’à la dernière minute… Il le suspendra
          d’abord sur ta tête — et, sans qu’il s’en doute, sur la mienne
          — par une campagne de presse destinée à te terroriser. À ce
          moment-là, mon cher, crois-moi… les larmes de ta fille auront
          perdu leur effet sur toi… Tu mesureras le gouffre, et tu
          donneras Huguette à Chanceuil avec la dot qu’il exigera.
          — Ah ! » dit Vallery, « tais-toi !… Quel est l’autre
          moyen ? 
          — Ouvre les bras au petit Marinval… Des bras de père, »
          ajouta de Percenay avec le ricanement d’un scepticisme atroce.
          « Mais n’attends pas qu’il connaisse ta petite histoire du
          Tunnel. Va au-devant. Déclare-lui que la voix du sang a crié
          en toi, que tes entrailles ont parlé. Propose-lui de le
          reconnaître. On ne renie jamais un père soixante fois
          millionnaire. Quant à lui, c’est un gaillard qui ne te fera
          pas honte… Beau garçon, bardé d’énergie, pourri de talent…
          Sacrebleu, si tu le dotes convenablement, je lui donne ma
          fille ! »
          Vallery ne répondit pas tout de suite. Il regardait
          fixement son ami. À la fin, il dit d’une voix lente :
          — « Ma foi, c’est une solution.
          — Parbleu !
          — Mais, » reprit le financier, « René n’est pas le maître à
          l’Avenir social. Si Fortier
          veut agir quand même contre nous ?
          — Bah ! c’est le petit qui s’occupe de toute la cuisine du
          journal. Forcier vit dans les nuages. Si Marinval veut
          s’emparer du document et nous le rendre, il le pourra
          toujours.
          — Et si Chanceuil porte ce sacré papier à un autre
          journal ?
          — Voyons !… » dit le ministre, qui haussa les épaules.
          — « C’est vrai, » murmura Vallery, « il commencera
          certainement par l’Avenir,
          et une fois que le document y sera…
          — Il est très fort, ce Chanceuil, » déclara de Percenay
          avec une admiration qui n’avait rien d’ironique.
          — « Ah ! le satané… ! » cria le financier, qui lança une
          injure en frappant du poing sur son bureau.
          — « Mais non, mais non… » fit l’autre avec calme.
          « Seulement, comment diable ne t’es-tu pas méfié de lui ?
          Après certains services particuliers qu’il t’avait rendus, tu
          devais le croire capable de tout.
          — Pas d’ouvrir une enveloppe scellée, de soustraire la
          lettre chiffrée qu’elle contenait, d’y substituer une copie,
          de remettre les cachets en état, et d’oser porter ce message
          contrefait au destinataire.
          — On n’écrit pas des lettres de cette importance, mon cher.
          On va parler soi-même.
          — Oui, » ricana Vallery. « Et le lendemain l’Europe entière
          aurait su que j’étais en négociations avec le Gouvernement
          anglais. D’ailleurs, ça ne se serait pas passé entre la Reine
          et moi, n’est-ce pas ? On ne peut conclure des marchés pareils
          que par intermédiaires. C’est la sauve-garde de notre
          dignité. »
          Le ministre eut un sourire que le financier ne voulut pas
          voir. Vallery avait, dans le caractère, un côté romanesque et
          phraseur que gênait le cynisme de son ami. Ce qui rend les
          plus viles actions possibles à certaines natures, c’est la
          complaisance infinie de leur imagination. Quel art subtil que
          l’art des prétextes ! Et quelle casuistique que celle de la
          conscience ! Cette voix intérieure, que les religions nous
          montrent comme une accusatrice, est, au contraire,
          l’entremetteuse dont l’ingéniosité scélérate réconcilie notre
          âme avec les pires turpitudes. À peine avons-nous commis la
          faute, que la conscience apporte à nos instincts débridés des
          explications et des excuses. Jamais l’homme ne s’accuse ou ne
          se méprise avec sincérité. Le remords, que les théologies ont
          placé en nous-mêmes, vient du dehors. Le remords n’est que le
          frisson de la peur.
          
        
        
        
        
        
        
        
          VI
          

          

          « Monsieur Édouard Vallery serait heureux de recevoir la
          visite de Monsieur René Marinval, pour une communication de la
          plus haute importance. »
          Le jeune homme fut profondément troublé par cette avance
          inattendue. Plusieurs conjectures surgirent dans son esprit.
          Celle qui l’ébranla le plus rapprochait la démarche faite par
          M. Vallery des quelques minutes passées dans la loge entre le
          ministre et les deux jeunes filles. Huguette et Germaine
          savaient peut-être ?… Elles l’avaient vu, elles lui avaient
          parlé… Quels sentiments s’étaient éveillés dans leurs cours ?
          Ne serait-ce pas leur intervention qui lui ramenait son
          père ?
          Son père ?… Mais il ne l’était pas ! Il ne l’avait jamais
          été !… D’ailleurs il ne pouvait plus l’être, puisqu’un serment
          prévalait contre le lien du sang, et que la volonté d’une
          morte anéantissait l’œuvre de la chair. Le vrai père de René,
          n’était-ce pas cet Horace, qui lui avait donné plus que la
          vie : la sollicitude, l’affection forte et profonde,
          l’éducation virile, et la conviction créatrice ?
          Le moindre rapprochement avec Édouard Vallery constituait
          un commencement de trahison envers la mère qui s’était dévouée
          à son enfance et le maître qui l’avait fait homme.
          René ne montra pas le billet à Horace.
          Il n’y fit aucune réponse.
          Deux jours après, — car la situation devenait pressante
          pour le financier, — le jeune rédacteur de
          l’Avenir social reçut un
          message plus étendu.
          « Monsieur,
          « Si vous me considériez comme un étranger, vous auriez
          répondu, fût-ce par une défaite, à mon invitation
          d’avant-hier.
          « Votre silence me prouve que vous savez ce que nous sommes
          l’un pour l’autre, mais que vous ne découvrez dans votre cœur
          que de la rancune à mon égard.
          « Je suis si certain d’effacer un tel sentiment par
          l’explication de ma conduite et par la transformation complète
          de cette conduite à l’avenir, que j’insiste pour avoir avec
          vous un entretien.
          « Ne faites pas de moi plus longtemps un coupable
          involontaire et le plus malheureux des hommes, en refusant de
          m’écouter.
          « N’osant encore vous appeler du nom qui est dans mon cœur
          et sur mes lèvres, je suis, et pour toujours,
          « Votre absolument et sincèrement dévoué,
          « Édouard Vallery. »
          Un éblouissement passa dans les yeux de René lorsqu’il lut
          cette lettre. Il s’aperçut donnant à Huguette un baiser de
          frère, et s’asseyant entre elle et Germaine, au fond du noble
          jardin, sous quelque séculaire bosquet, qui jamais n’aurait vu
          vivre un pareil rêve.
          Il était seul. Il jeta son front dans ses mains, s’accouda
          sur son bureau. Mais il ne demeura pas immobile. Sa tête
          oscillait, son corps était secoué d’un frémissement, une sorte
          de sanglot sourd montait par instants de sa poitrine. Un
          délire de pensées, une frénésie d’espoirs, de tentations, de
          regrets, se déchaînaient à travers son être. Jamais il
          n’aurait imaginé que la chair et l’esprit d’un homme pussent
          être le théâtre d’une lutte aussi douloureuse.
          Cela dura quelque temps. Puis un calme survint. Une sorte
          de calme glacé qui eût effrayé le spectateur. Le jeune homme
          leva son visage ravagé, marbré par l’enfoncement de ses doigts
          crispés dans les joues et les tempes. D’un regard fixe, il
          sembla contempler une idée nette parmi le chaos de ses
          incertitudes. Cette idée se définit, s’imposa. Alors, de toute
          sa volonté, le pauvre garçon la saisit. Il s’y cramponna comme
          le nageur qui va sombrer se cramponne à la planche de salut.
          Puis, comme s’il craignait qu’elle ne lui manquât, qu’il ne se
          retrouvât sans force pour agir, vivement il prit une plume, il
          écrivit :
          « Monsieur,
          « La conclusion que vous avez tirée de mon silence n’est
          pas exacte. Nous sommes et nous ne devons être l’un pour
          l’autre que des étrangers.
          « René Marinval. »
          Ce soir-là, quand il se retrouva dans la petite salle à
          manger de la rue Montaigne, devant le simple et fraternel
          repas, face à face avec Horace Fortier, René se sentit
          vraiment digne de rompre le pain avec cet homme de dévouement
          et de devoir, qui avait tué dans son cœur toutes les passions,
          sauf l’amour de l’humanité.
          La semaine suivante, ouvrant un numéro de
          l’Avenir social dont
          pourtant il avait surveillé la composition, René eut la
          surprise de lire cet entrefilet, ajouté sans doute après
          coup :
          

          l’affaire du tunnel sous la manche.
          
          
Nos lecteurs seront
          étonnés de revoir cette rubrique. Il semble qu’elle ne doive
          rien annoncer de bien intéressant. Tout n’est-il pas fini ?
          Les administrateurs n’ont-ils pas été acquittés ? N’ont-ils
          pas fait honnêtement de colossales fortunes ? Et, parmi les
          souscripteurs, la liste des ruines et des suicides n’est-elle
          pas close ?
          Tout ce que nous dirons pour
          aujourd’hui, c’est qu’elle apparaîtra, cette rubrique, aux
          yeux de certains puissants du jour, comme le « MANÉ, THÉCEL,
          PHARĖS », qui les secouera d’épouvante au sein de leur
          sécurité.
          Depuis des années, nous
          promettons justice aux victimes de cette catastrophe sociale,
          qui fut — nous le savions —
          un crime social. Justice sera faite, plus tôt et plus
          terriblement que nous n’aurions osé l’espérer.
          H. F.
          

          René se précipita dans le cabinet du directeur.
          — « Mon cher maître, qu’est-ce que cela veut dire ?
          — Quoi donc ? » dit tranquillement Horace.
          Dans la seule intonation de ces deux mots, et dans le
          regard que le socialiste posa sur son élève, René sentit une
          résolution qui l’effraya.
          — « Cet entrefilet sur l’affaire du Tunnel ?…
          — Mais… cela ne veut rien dire pour toi de plus que pour le
          public.
          — Cependant…
          — Mon ami, je suis le directeur du journal. Tu n’es qu’un
          de mes rédacteurs. Si je trouve convenable de te laisser en
          dehors de la campagne que j’entreprends, comment pourrais-tu
          te juger responsable ?
          — Cette campagne, maître, vous la dirigez contre mon
          père.
          — Oh ! il l’est si peu !
          — Il l’est peut-être plus que vous ne croyez ?
          — Qu’entends-tu par là ?
          — Il m’a fait des avances. Il m’a écrit comme à son fils. »
          
          Horace eut un sourire de férocité satisfaite.
          — « Une preuve de plus, » murmura-t-il.
          — « Oh ! » dit René, « comme vous détestez ce malheureux !
          Qu’est-ce qu’il vous a fait ? »
          Le socialiste ne répondit pas à cette question. Il reprit,
          sans emphase, mais avec une gravité simple qui impressionna
          fortement le jeune Marinval :
          — « La résurrection des sentiments paternels chez Édouard
          Vallery coïncide avec ce fait qu’on propose de nous livrer les
          documents les plus compromettants pour lui.
          — Méfiez-vous, maître, c’est si facile à fabriquer, des
          documents !
          — Oh ! ceux-ci sont trop énormes. On n’invente pas ça.
          L’imagination de l’homme est décidément inférieure à sa
          capacité criminelle. »
          René devint d’une pâleur de cendre. Ses yeux assombris se
          dilatèrent.
          — « Il s’agit donc d’un crime ? »
          Horace inclina la tête.
          — « Oui, et du pire de tous. »
          L’interrogation muette qui s’exprima sur le visage de René
          fut terrible d’angoisse.
          — « Mon pauvre garçon, » reprit Horace, « tu veux
          absolument savoir ?…
          — Parlez… » fit le jeune homme entre ses dents, que
          rapprochait une contraction nerveuse. 
          — « Eh bien, Vallery a été payé par l’Angleterre pour faire
          avorter l’entreprise du Tunnel et sombrer la Société dont il
          était directeur. Tu sais la catastrophe qui en résulta pour
          l’épargne française.
          — Ce n’est pas possible ! » cria René. « Il ne l’aurait pas
          pu. Le Gouvernement français avait envoyé des experts. On
          avait lu à la Chambre un rapport favorable…
          — Oui, un rapport, un seul !… Y en eut-il jamais un autre ?
          À ce moment-là, les administrateurs avaient besoin d’une
          hausse des valeurs, d’une émission d’obligations à lots. Plus
          tard, le silence se fit. Il y eut des complicités
          ministérielles. Et le pot-de-vin anglais se doubla par le jeu
          à la baisse, que le directeur lui-même et son ami de Percenay
          exécutèrent par des prête-nom.
          — Mais les ingénieurs ?
          — Les ingénieurs… C’est comme les médecins : il y a
          toujours l’ingénieur Tant-Pis à côté de l’ingénieur
          Tant-Mieux. On n’a laissé la parole qu’à celui-là.
          D’ailleurs… »
          Fortier s’interrompit, avec un geste énigmatique.
          — « Quoi encore ? » insista René. « Allez donc !… Vous
          voyez que je puis tout entendre.
          — Il y aurait quelque chose de pire… Mais, cela… je n’en ai
          pas vu les preuves… Je n’y veux pas croire. L’accident qui a
          déterminé la suspension des travaux, et qui a coûté la vie à
          plusieurs hommes, aurait été provoqué…
          — Assez !… » cria René.
          Mot jailli d’une telle souffrance morale que l’intonation
          impérative ne choqua pas son maître. Fortier se tut, et
          regarda le jeune homme enfouir sa tête dans ses mains. Les
          yeux du chef socialiste s’adoucirent, s’embrumèrent presque
          d’attendrissement, à voir cette attitude d’un si naïf et
          sincère désespoir. La première rencontre de cet enfant avec la
          bassesse et la vilenie humaines était rendue doublement
          tragique par ce fait qu’il sentait couler dans ses veines le
          sang abominable. Dans ce moment, en effet, l’horreur et la
          honte l’emportaient même sur la sollicitude ombrageuse dont
          son cœur, de loin, enveloppait sa sœur, et l’amie, trop chère,
          de cette sœur. Son anxiété fraternelle et son amour même se
          taisaient. Tout son être était bouleversé jusqu’à l’affolement
          par l’indignation et le dégoût.
          — « Mon pauvre enfant ! » dit enfin Horace. « Toi qui veux
          la régénération du monde bonté, tu n’avais pas mesuré encore
          la sombre férocité de l’égoïsme humain. Ta « force inconnue »
          enlèvera-t-elle les dents et les griffes à ce monstre ? Ah !
          nous autres réformateurs, qui rêvons des sociétés idéales,
          nous oublions tous que nous ne devons pas organiser des
          paradis, mais des bagnes… Car ce ne sont pas des anges qui
          peupleront nos cités futures, mais des forçats… les éternels
          forçats traînant le boulet de leurs appétits, de leurs
          maladies et de leurs vices.
          — Oui… et de leur hérédité, » murmura René, avec un
          ricanement plein d’amertume.
          — « Eh ! » s’écria Horace, qui le comprit, « pourquoi
          t’acharnes-tu à ne voir en toi-même que le fils de cet
          homme-là ? »
          Marinval ne répondit pas. Mais, après un instant où ni l’un
          ni l’autre ne parlèrent, le jeune homme fut secoué comme d’un
          sursaut par le choc d’une pensée soudaine. Il leva son visage,
          où redoublait la pâleur, et, d’une voix qui semblait avoir
          peur d’elle-même, il demanda :
          — « Ma mère ?… Pourquoi ma mère m’a-t-elle fait renier ?…
          Elle se doutait donc ?… Avait-elle été dans quelque secret
          aussi épouvantable ? … »
          La physionomie d’Horace changea. Une sorte de voile sombre
          se posa sur ses traits. Il répondit :
          — « Non.
          — C’était l’avant-veille de sa mort, » ajouta René avec
          cette voix rêveuse qu’on prend inconsciemment pour évoquer des
          souvenirs. « On eût dit qu’elle avait le pressentiment de sa
          fin prochaine. Pourtant elle est bien morte, comme vous me
          l’avez répété souvent, mon cher maître, de la rupture d’un
          anévrisme ? »
          L’inattendu de cette question, et le doute, plus inattendu
          encore, dont René la souligna, troublèrent Horace. Dans ce
          moment presque solennel, ne devait-il pas dire la vérité au
          jeune homme ? Maintiendrait-il le pieux mensonge par lequel il
          avait abusé le petit garçon d’autrefois ? Mais, d’autre part,
          pourquoi déchirer davantage ce cœur qui saignait si
          visiblement devant lui ?
          L’impulsion de pitié surgit une seconde trop tard. Quand le
          socialiste voulut répondre, son élève avait surpris la presque
          imperceptible hésitation.
          René se leva, saisit sa chaise et la rapprocha d’Horace.
          Puis il étreignit une main de son maître, comme pour l’assurer
          de sa fermeté par une mâle pression, et, les yeux dans ses
          yeux, la voix résolument affermie, il prononça :
          — « Dites-moi comment ma mère est morte.
          — Viens, » fit Horace, « quittons ce bureau de journal.
          Rentrons chez nous. Je te le dirai. »
          Tous deux sortirent ensemble. Durant le court trajet, ils
          n’échangèrent pas une parole.
          Et ce fut ce soir-là, dans la chambre de René, en face des
          verdures sombres et des éclairs de façade blanche écalés en
          décor par l’hôtel Vallery, qu’Horace Fortier, pour la première
          fois, débrida la blessure dont il n’avait jamais cessé de
          souffrir. Lui-même s’étonna de trouver encore la plaie si
          pantelante, et de ne pouvoir plus contenir l’épanchement
          fiévreux et irrité qui en sortit.
          Il dit à ce fils l’amour qu’il avait eu pour sa mère, et
          les tourments indescriptibles de cet amour, et l’adorable
          grâce physique et morale de la femme qui l’inspirait. Il dit
          aussi, en termes effroyables, sa haine pour l’homme qui
          l’avait séparé d’elle, et la tragique apparition de cet homme,
          au moment où lui, Horace, croyait pouvoir oublier enfin son
          exécrable existence.
          Des images s’évoquèrent dans l’esprit de René. Il revit le
          jardinet de Clermont, et, à la grille, cette silhouette dans
          le crépuscule… C’était lui qui avait insisté pour faire entrer
          celui qu’il savait son père… Il se rappela le brusque départ
          d’Horace, et son cœur se crispa, comme toujours, lorsqu’il
          évoquait la scène inexplicable et angoissante qui suivit : ses
          parents debout l’un en face de l’autre, échangeant des regards
          et des paroles que lui-même ne comprenait pas, et qui pourtant
          le faisaient pleurer.
          Une lumière lugubre éclata dans son cerveau. Des mots
          résonnaient à son oreille : « Mon enfant, tu viens de tuer ta
          mère. »
          Il interrompit son maître par un grand cri :
          — « Elle est morte volontairement… et c’est moi qui en
          étais cause !…
          — Non, » dit Horace, « non, ce n’est pas toi… »
          La voix du socialiste se brisa dans un rauque sanglot. Il
          n’ajouta rien tout d’abord. Pouvait-il s’accuser devant ce
          fils du coup mortel porté à la mère ?… coup involontaire et si
          atrocement expié ! Ne s’était-il pas frappé lui-même avec elle
          dans un excès d’aveugle souffrance ? N’était-il pas assez puni
          par son deuil éternel ? Était-ce vraiment son devoir
          d’éloigner de lui cet enfant en lui dévoilant, tout
          enflammées, sur son propre cœur, les traces horribles et
          dévorantes, les éclaboussures du sang maternel ?…
          Horace ne le pensa pas.
          Il reprit, sourdement, par phrases hachées :
          — « Nous allions être heureux, mon petit René… Je
          l’épousais dans quelques jours… Nous partions… Nous allions
          dans un pays nouveau… Toi, avec nous, comme notre fils… C’est
          à ce moment-là que l’autre
          est venu… Pourquoi ?… Que lui voulait-il ?… N’était-il pas
          marié, séparé d’elle pour toujours ?… Oh ! quand j’ai quitté
          sa maison, la laissant avec lui… sachant quels souvenirs,
          quels liens, il pouvait évoquer pour la reconquérir… te
          sachant entre eux, toi, René, qui, devant moi, l’avais appelé
          ton père !… Dieu du ciel ! c’était à en devenir fou… et je
          l’ai été, je crois, durant quelques heures.
          — Et… quand vous l’avez revue ?… » demanda le jeune homme
          d’une voix tremblante.
          — « Quand je l’ai revue… mon pauvre enfant !… elle était
          morte.
          — Morte !… ma pauvre adorée mère… Mais elle était si belle
          et si calme dans son dernier sommeil ! Oh ! je la vois encore
          … Quel poison avait-elle donc pris pour s’endormir si
          doucement ?
          — Pas un poison, » murmura Horace … « un coup de revolver …
          dans la tempe …
          — Le revolver !… »
          Ce fut une nouvelle image surgissant dans les régions
          obscurcies du souvenir. Il avait vu cette arme. Il
          l’apercevait encore, petite et sinistrement brillante, sur la
          table du salon, cette chose de bois et d’acier qui allait lui
          enlever sa mère.
          Les deux hommes se turent. Ils pleuraient.
          Que de choses ils se dirent encore au cours de la longue
          soirée ! Très tard, dans la nuit profonde, ils étaient encore
          assis devant la fenêtre ouverte. La bonne qui les servait, et
          qui vint leur annoncer le dîner, les trouva si graves qu’elle
          n’osa les avertir une seconde fois, mais laissa les plats se
          refroidir sur la table. En face d’eux, les arbres, peu à peu,
          devinrent noirs sur le ciel verdi. Puis toute lueur
          s’éteignit, les étoiles se montrèrent. Et, tout à coup, au
          delà des massifs, un rayonnement de lumière électrique dessina
          comme un château de féerie dans l’épaisseur de l’obscurité.
          C’était l’hôtel Vallery qui s’éclairait, lourd d’orgueil et de
          luxe. On devinait, devant ses perrons fleuris, le gravier
          luisant sous les globes de clarté, les portes de ses salons
          ouvertes sur la fraîcheur du soir, et le va-et-vient des
          valets, attentifs à ce que le maître n’eût même pas la peine
          de formuler des ordres.
          René tendit son poing fermé dans la direction de la
          fastueuse demeure.
          — « Il est là, celui qui a tué ma mère.
          — M’empêcheras-tu encore de le châtier ? » demanda
          Horace.
          Le jeune homme répondit :
          — « Non. »
          

          
        
        
        
        
        
        
        
          VII
          

          

          René, qui, ne voulant pas agir dans cette campagne, en
          laissait la direction à Fortier, s’étonna pourtant de voir se
          passer quelques jours sans que
          l’Avenir social agitât le
          grelot qu’il avait attaché. Malgré sa répugnance à questionner
          son maître sur certains détails, il ne put s’empêcher de lui
          dire :
          — « N’avez-vous pas déjà en votre possession les documents
          dont vous m’avez parlé ?
          — Non, » répondit Horace.
          — « Êtes-vous sûr qu’ils existent ?
          — Je les ai vus.
          — Que ferez-vous si, au dernier moment, on ne vous les
          livre pas ? Notre journal aurait servi les intérêts d’un
          maître chanteur, et nous passerions pour ses complices. »
          Fortier sourit.
          — « Le maître chanteur existe, et dans toute la beauté du
          type. Mais j’ai déjà bien entravé son petit commerce. Il n’a
          pas été le plus fort de nous deux, et je l’ai mené beaucoup
          plus loin qu’il n’aurait voulu.
          — Cependant, s’il vend les papiers aux intéressés et nous
          donne ensuite un démenti ?
          — L’important, » dit Horace, « n’est pas d’avoir les
          preuves de la vérité : c’est de la connaître. Je la possède,
          et je trouverai toujours moyen d’en établir l’évidence. 
          — Pouvez-vous, » demanda encore Marinval, « me nommer
          l’homme qui fait marché d’un pareil secret ?
          — Non, mon cher ami, je n’en ai pas le droit.
          — Que veut-il ?… De l’argent ? »
          Fortier fit un geste d’ignorance et d’indifférence.
          René réfléchit un instant, puis ajouta :
          — « Cela m’étonnerait beaucoup qu’il ne voulût que de
          l’argent. On lui en aurait donné. De quel prix ne paierait-on
          pas — puisqu’on le peut — l’arme terrible qu’il détient ?… Ne
          serait ce pas plutôt une vengeance ?
          — « Non, » dit Horace. « Il m’aurait livré le papier tout
          de suite.
          — Quel autre drame se cache encore sous cette démarche
          abominable ? » murmura le jeune homme.
          Il allait bientôt le savoir.
          Le lendemain matin, comme il travaillait dans sa chambre de
          la rue Montaigne, — Horace étant au journal, — la bonne vint
          lui dire qu’une dame demandait à lui parler.
          — « Une dame ? » répéta René tout surpris.
          Dans sa vie de labeur intellectuel et de passion sans
          espoir, la femme réelle et charnelle tenait si peu de place
          que l’annonce d’une visiteuse le laissa stupéfait. 
          — « Où est-elle, cette dame ?
          — Dans la bibliothèque.
          René se dirigea vers cette pièce, la seule de l’appartement
          qui jouât le rôle de salon ; elle servait aussi de cabinet à
          Horace, quand celui-ci ne travaillait pas dans sa chambre à
          coucher.
          La porte ouverte, il ne distingua d’abord, à contre-jour,
          qu’une silhouette élégante et jeune. Puis la mousse blonde
          d’une chevelure légère, flambant autour des tempes, lui fit
          battre le cœur… Avant qu’il pût s’accuser d’une illusion
          absurde, il reconnut Huguette Vallery.
          Elle était seule… Donc elle se savait sa sœur.
          Les deux jeunes gens restèrent debout l’un devant l’autre.
          L’émotion, la timidité, les écrasaient Mais, en même temps,
          une douceur immense flottait en eux. Le charme de ce singulier
          sentiment fraternel, aiguisé par la différence des sexes et
          par leur beauté, leur mettait au cœur une sensation presque
          surhumaine. Sans qu’ils sussent comment ni pourquoi, leurs
          yeux, tout à coup, se mouillèrent.
          Huguette, comme femme, devait avoir, la première, la
          finesse et la force de dire ce qu’il fallait dire.
          Elle eut un mot incomparable, non préparé, jailli
          spontanément de son âme instinctive.
          Elle dit simplement :
          — « C’est notre père qui
          m’envoie. » 
          Nul discours, nulle prière, nulle supplication n’aurait
          produit un effet pareil. Brusquement, sous le souffle tendre
          de cette parole, tout ce que l’esprit de justice et de
          vengeance avait endormi chez René se réveilla. Il se sentit
          solidaire de cette créature charmante et de celui à qui elle,
          comme lui-même, devait la vie. Une sorte de douloureux remords
          le saisit à l’idée du péril affreux qu’il laissait planer sur
          cet homme et sur cette enfant. Ses doutes le reprirent. Il se
          sentit atrocement malheureux.
          — « Votre père ne peut pas être le mien, »
          murmura-t-il.
          Mais la lutte devenait trop cruelle. Il se laissa tomber
          sur un siège, et cacha son visage, sur lequel des larmes
          coulaient.
          Huguette s’approcha. D’un geste où la réserve de la jeune
          fille se mêlait à la toute nouvelle tendresse de la sœur, elle
          lui effleura l’épaule.
          — « Oh ! ne dites pas cela ! » s’écria-t-elle. « Mon père
          est le vôtre. Il me l’a dit. Il vous aime… Il m’envoie pour
          que je vous ramène dans ses bras. »
          Le jeune homme releva la tête, cette tête belle et triste à
          saisir un cœur moins impressionnable encore que celui de
          Huguette.
          — « Vous ne pouvez pas me comprendre, » dit-il. « Je ne
          peux pas vous expliquer… »
          Mais la vue du gracieux visage, penché si anxieusement vers
          le sien, ouvrit en lui toutes les sources d’affection si
          longtemps comprimées.
          Il prit les mains de la jeune fille.
          — « Ô ma sœur ! » s’écria-t-il, « ma bien-aimée sœur !… Je
          puis donc vous appeler de ce nom sans manquer à mon devoir et
          à mes serments. J’ai su ce que vous êtes pour moi depuis le
          jour où l’on nous a séparés, au parc Monceau… Vous
          rappelez-vous ?
          — Au parc Monceau ?… »
          Elle ouvrit ses grands yeux bleus pleins d’inquiétude,
          comme si elle le croyait devenu subitement un peu fou.
          — « Mais oui… Souvenez-vous… Ce petit garçon qui vous
          construisait des jardins dans le sable, auprès de la Rotonde…
          Vous veniez avec une Fräùlein aux cheveux roux, qui lisait
          toujours…
          — C’était vous ?… » cria Huguette.
          Une gaieté maintenant les animait, à l’éveil de leurs
          souvenirs. Assis l’un à côté de l’autre, ils se rappelaient
          mutuellement mille détails.
          À la fin, René prononça d’une voix moins assurée :
          — « Il y avait aussi votre amie, la petite Germaine… »
          À ce nom, Huguette rougit légèrement.
          — « C’est elle que vous avez vue dans notre loge, le jour
          de La Force inconnue. 
          — Vraiment ? » dit hypocritement René. « Comme elle est
          devenue belle !…
          — N’est-ce pas ? » approuva la jeune fille toute joyeuse.
          « Oh ! comme vous l’aimeriez si vous la connaissiez ! »
          Ce fut au tour de René de rougir. Alors Huguette, avec son
          intuition aiguë de femme, sentit qu’elle découvrait là,
          peut-être, un moyen de le conquérir. La teinte rosée de ses
          joues s’accentua, dans la confusion de ce qu’elle pensait et
          de ce qu’elle osait dire.
          Toutefois elle prononça bravement :
          — « Elle vous admire tant !… Oh ! elle ne le dit pas… Mais,
          depuis votre conférence et votre pièce, elle n’est occupée que
          de vos idées. Si vous saviez le rêve que j’avais fait !… »
          Sournoisement, la charmante fille s’arrêta, regardant de
          côté l’effet de son indiscrétion.
          — « Quel rêve ?… » balbutia René.
          — « Quand papa m’a révélé que vous êtes mon frère, je me
          suis dit que Germaine vous plairait peut-être comme vous lui
          plaisez, et alors… elle deviendrait ma sœur… Nous serions bien
          heureux tous les trois. »
          René, pâle à présent, essaya de rire.
          — « Je serais un joli parti pour
          Mlle de Percenay !
          — Bien sûr ! » dit vivement Huguette. « René Vallery serait
          un parti superbe. Et je sais très bien que le ministre ne s’y
          opposerait pas. » 
          Le nom qu’elle jeta — ce nom bientôt déshonoré, dont il
          n’accepterait pas la souillure — fit trouver au jeune homme la
          force de repousser la suprême tentation.
          — « Je m’appelle René Marinval, » dit-il durement. « Je ne
          serai jamais René Vallery ! »
          Dans sa tête, bourdonnante d’idées, son orgueil maintenant
          criait :
          « Je conquerrai Germaine tout en gardant le nom de ma mère.
          Elle pense à moi… Elle m’aime déjà peut-être… Elle m’aimerait…
          grands dieux !… »
          Dans son exaltation, il ne s’était pas rendu compte de la
          hauteur presque brutale qu’il avait mise à déclarer :
          — « Je ne serai jamais René Vallery ! »
          Il fut donc stupéfait lorsque sa sœur se leva, le sourire
          éteint, et dit avec des lèvres convulsives :
          — « Alors je suis perdue… »
          Les yeux pleins de larmes, elle se détournait comme pour
          sortir.
          Il s’élança vers elle, il la supplia d’expliquer cette
          parole, prononcée si profondément, d’un accent si désespéré.
          Elle, perdue ?… Que voulait-elle dire ? Si elle s’était
          inquiétée pour son père, René aurait trop bien compris, et,
          rendu de nouveau attentif au but intéressé de la démarche, il
          se fût raidi et glacé. Mais cette touchante Huguette gémissait
          sur elle-même… Serait-elle donc la première victime ?… l’otage
          et la rançon peut-être ?… Sais d’une anxiété imprévue, le
          jeune homme la pressait maintenant de parler, d’avoir
          confiance en lui… Il lui disait son long et silencieux amour
          fraternel, son désir de la protéger, de se dévouer pour elle,
          même sans qu’elle le sût, jadis, alors qu’il n’avait pas
          l’espoir de lui parler jamais.
          Elle l’écoutait, singulièrement émue d’entendre un homme
          lui dire ces choses, un homme qu’elle voyait pour la seconde
          fois, et de qui pourtant elle pouvait les entendre. Elle
          oubliait presque sa détresse dans l’extraordinaire de cette
          sensation.
          À la fin elle lui dit :
          — « Je ne puis pas vous expliquer ce que je ne comprends
          guère moi-même. Je sais seulement que notre père mettait
          beaucoup d’espoir dans vos bons sentiments pour nous. Il
          paraît que vous seul et moi pourrions écarter un danger qui
          menace notre honneur et notre fortune. Puisque vous refusez
          notre nom, comment pourriez-vous le défendre ? Il faudra donc
          que je me sacrifie, et le sacrifice est, je vous l’assure,
          épouvantable.
          — Quel sacrifice ? » demanda René.
          — « J’épouserai un misérable, que je méprise, que je
          déteste, qui agit, en ce moment, comme le dernier des
          hommes…
          — Ah ! c’est donc cela ! » s’écria Marinval. « Dites-moi
          son nom. » 
          La jeune fille hésita.
          — « Dites-moi son nom, et je vous jure qu’en ce qui
          dépendra de moi vous ne l’épouserez pas.
          — Il s’appelle Ludovic Chanceuil. »
          René chercha un instant.
          — « Chanceuil, le chef de cabinet de M. de Percenay ? »
          Elle inclina la tête.
          — « Voyez-vous, » murmura-t-elle, « j’aimerais mieux mourir
          que de devenir sa femme. »
          Elle ajouta tristement :
          — « J’ai peut-être tort de vous dire toutes ces choses… À
          quoi bon, puisque vous haïssez mon père autant que ses pires
          ennemis ? »
          Le jeune homme eut un mouvement.
          — « Oh ! je le sens bien, allez, » reprit-elle… « Et je ne
          puis pas vous en empêcher, puisque je n’en sais pas la raison.
          Je ne comprends guère davantage pourquoi je dois épouser un
          homme abominable… C’est affreux d’être une jeune fille !… On
          va dans la vie sans savoir… À présent j’ai peur de tout… Je me
          réveille, la nuit, avec des sursauts d’angoisse… Ah ! vous ne
          savez pas comme je suis malheureuse depuis quelques
          semaines !…
          — Pauvre chère enfant ! Écoutez… Avez-vous un peu confiance
          en moi ?
          — Beaucoup. Ah ! René, » s’écria-t-elle, prononçant pour la
          première fois ce petit nom fraternel, « vous avez si bien
          parlé de la bonté, cette force inconnue !… Exercez-la, je vous
          en supplie, envers notre malheureux père !
          — Retournez auprès de lui, et rassurez-vous, chère
          Huguette. C’est vous que je veux sauver. Je suis presque
          certain d’y parvenir.
          — Lui dirai-je donc que vous voulez bien être mon frère, et
          que vous ne voulez pas être son fils ?… Comment sera-ce
          possible ? »
          René ne répondit pas.
          — « Adieu, cher frère, » prononça doucement la jeune
          fille.
          — « Au revoir, ma jolie petite sœur, » dit-il avec un
          sourire d’admiration attendrie.
          Ils se tenaient la main. Ils n’osaient pas s’embrasser.
          Pourtant tous deux rêvaient à la saveur chaste et bizarre
          qu’aurait ce baiser permis, audacieux comme une caresse
          défendue.
          L’idée les fit rougir. Et, comme l’embarras de leur
          hésitation devenait plus grand que celui de l’action
          elle-même, spontanément leurs visages se rapprochèrent.
          Huguette tendit sa joue, que René effleura de ses lèvres.
          Et, lorsqu’ils se furent quittés, tous deux restèrent
          délicieusement envahis par la tendresse et le mystère.
          
        
        
        
        
        
        
        
          VIII
          

          

          « Je n’ai qu’une chose à faire. Provoquer Ludovic
          Chanceuil, et le tuer, si je peux. Mais comment m’y prendre ?
          C’est très difficile d’obtenir un duel sérieux avec un
          monsieur qu’on n’a jamais vu. Et je n’ai pas de temps à
          perdre. »
          Ce n’était pas seulement par suite d’un raisonnement fait
          de sang-froid que le jeune homme souhaitait le combat à mort
          avec un adversaire inconnu même de visage. Une vraie fureur
          physique le soulevait quand il songeait au désir que ce
          misérable pouvait avoir de Huguette. Certes, il pensait bien
          que, dans une âme pareille, la fortune de la jeune fille et la
          situation politique à laquelle pourrait aspirer celui qu’elle
          épouserait, constituaient les appâts les plus capables
          d’inspirer une ténacité si féroce. Mais, après tout,
          l’abominable prétendant avait des sens. Huguette, par sa grâce
          délicieuse, en eût éveillé chez l’homme le plus froid. Et,
          dans ses rêves d’avenir, nul doute que ce Ludovic Chanceuil
          n’escomptât, par l’imagination, ses droits de futur mari. À
          cette idée, René bondissait comme un amant jaloux. Non pas
          qu’il éprouvât, pour celle en qui toujours il avait vu sa
          sœur, autre chose que la plus pure affection fraternelle, mais
          les circonstances mêlaient à cette affection quelque vivacité
          romanesque ; et, depuis son entretien avec cette sœur, la
          suavité découverte en elle affinait son sentiment,
          l’imprégnait de respect, d’ombrageuse délicatesse.
          D’ailleurs, une haine montait en lui contre l’homme auquel
          il devait la révélation tragique des crimes de son père, et
          qui l’acculait au rôle, sinon de justicier, du moins
          d’assesseur consentant et presque d’aide-bourreau. Oui, ce
          serait un soulagement et une solution de tuer Chanceuil. Si
          cette mort ne sauvait pas Vallery, elle délivrerait Huguette.
          Elle empêcherait le sacrifice volontaire de la jeune
          fille.
          Et pourquoi cette juste exécution d’un misérable ne
          suspendrait-elle pas le drame dont, à l’avance, Marinval
          frissonnait d’appréhension ? Fortier avait beau dire, la
          campagne entreprise par l’Avenir
          social s’embarrasserait dans les tergiversations et les
          lenteurs, peut-être même n’aboutirait pas, sans le document
          que détenait Chanceuil. Celui-ci disparaissant, le fameux
          papier, trop bien caché par lui, devenait peut-être
          introuvable, ou tombait dans les mains de gens qui seraient
          heureux de le vendre au prix que Vallery pouvait y mettre.
          Ainsi, de nouveau, le silence se ferait autour des hontes
          irréparables. La vengeance n’éclaterait pas. La sensation de
          cauchemar dans laquelle vivait René disparaîtrait, avec
          l’invincible remords dont il était vaguement troublé. (Car, de
          temps à autre, s’éveillait en lui la voix disant : « Je suis
          son fils… son fils !… ») Et les beaux yeux de Huguette
          continueraient à s’ouvrir dans l’innocence et l’ignorance, —
          les beaux yeux, destinés, sans son fraternel secours, à des
          larmes si affreuses !
          « Mais Chanceuil peut me tuer, » se dit une fois le jeune
          homme.
          Cette réflexion n’amena sur ses lèvres qu’un sourire de
          fatalisme et de mélancolie.
          Sa résolution était donc bien prise. Restaient les
          difficultés de l’exécution. Où, comment, à quel propos,
          insulterait-il Chanceuil assez gravement pour que des témoins
          acceptassent les conditions d’un duel à mort ? S’il laissait
          soupçonner au chef de cabinet qu’il connaissait sa conduite de
          Judas, il compromettrait Horace. Celui-ci, en effet, avait dû
          engager sa parole de sauvegarder l’incognito du dénonciateur.
          Et lui, René, rédacteur de
          l’Avenir social, était
          implicitement solidaire de la discrétion de son maître. Ce
          n’était pas par Fortier qu’il connaissait le nom de
          Chanceuil ; mais pouvait-il faire intervenir Huguette ?… Ce
          sujet d’attaque, le seul plausible et grave, lui était donc
          interdit.
          Il y songea vainement toute une nuit, déconcerté par
          l’extravagance des plans qui lui venaient en tête.
          « Je pourrais payer une femme pour l’aborder quand il
          sortira du ministère, » pensait-il, « et pour jouer ensuite le
          rôle de ma maîtresse, dans la scène de jalousie que je
          provoquerai immédiatement…) »
          Toutefois ce moyen le dégoûtait. D’ailleurs comment
          désignerait-il son adversaire à la complaisante créature ? Il
          ne le connaissait même pas de vue.
          Le matin, de très bonne heure, il se rendit au journal.
          Dans l’antichambre, un monsieur insistait auprès du garçon
          pour faire passer sa carte au directeur.
          — « M. Fortier n’est pas arrivé, monsieur, je vous
          assure, » répétait l’homme.
          — « C’est bien contrariant. Où demeure-t-il ? Croyez-vous
          que je le rencontrerais chez lui ?
          — Ah ! » dit le garçon, qui leva les yeux au bruit de la
          porte, « voici M. Marinval, à qui vous pouvez parler comme à
          M. Fortier lui-même. »
          Le monsieur se retourna. René vit un jeune homme à la
          physionomie arrogante et nulle, assez joli garçon malgré sa
          pâleur fripée de noctambule parisien et la prétention de son
          costume : son menton guindé sur une haute cravate, et ses
          hanches enjuponnées dans une ample et longue redingote, qui
          efféminait sa silhouette. Machinalement le garçon de bureau
          tendait de bureau tendait au rédacteur la carte de ce visiteur
          pressé. Mais Marinval eut à peine besoin d’y jeter les yeux
          pour savoir qu’il était en face de Ludovic Chanceuil. La
          lecture du nom sur le carré de bristol ne fit que confirmer
          une instinctive certitude.
          — « Que voulez-vous ?… » prononça-t-il d’un ton si agressif
          et dédaigneux que le garçon de bureau en sursauta
          d’étonnement.
          — « Mais… vous apprendre à être poli, d’abord, monsieur ! »
          riposta Chanceuil, avec un mouvement nerveux de la main qui
          tenait sa canne et un redressement rageur des épaules.
          René n’écouta pas sa réponse. Il le regardait, sentant
          d’abord la nécessité de fixer ce visage dans sa tête, pour le
          retrouver tout à l’heure autre part, — dans un café, au
          théâtre, n’importe où, mais ailleurs que dans cette
          antichambre de journal. Car il n’avait ici ni le lieu ni le
          sujet d’une provocation sérieuse. Cependant l’envie de lever
          la main et de frapper cet homme au visage grandissait en lui,
          menaçait de l’emporter sur sa raison et sur sa volonté.
          Chanceuil vit une telle menace dans son silence et dans ses
          regards, que, malgré une dose suffisante de bravoure, il en
          fut secrètement impressionné.
          — « On dirait que vous me cherchez querelle, monsieur ? »
          reprit-il.
          Et il ajouta, avec un petit ricanement qui sonna faux :
          — « Est-ce bien à moi que vous en voulez ? Nous ne nous
          sommes jamais vus… Et vous m’avez l’air assez égaré par la
          colère… ou autre chose… pour ne pas trop savoir à qui vous
          vous adressez.
          — Si, » dit Marinval avec une froideur apparente plus
          redoutable que la violence, « je sais à qui je m’adresse. Vous
          vous appelez Ludovic Chanceuil. Vous avez été longtemps le
          secrétaire particulier » (il appuya sur le mot) « d’Édouard
          Vallery. Vous êtes maintenant le chef de cabinet du ministre
          de Percenay. Et de plus vous êtes… » (Il hésita, déterminé
          encore à se contenir. Mais, dans un éclair, il entrevit une
          interprétation possible à son attaque, et il ouvrit l’écluse à
          son furieux mépris) : « Vous êtes un misérable !…
          — Insolent !… » cria Chanceuil, qui en même temps leva sa
          canne.
          René saisit le jonc et le rabattit.
          — « Oui… » poursuivit-il avec la hâte de s’expliquer sans
          laisser s’égarer les soupçons de l’autre. « Je ne sais pas ce
          que vous venez faire ici. Mais le seul fait que vous mettez
          les pieds dans ce journal est une lâcheté de votre part. Vous
          appartenez au parti que nous attaquons. Votre patron actuel et
          celui que vous avez servi ont été récemment menacés par nous
          de révélations foudroyantes. Que venez-vous donc faire chez
          nous, si vous n’êtes pas envoyé par eux pour acheter notre
          silence ? Donc votre démarche me déplaît, et je vous
          chasse !… »
          Chanceuil fut tellement abasourdi par cette accusation,
          toute contraire à celle qu’il attendait, que, sans relever les
          expressions offensantes de son agresseur, il tenta de remettre
          la situation dans son vrai jour :
          — « Monsieur, » dit-il, « si vous n’êtes pas absolument
          fou, dans un instant vous me ferez des excuses. Je ne connais
          qu’un directeur à ce journal, et ce directeur, c’est
          M. Fortier. Lui seul aurait le droit de m’interdire ses
          bureaux, et il y songe si peu qu’il est en négociation avec
          moi pour une affaire qu’il considère comme du plus haut
          intérêt. Je ne l’autorise pas à vous la confier. Mais il vous
          dira du moins qu’elle est absolument en opposition avec les
          intentions que vous me supposez.
          — Vous mentez, » dit René tranquillement.
          Une seconde fois la canne de Chanceuil se leva, et une
          seconde fois Marinval la saisit. Mais il ne la lâcha plus,
          malgré les efforts de l’autre pour la lui arracher. Ce fut une
          courte lutte, dont le bruit attira deux autres témoins : un
          reporter et un compositeur d’imprimerie qui se trouvaient dans
          la salle de rédaction. Et ils constatèrent la confusion de
          Chanceuil, car, tout à coup, par une rotation brusque de la
          canne, René lui tordit le poignet d’une manière si soudaine et
          si douloureuse, que, malgré son orgueil et sa rage, le chef de
          cabinet ne put réprimer un cri.
          René resta maître de la canne, qu’il jeta à terre, vers la
          porte, de la plus méprisante manière.
          Blême et suffoqué d’humiliation, Chanceuil resta quelques
          secondes immobile. On crut qu’il allait se jeter sur Marinval.
          Le fait est qu’il avait la tête si perdue de fureur que,
          eût-il tenu un revolver, il aurait certainement tiré. Mais,
          outre la répugnance, due à son éducation, pour la lutte à
          coups de poings, le sentiment de sa vigueur moins grande et la
          douleur de son poignet le rendirent circonspect. Il fit signe
          au garçon de bureau de lui ramasser sa canne, et, comme ses
          doigts se fermèrent dessus assez péniblement, il comprit que
          cette arme elle-même ne pouvait le servir. Il prit donc le
          parti de recourir à la dignité. Il dit au garçon :
          — « Voulez-vous m’écrire le nom de ce monsieur — car je ne
          le connais même pas — et son adresse personnelle, pour que je
          lui envoie mes témoins ? »
          Sans mot dire, l’homme griffonna les quelques mots sur une
          feuille marquée en tête du titre :
          L’Avenir social, et la
          tendit à Ludovic Chanceuil. Celui-ci tourna sur ses talons,
          d’un mouvement vif, qui fit onduler la jupe de sa longue
          redingote, puis il disparut, et la porte battit derrière
          lui.
          — « Ah !… » fit René, qui respira très fort, avec une
          évidente allégresse.
          Il regarda les trois témoins de la scène, comme s’il
          s’apercevait pour la première fois de leur existence, puis il
          ouvrit la bouche pour les prier de ne pas raconter l’affaire à
          M. Fortier jusqu’à ce que le duel ait eu lieu. Mais le côté
          enfantin de cette précaution le frappa avant qu’il eût
          prononcé une syllabe. Il ne voulut pas avoir l’air d’un enfant
          qui craint d’être grondé. Il se tut donc et rentra dans son
          cabinet.
          La querelle entre Marinval et Chanceuil ayant eu trois
          témoins, trois versions en circulèrent. Celles du garçon de
          bureau et du compositeur d’imprimerie défrayèrent les
          conversations des sous-sols. Mais le récit du reporter parut
          en « écho » dans les journaux du soir. Des rédacteurs bien
          informés annoncèrent que M. Ludovic Chanceuil, ancien
          secrétaire de M. Vallery, et jadis étroitement mêlé à
          l’affaire du Tunnel, était allé demander raison à M. Fortier,
          au sujet de l’article tant remarqué dans
          l’Avenir social. Reçu par
          M. Marinval, en l’absence du rédacteur en chef, il s’était
          pris de querelle avec l’auteur de
          La Force inconnue, et la
          scène s’était terminée par une provocation.
          Par extraordinaire, aucun bavardage n’était parvenu aux
          oreilles d’Horace, et ce fut par les journaux qu’il apprit ce
          qui se passait.
          Il les lisait, vers dix heures du soir, dans son cabinet de
          directeur. Il sonna le garçon, et lui demanda si M. Marinval
          se trouvait dans les bureaux.
          — « Non, monsieur, » répondit l’homme.
          — « Allez voir s’il est rue Montaigne, et priez-le de venir
          me parler immédiatement. »
          Dix minutes après, le garçon de bureau apportait les
          excuses de M. Marinval. Impossible à celui-ci de quitter
          l’appartement, où il attendait deux de ses amis.
          « Ainsi c’est exact, » pensa Fortier, « L’enfant va se
          battre avec Chanceuil. C’était fatal s’il apprenait son nom.
          Mais comment l’a-t-il découvert ? »
          Malgré la fermeté de son caractère, — fermeté voulue autant
          que naturelle, et systématiquement cultivée, — le socialiste
          fléchit sous une anxiété voisine d’une défaillance. Une idée à
          demi superstitieuse fit palpiter en sursauts convulsifs son
          cœur presque inébranlable : 
          « Vais-je causer la mort du fils comme j’ai causé celle de
          la mère ?… »
          Une image rapide lui représenta ce beau René, si ardent, si
          jeune, étendu, tout pâle, avec du sang sur ses habits.
          Aussitôt elle se confondit, cette image, avec une autre :
          celle d’Hélène, la tête renversée, un filet rouge sur la
          blancheur de sa joue. Horace eut un gémissement qui se
          transforma tout de suite en une exclamation exaspérée :
          — « Damnation !… Comment Chanceuil et lui se sont-ils
          trouvés face à face ? L’histoire des journaux est absurde.
          Mais qu’y a-t-il au juste là-dessous ? »
          Le directeur de l’Avenir
          social prit son chapeau et sortit.
          — « Qu’on apporte les épreuves chez moi, rue Montaigne, et
          qu’on m’attende pour le tirage. »
          À l’appartement, le bruit de sa clef dans la serrure fit
          sortir René de la bibliothèque.
          — « Je vous demande pardon, mon cher maître… J’ai deux
          amis…
          — Tes témoins, n’est-ce pas ?
          — Oui, mes témoins. »
          Il y eut un reproche attristé dans les yeux du maître, une
          apologie respectueuse mais fière dans ceux du jeune homme.
          — « Va les retrouver, » dit Horace. « Puis tu viendras dans
          ma chambre, quand ils seront partis. » 
          Le conciliabule entre les trois hommes dura longtemps. Les
          témoins de René, surpris des conditions sévères proposées par
          ceux de Chanceuil, voulaient obtenir de leur client
          l’autorisation de les refuser. Mais ils trouvaient celui-ci
          plus acharné encore. Par son ironie, Marinval tâchait
          d’envenimer l’affaire, et décourageait toute tentative de
          conciliation.
          — « M. Chanceuil a raison de se tenir pour gravement
          insulté. Mes griefs envers lui importent peu. Ils étaient
          suffisants pour motiver la correction que je lui ai infligée
          en le faisant crier de douleur. À moins de lui casser sa canne
          sur le dos, je ne sais pas de quelle façon j’aurais pu
          l’humilier davantage. »
          Malgré les atténuations que les témoins pouvaient apporter
          au report de pareils discours, c’était de l’huile sur le feu,
          et ils le sentaient. Vainement essayaient-ils de surprendre
          quelque parole moins agressive.
          — « Avouez que la colère vous a emporté plus loin que vous
          ne vouliez, cher ami. Savez-vous que vous avez mis dans un tel
          état le poignet de ce pauvre Chanceuil, qu’il ne pourra se
          mesurer avec vous avant trois jours au moins.
          — Laissez-lui le temps nécessaire pour qu’il reprenne
          possession de tous ses moyens. Il en aura besoin, je vous
          assure, » dit René avec un ton plein de sous-entendus
          redoutables. 
          — « Mais enfin, qu’avez-vous l’un contre l’autre ? Qu’il
          soit exaspéré, qu’il demande une réparation féroce, nous le
          comprenons, après la façon dont vous l’avez traité. Mais vous,
          l’offenseur, vous devriez vous tenir pour satisfait, et nous
          mettre à même de régler plus modérément le combat.
          — Je voudrais ce combat plus sévère encore. N’oubliez pas
          que vous parlez en mon nom, mes amis. Récusez-vous plutôt que
          de me trahir en ne fixant pas les conditions les plus
          rigoureuses qu’il soit possible. »
          Il n’y avait pas à insister. Les deux témoins promirent de
          se conformer à ses intentions et le quittèrent.
          En passant dans la chambre d’Horace, René se sentait plus
          troublé qu’il ne devait l’être sur le terrain.
          — « Réponds-moi franchement, » dit le socialiste. « Ce
          n’est pas Chanceuil qui t’a provoqué ? C’est toi qui as
          cherché ce duel ?
          — En effet. C’est moi.
          — Comment as-tu su que le possesseur du document, c’est
          lui ?
          — Je l’ai su par une femme.
          — Soit, » dit Horace, « garde ton secret. Mais alors
          pourquoi t’étais-tu engagé à me laisser agir sans me susciter
          d’obstacles ?
          — Mon cher maître, » répondit doucement René, « je n’ai pas
          de secrets pour vous. Les obstacles que je vous suscite sont
          venus se mettre d’eux-mêmes dans notre chemin. Vous allez me
          juger. Je vais tout vous dire. »
          Il lui raconta la visite de Huguette.
          — « Pourquoi ne m’as-tu pas confié cela tout de suite ? »
          demanda le directeur. « Si j’avais su qu’une jeune fille était
          l’enjeu de la partie, aurais je consenti à relever les
          cartes ?
          — Vous les teniez déjà dans la main. Vous ne pouviez plus
          vous retirer. »
          Fortier se tut, le front irrité, la lèvre plissée de
          dégoût.
          — « D’ailleurs, » reprit René, « comment arrêter Chanceuil
          si on ne le tue pas ? Il porterait ses documents à
          d’autres.
          — Mais si c’est lui qui te tue, mon pauvre enfant ?
          — Alors, » dit le jeune homme, « je vous supplierai d’avoir
          pitié de ma sœur innocente.
          — Je te le promets, » fit Horace avec une émotion
          contenue.
          Après un instant de silence, René reprit :
          — « Vous ne me blâmez donc pas, mon cher maître ? Votre
          désapprobation m’eût ôté ma force et mon sang-froid.
          Non, » dit Fortier. « Je t’approuve. Tu fais ton
          devoir. »
          
        
        
        
        
        
        
        
          IX
          

          

          Avant d’aller prendre connaissance de cette lettre, il
          entra chez le directeur.
          Horace lui montra une correspondance étrangère, lui parla
          de choses et d’autres. Mais une préoccupation toute différente
          dominait le chef socialiste. À la fin, il dit
          négligemment :
          — « Tu viens de la salle d’armes ?
          — Non, mon cher maître. 
          — Tu iras ce soir ?
          — Non.
          — Mais à quoi penses-tu ?
          — Ce serait déloyal à moi de m’exercer, » dit Marinval.
          « Mon adversaire a le poignet abîmé, et ne prend que le temps
          de se guérir.
          — Tu crois ça ?… Et d’un Chanceuil ?… Allons donc ! »
          s’écria Horace.
          René fut touché de l’inquiétude qui faisait passer, à
          travers le calme habituel de cet homme, des mouvements de
          nervosité bizarres.
          Il eut un petit rire attendri.
          — « Mon cher maître, je vous assure qu’il doit avoir le
          poignet en marmelade. Je le lui ai tordu de façon peu tendre.
          Je ne le crois pas physiquement lâche, et il a crié comme une
          femme. D’ailleurs, mes témoins ont vu son médecin. On le
          surveille. »
          Fortier haussa les épaules.
          — « Quelle arme a-t-il choisie, ton loyal adversaire ?
          — L’épée. »
          Horace eut un soupir de soulagement.
          — « Alors ce n’est pas sérieux.
          — Mettons que ça ne le soit pas.
          — Qu’est-ce que tu veux dire ? Quelles sont les
          conditions ?
          — Mon cher maître, je vous en prie !…
          – Ne me cache rien, René. À quoi me servirait d’avoir
          trempé mon cœur dans toutes les luttes et dans toutes les
          souffrances, si je ne pouvais pas entendre ce que tu vas
          affronter ? Allons, parle, mon garçon.
          — Eh bien, nous aurons le gant de combat pour ne pas être
          arrêtés par des blessures à la main. Les témoins
          n’interviendront qu’en cas d’irrégularité, mais non pas si le
          sang coule. Les reprises seront de deux minutes, avec
          intervalles de repos de même durée. Et il y aura autant de
          reprises qu’il faudra pour que l’un de nous deux se déclare
          hors d’état de continuer.
          Les traits de Fortier se contractèrent. Mais il ne fit que
          cette réflexion :
          — « Heureusement, tu es de première force à l’épée. »
          René pensa :
          « Chanceuil aussi, puisqu’il a choisi cette arme avec de
          telles conditions. »
          Cependant il ne le dit pas.
          — « Crois-moi, » reprit son maître, « va tirer un peu tous
          les jours… »
          Et, comme le jeune homme secouait la tête :
          — « Au moins tous les deux jours, que diable ! puisque
          c’est ton habitude. »
          René eut un petit sourire têtu, et sortit de la
          chambre.
          Il avait oublié la lettre pressée qui l’attendait. À son
          entrée dans son propre bureau, il aperçut une longue enveloppe
          mauve en évidence sur son sous-main.
          L’écriture élégante de l’adresse le fit tressaillir, bien
          qu’il n’eût jamais vu ces caractères élancés, d’une netteté
          fière.
          Il ouvrit et lut :
          « Mon cher frère René,
          « Vous allez vous battre pour moi. Je l’ai compris, à
          travers les interprétations inexactes des journaux. Mon cœur
          est frémissant de reconnaissance et d’inquiétude. Je voudrais
          vous voir avant le grand danger que vous allez courir. Et il y
          a quelqu’un d’autre qui veut vous voir aussi. C’est Germaine.
          Elle est ma sœur par l’affection, et je lui ai tout dit. Je
          n’ai pas le droit de vous révéler quels sentiments votre noble
          caractère lui inspire. Mais si de tels sentiments peuvent être
          pour vous une source de force et de consolation dans le péril
          ou la souffrance, elle vous les laissera deviner
          elle-même.
          « Dans la maison voisine de la vôtre, rue Montaigne, il y a
          un passage qui aboutit à une petite porte au fond de notre
          jardin. Soyez devant cette porte à quatre heures. Nous vous
          l’ouvrirons. Et je vous jure que vous nous trouverez toutes
          deux seules. 
          « Votre sœur qui vous aime, vous remercie et vous
          admire.
          « Huguette. »
          « Post-scriptum. Je ne
          vous parle pas de notre père. Si vous voyiez pourtant combien
          il est touché de votre conduite, vous comprendriez que
          certains mouvements du cœur peuvent racheter bien des
          torts. »
          La tentative conciliatrice de cette dernière phrase laissa
          René indifférent. Mais, à l’exception de ce post-scriptum, il
          relut dix fois la lettre. Il baisa le papier. Il tremblait de
          joie. Des larmes d’ivresse lui voilaient les yeux. Un orgueil
          délicieux le soulevait. Il se grisait d’héroïsme et d’amour.
          Il balbutiait des mots sans suite, bénissait les chères
          petites filles, bénissait Chanceuil lui-même. Il avait envie
          de le tuer et de l’embrasser. Sa haine contre lui tombait.
          Toutefois il se sentait sûr de le vaincre. Pour tout dire, il
          traversa quelques minutes de folie — mais de cette folie rare
          et divine que cause la soudaineté d’un extrême bonheur.
          Dans l’incapacité absolue de s’appliquer au travail, ou de
          s’entretenir avec quelqu’un sans déraisonner, René quitta le
          journal et alla s’enfermer dans sa chambre. Là, il resta en
          contemplation devant les arbres de ce jardin sacré dans lequel
          il entrerait tout à l’heure. Qu’ils étaient beaux, ces
          arbres ! Avec quelle douceur leurs cimes s’arrondissaient sur
          le ciel bleu ! Quelle tendresse indicible dans les ondulations
          de leurs feuillages ! Ô muettes choses ! de quelles passions
          bienfaisantes ou funestes le pauvre cœur humain ne fait-il pas
          frémir vos impassibles contours !
          Rêve… — rêve bien supérieur à la réalité, qui le transforme
          en souvenir… René s’en grisa, dévoré d’impatience, jusqu’à
          l’heure fixée. Enfin, elle sonna !… Il était prêt depuis
          longtemps. Rien dans sa tenue fort simple ne trahissait les
          soins anxieux donnés à sa toilette. Mais le choix de sa
          cravate et de ses gants, le moindre pli de sa jaquette, lui
          avaient causé des préoccupations inconnues. Des regrets
          l’avaient saisi d’être si peu au courant de la mode. Chaque
          détail, jusque-là inconsciemment adopté, soulevait un
          problème. Pourtant, son miroir, en reflétant son jeune et mâle
          visage, ses admirables yeux, son front gracieusement encadré
          de cheveux touffus et vivaces, sa bouche amoureuse sous sa
          martiale moustache, tout l’ensemble fier et passionné de sa
          physionomie, avait de quoi rassurer même une timidité plus
          farouche que la sienne.
          À quatre heures, il se trouva devant la petite porte. 
          Il cherchait vainement un bouton de timbre ou un marteau,
          et ne savait s’il devait donner un signe de sa présence,
          lorsque le battant s’écarta comme de lui-même. Il entra
          vivement, et on referma derrière lui.
          Une sensation de caressante fraîcheur et d’ombre parfumée,
          la vue de ces deux jeunes filles ravissantes et tout émues, le
          transportèrent dans une autre existence.
          Il se trouvait dans un coin de verdure et de mystère, un de
          ces asiles cachés par un labyrinthe d’arbrisseaux taillés en
          muraille, qui ont tant de charme dans les jardins du siècle
          dernier. Un banc circulaire s’enfonçait dans une niche de
          feuillage. Les trois jeunes gens s’y assirent. Huguette
          s’était placée au milieu, ayant René à sa droite et Germaine à
          sa gauche ; ceux-ci, par la courbe du siège, se faisaient
          presque face.
          Ils ne parlèrent pas tout de suite, mais se contemplèrent
          en souriant. Nul mot ne leur venait aux lèvres. La même
          confusion délicieuse les oppressait. Ils goûtaient avec
          intensité la saveur de ce moment unique, la beauté des
          sentiments qu’ils éprouvaient et s’attribuaient
          réciproquement, l’âpre volupté de leur trouble et le
          romanesque de leur singulière aventure.
          Enfin Huguette prononça d’une fine voix de cristal, qui se
          fêlait un peu :
          — « René, puisque vous allez vous battre, nous avons voulu
          vous dire notre reconnaissance, et combien nous vous trouvons
          héroïque… généreux.., et aussi vous assurer de notre affection
          profonde… »
          Elle s’arrêta. Les derniers mots amenèrent une rougeur sur
          les trois charmants visages.
          René, avec une tendresse encore timide, toucha, sans oser
          la prendre, la main de celle qui venait de parler.
          — « Ma chère petite sœur, je vous ai promis de faire ce que
          je peux pour vous. Je n’y ai aucun mérite… Car, moi aussi, je
          vous aime de tout mon cœur, depuis bien longtemps. Et vous me
          récompensez au delà de toute espérance en associant à votre
          affection pour moi celle de votre amie… mademoiselle…
          Germaine. »
          En disant cela, il eut le courage de lever vers
          Mlle de Percenay
          l’adoration de ses prunelles.
          Il rencontra le beau regard de Germaine, plein de la
          franchise et de la fierté d’une sympathie ardente qu’elle
          laissait monter librement de son cœur enthousiaste.
          Il en fut ébloui.
          — « Monsieur, » dit-elle avec fermeté, « je vous ai entendu
          parler, le jour où vous avez développé vos idées dans une
          conférence, avant la représentation de ce drame sublime :
          La Force inconnue.
          Aujourd’hui, je vous vois agir. C’est peut-être bien peu de
          vous dire que je suis avec vous de toute mon âme dans vos
          pensées comme dans vos actes.
          — Mademoiselle, » prononça René, « c’est pour moi la
          suprême récompense… une récompense bien supérieure à mes
          faibles efforts. Ma sœur peut vous dire ce que je lui ai
          confessé… En moi, votre souvenir ne s’est pas séparé du sien
          depuis qu’enfants nous avons joué ensemble. Toutes deux, je
          vous ai chéries de loin, sans espérer qu’un jour j’aurais ce
          bonheur de pouvoir vous le dire. Vous ignoriez mon existence…
          mais moi je vous admirais du fond de mon ombre modeste… Je me
          plaçais sur votre chemin, je vous suivais à distance… En
          hiver, quand ces arbres n’ont pas de feuilles qui me cachent
          les allées de ce jardin, j’ai la bonne fortune de vous y
          apercevoir quelquefois, du haut de ma fenêtre… Ah !
          pardonnez-moi cet aveu !…
          — Vous connaissiez mon nom ? » demanda naïvement Germaine,
          qui pensait à l’héroïne de La
          Force inconnue.
          — « Votre nom !… » s’écria René. « Combien de fois je l’ai
          répété dans le secret de mon cœur ! Songez donc que je vous le
          disais quand vous étiez petite…
          — Alors, dans votre drame ?… »
          Il se troubla légèrement. Le jeune socialiste de sa pièce
          n’aspirait-il pas à épouser l’idéale Germaine, d’une caste et
          d’une fortune supérieures à sa propre situation ? L’allusion
          ne s’arrêterait pas au nom seul.
          Mlle de Percenay ne
          blâmerait-elle pas son audace ?
          Comme il s’excusait, en hésitant, d’avoir mis sur la scène
          les chères syllabes, surtout pour désigner une héroïne aussi
          imparfaite que la sienne, Huguette l’interrompit :
          « Oh ! votre Germaine est adorable. Mais elle a le tort de
          se laisser mourir. Tandis que la nôtre » (et elle entoura de
          son bras les épaules de son amie) « vivra pour épouser celui
          qu’elle aime, en dépit de tous les obstacles. »
          Mlle de Percenay
          sourit et eut un mouvement comme pour imposer silence à
          l’indiscrète. Mais en même temps elle regarda René. Ce regard,
          rapide et presque aussitôt voilé, disait cependant son choix
          et sa résolution.
          — « Ô René ! » s’écria Huguette, donnant le commentaire
          expressif et inconscient de cette courte scène, « survivez à
          cet affreux duel, et nous serons heureux… nous serons si
          heureux ensemble tous les trois !…
          — Mon Dieu !… » murmura le jeune homme, « ce serait un trop
          beau rêve… un rêve impossible…
          — Pourquoi impossible ? » demanda Huguette.
          Quelle énergie ne fallait-il pas à René pour expliquer que
          tout le séparait d’elles, les conventions sociales et le
          devoir qu’il s’était imposé, les idées et les circonstances,
          leurs chemins si éloignés dans le passé, plus divergents
          peut-être encore dans l’avenir. Il parla de sa pauvreté, dans
          laquelle il resterait volontairement, de l’œuvre a laquelle il
          consacrait sa vie et qu’il ne consentirait jamais à
          trahir.
          — « Votre père, Huguette, et le vôtre, mademoiselle,
          représentent la richesse et le pouvoir. Je suis avec ceux qui
          veulent abolir, ou du moins transformer, l’une et l’autre.
          — Monsieur, » dit Germaine, « les distances entre les êtres
          sont établies, non par leurs situations sociales, mais par
          leurs façons de sentir. Vous me croyez sans doute trop gâtée
          par l’existence et trop frivole pour partager vos idées.
          Laissez-moi vous dire quelles sont les miennes. Vous condamnez
          la richesse et le pouvoir. Je considère qu’ils ne sont
          excusables aux mains d’un seul que lorsque celui-ci les met au
          service de tous. Je ne sais pas si la richesse et le pouvoir
          individuels sont nécessaires. Je suis trop ignorante pour
          trancher des questions pareilles. Mais je sais que s’ils
          tournent à la satisfaction d’un égoïsme personnel, ils
          constituent l’iniquité la plus monstrueuse. Je les vois
          accompagnés de telles responsabilités qu’ils m’effraient.
          Avant de vous rencontrer, je rêvais à quelque grande œuvre de
          bienfaisance à laquelle j’aurais consacré la fortune que mon
          père me donnera. Demandez à Huguette. C’était l’objet de mes
          conversations avec notre admirable institutrice,
          Mlle Bjorklund. Quand
          j’ai entendu votre théorie de la « force inconnue », de la
          Bonté triomphante, il m’a semblé voir s’ouvrir devant moi le
          chemin où j’aimerais marcher… »
          Elle s’arrêta, décontenancée par ce qu’elle sentait lui
          monter aux lèvres plutôt que par ce qu’elle venait de dire. Et
          c’était adorable, la pudeur et l’embarras qui rosaient ce fier
          petit visage, qui faisaient hésiter cette petite âme résolue.
          L’admiration, un bonheur inouï, mirent des larmes dans les
          yeux de René. Alors, devant l’émotion de cet homme dont elle
          connaissait la dignité, la force d’âme, Germaine comprit
          qu’elle pouvait, qu’elle devait même lui montrer tout son
          cœur. La supériorité immense de sa position, au point de vue
          mondain, l’autorisait à se départir un peu de sa réserve
          féminine. D’ailleurs, chez cette hautaine jeune fille,
          l’orgueil se déplaçait : en ce moment elle mettait sa fierté
          dans son amour, et non plus dans la farouche pudeur de son
          sexe et de son inaccessible beauté.
          Elle tendit donc la main à René, en répétant :
          — « Oui, vous m’avez montré le chemin où j’aimerais
          marcher… »
          Et elle ajouta :
          — « Voulez-vous m’y servir de guide ? »
          Le jeune homme se leva, s’inclina devant Germaine, posa un
          genou en terre, prononça des paroles divinement absurdes. Son
          discours confus impliquait que, loin de guider Germaine, il
          demandait à l’adorer comme une idole, à la sentir planer
          au-dessus de lui comme une inspiratrice… Mais le vrai sens
          était qu’il l’aimait éperdument et qu’il était fou de joie et
          d’espoir.
          Huguette, triomphante, s’écriait :
          — « Je savais bien que vous vous comprendriez ! »
          Germaine lui mit les bras au cou, et lui dit, en riant, à
          l’oreille :
          — « Chère petite sœur !… »
          Puis, René s’étant relevé, tous les trois eurent en même
          temps l’idée de la séparation nécessaire, et aussi celle du
          duel prochain. Des radieuses régions où planaient leurs cœurs,
          ils redescendirent pour se trouver face à face avec les
          dangers, les douleurs, les difficultés de la vie réelle. René
          eut beau affecter l’insouciance, déclarer que maintenant il se
          sentait fort à combattre une armée, il ne put dissiper
          l’anxieuse tristesse qui venait de saisir les deux jeunes
          filles.
          Huguette fondit en larmes.
          — « C’est horrible ! » gémit-elle… « Et à cause de moi ! Me
          le pardonnerez-vous jamais ?
          — Te pardonner, ma chérie ! » dit Germaine, dont les yeux
          de velours sombre noircissaient sans se mouiller. « Mais nous
          te remercions, puisque sans toi, et, hélas ! sans ce duel, ton
          frère et moi nous ne nous serions peut-être jamais
          rencontrés.
          — Ah ! » dit le jeune homme impétueusement, « s’il fallait
          me battre chaque fois pour vous voir toutes les deux, je
          trouverais encore la condition bien douce. »
          En prononçant les mots « toutes les deux », il n’avait
          regardé que Germaine, bien que sa sœur Huguette lui fût
          vraiment très chère.
          Cependant il fallut partir, il fallut que cette heure
          inoubliable prît fin.
          — « Adieu, » lui dit Germaine sur le seuil de la porte.
          « Quoi qu’il arrive, et même si les circonstances nous
          séparent momentanément, sachez que ma pensée vous
          accompagne.
          René baisa la joue de Huguette et la main de
          Mlle de Percenay… Puis
          il partit, ayant dans les veines un de ces philtres souverains
          qui, pour une heure ou pour un jour, donnent à un être mortel
          l’âme éternelle et rayonnante d’un dieu.
          
        
        
        
        
        
        
        
          X
          

          

          Il fut tragique.
          Dès les premières passes, René fut surpris par la sûreté de
          jeu de son adversaire. Chez celui-ci, la précision
          extraordinaire et la rapidité foudroyante des mouvements
          s’alliaient au plus merveilleux sang-froid. Cet homme frêle et
          élégant, qui semblait toujours une silhouette sortie d’un
          journal de mode, même à cette heure, en bretelles et sous la
          blancheur bouffante de la chemise, prenait maintenant un
          double aspect, à la fois frivole et terrible. Dans la pâleur
          de sa face, on ne lisait nulle émotion, mais une sécurité
          froide et une volonté cruelle. Sa bouche mince ressemblait,
          sous la grêle moustache, à une coupure nette et exsangue. Ses
          yeux attentifs luisaient comme son épée. Certes, la souplesse
          de son poignet ne se ressentait pas de la meurtrissure qu’il
          avait mis huit jours à guérir ; on y eût plutôt découvert le
          résultat d’exercices récents et secrets. Fortier n’avait pas
          eu tort de mettre son fils adoptif en garde contre la
          sournoiserie de Chanceuil, qui, s’il avait les détentes
          musculaires inouïes de promptitude que l’on remarque chez les
          félins, ne manquait pas non plus de la ruse familière à ces
          animaux.
          René, qui, dans les salles d’armes, ne rencontrait pas
          souvent des tireurs plus forts que lui-même, reconnut
          immédiatement la supériorité de celui-ci. Une sensation
          d’angoisse lui effleura le cœur, comme un souffle froid. Ce ne
          fut pas un frémissement de la chair, une anxiété physique,
          mais la crainte de voir lui échapper l’enjeu inappréciable de
          cette terrible partie. À la pointe aiguë de cette épée qui
          froissait, presque immobile, celle de son adversaire, étaient
          suspendus le salut de Huguette et l’amour de Germaine.
          L’éclair de sa pensée, plus rapide et lumineux que l’éclair de
          cette lame, lui fit mesurer la distance de la victoire à la
          défaite, du paradis à l’abîme. C’était trop beau, trop
          inaccessible d’un côté, trop effroyablement sombre de
          l’autre ! Il eut une défaillance d’une seconde. Mais, tout à
          coup, une douleur vive au côté gauche fit surgir du fond de
          son être quelque chose d’audacieux, d’indomptable,
          d’insoupçonné. Une griserie lui monta au cerveau. Il se sentit
          invincible. Et, de fait, il poussait à présent Chanceuil avec
          une telle impétuosité qu’il le fit rompre, et que l’autre
          sembla perdre un peu de son impassible maëstria.
          Mais, à ce moment, le signal des témoins annonça la fin de
          la première reprise.
          René abaissa son épée à regret. Tout le monde s’avança vers
          lui, et il allait s’étonner de ce mouvement, lorsqu’il vit
          qu’à la hauteur du cœur sa chemise était rouge. Il avait reçu
          un coup de pointe, qui, sans une instinctive retraite de
          corps, eût sans doute été mortel.
          — « Votre blessure semble assez profonde, » dit le médecin
          qui la pansait hâtivement. « Pour ma part, je vous prononce
          hors d’état de continuer.
          — Oui, mais cela dépend de moi, docteur, » déclara le jeune
          homme, rappelant les conditions de la rencontre.
          Ses témoins le supplièrent d’arrêter le combat.
          — « L’honneur est satisfait, » disaient-ils.
          — « Ce n’est pas l’honneur seul qui est en jeu, » prononça
          René avec une intonation qui impressionna les assistants. 
          Ces paroles lui étaient échappées. Bien qu’il les eût
          formulées à voix presque basse, il vit, en tournant les yeux
          vers Chanceuil, que celui-ci les avait entendues. Le sursaut
          dont elles avaient soulevé le chef de cabinet l’ébranlait
          encore, et son cou tendu en avant, son regard avivé, disaient
          sa curiosité soupçonneuse. Au fait, cet homme ignorait le
          motif de l’agression de René. La rage de l’humiliation subie
          l’avait jeté à ce duel féroce, peut-être sans qu’il en eût
          cherché un seul instant la véritable cause. Maintenant son
          attention était éveillée. Qu’allait-il croire ?… La réflexion
          inconsidérée de Marinval ne pouvait, en modifiant dans un sens
          profond l’état d’âme inconscient des deux adversaires, que
          donner au combat plus de gravité.
          On annonça la deuxième reprise. Ils tombèrent en garde.
          Dans le grand silence du bois, le cliquetis des épées se
          mêlait à des bruits vagues et doux : appels d’oiseaux,
          bourdonnements d’insectes, craquements imperceptibles des
          branches travaillées par la sève. Il paraissait infini, ce
          silence, et chaque minute, éternelle… Tout à coup, sur la pâle
          figure de Chanceuil, on vit couler du sang… Un mince filet qui
          partait d’une piqûre à la joue, et tombait goutte goutte sur
          le plastron de la chemise. Pourtant le jeu précis des
          adversaires continuait, sobre, implacable, sans que cette
          nouvelle blessure eût amené une hésitation, une suspension
          d’un dixième de seconde.
          C’était effrayant à voir, ces deux hommes sanglants qui se
          battaient presque sans gestes, s’attendant, tâtant le fer, les
          yeux dans les yeux, avec une expression fixe et terrible. Le
          plastron de René, abondamment rougi, éveillait l’idée de
          quelque déchirure affreuse. Mais ce qui était pire, c’était le
          visage de Chanceuil, coquet, féminin presque, et tout blêmi de
          haine, balafré par un sillon de pourpre vive. Un sentiment de
          cauchemar serrait la nuque et contractait le cœur des
          assistants. Quand le directeur du combat, allongeant sa canne
          entre les épées, cria : « Halte ! » à la fin de la seconde
          reprise, un soupir involontaire de soulagement dilata les
          poitrines.
          On crut que, cette fois, ce serait fini. Les deux
          combattants étaient touchés. Ils allaient se tendre la
          main.
          Mais non. Avec une obstination égale, du même geste négatif
          de la tête, ils repoussèrent les instances de leurs témoins.
          Sans parler maintenant, lassés et nerveux, ils essuyaient la
          sueur de leurs fronts. Chanceuil, avec impatience, écarta le
          bras du médecin, qui lui tamponnait la joue avec de la ouate
          hydrophile trempée dans de l’eau phéniquée.
          Dès le commencement de la troisième reprise, René sentit
          que les chances étaient désormais de son côté. Il était moins
          fatigué, moins énervé que Chanceuil. Celui-ci, plus habile
          tireur, avait moins de résistance. N’ayant pas vaincu Marinval
          durant les quatre premières minutes, il aurait maintenant une
          peine croissante à triompher de lui. Intérieurement il se
          démoralisait un peu ; au dehors, son jeu prenait une certaine
          mollesse. René, au contraire, s’exaltait, se grisait. Il
          mettait à ses mouvements d’autant plus d’assurance qu’il y
          songeait moins. Au début, il raisonnait trop chaque dégagement
          et chaque parade. Maintenant, c’était la foudroyante sûreté de
          l’inconscience. Il menait une furieuse offensive, attaquant
          sans relâche. À un moment, Chanceuil, exaspéré, voulut en
          finir. Ayant paré de bas en haut, il se fendit à fond. Son
          épée passa sous le bras droit de Marinval, enlevant une
          lanière de peau le long des côtes. Mais en même temps le frère
          de Huguette, gardant haut la pointe que son adversaire venait
          de relever, et sans se défendre autrement que par un
          effacement du corps, riposta par un coup droit…
          Il y eut un cri… Celui d’un témoin qui venait d’apercevoir
          un éclair d’acier derrière la nuque de Chanceuil. L’épée de
          René, pénétrant dans le cou, l’avait perforé de part en
          part.
          Alors il se produisit une chose horrible. Chanceuil,
          tombant en avant, resta quelques secondes soutenu par cette
          lame qui lui traversait la gorge. 
          Mais on s’élança. Et ceux qui le saisirent, l’inclinant en
          arrière, permirent à Marinval d’arracher son épée de cette
          gorge pantelante.
          Un flot de sang jaillit, et, avec lui, un râle affreux…
          Cependant la carotide n’était pas coupée. Le blessé
          respirait encore, malgré l’hémorragie, qui menaçait de le
          suffoquer. L’un des médecins procéda immédiatement aux lavages
          destinés à arrêter l’effusion du sang. L’air s’engouffra dans
          les poumons et en sortit librement. Chanceuil ne mourrait pas
          étouffé. Toutefois, pouvait-on le compter encore parmi les
          vivants, ce malheureux, avec son effroyable blessure, son
          visage livide, ses lèvres violettes, mouillées d’une écume
          sanglante, et ses paupières noircies de cadavre ?
          À quelque distance, tournant le dos à l’abominable
          spectacle, René, la tête inclinée, la bouche muette, le torse
          nu, laissait le second médecin appliquer un pansement
          provisoire sur la blessure de sa poitrine et sur la plaie,
          très douloureuse, du côté.
          Il s’étonnait du sentiment d’horreur qui se mêlait à la
          satisfaction de sa victoire. C’était donc plus difficile qu’il
          n’aurait cru de donner la mort à un homme, — même au plus
          méprisable et au plus dangereux des hommes ? La réaction
          contre l’état violent où il se trouvait tout à l’heure, et une
          assez forte perte de sang, le jetaient d’ailleurs dans un
          engourdissement où s’émoussaient les sensations et les
          pensées. Une tristesse profonde et vague lui noyait le cœur,
          tandis que son cerveau s’efforçait de se réjouir. Son côté lui
          faisait mal. Une cuisson atroce lui mettait mille aiguilles de
          feu dans la chair. Il avait soif. La fièvre commençait à
          battre dans ses artères. Il souhaitait presque d’être étendu
          sans connaissance, comme l’autre, pour ne plus se réveiller à
          la lumière trouble et sauvagement mélancolique de ce
          monde.
          Une voix lui dit :
          — « Mon cher enfant !… »
          Et il sentit sur ses cheveux la pression d’une main mâle et
          tendre.
          Il leva les yeux sur Horace, et ne s’étonna pas qu’il fût
          là.
          Le directeur de l’Avenir
          social ne lui avait pourtant pas dit qu’il l’accompagnait
          à distance, pour attendre, dévasté d’inquiétude, dans une
          auberge voisine, que l’un des témoins vînt lui apprendre
          l’issue du combat.
          Quand le pansement fut terminé, et René rhabillé tant bien
          que mal, le disciple et le maître montèrent dans la voiture
          qui devait les ramener à Paris.
          Tout d’abord, Fortier, croyant Chanceuil mort, avait eu
          l’idée de ne pas laisser René rue Montaigne, mais de le cacher
          dans une retraite qu’il connaissait, pour le soustraire aux
          taquineries de la justice. Toutefois, vers le soir, ayant fait
          prendre des nouvelles, et apprenant que les médecins ne
          désespéraient pas de sauver le chef de cabinet, il se ravisa.
          D’ailleurs, le vainqueur lui-même était trop malade pour que
          son père adoptif consentît à le faire soigner ailleurs que
          sous ses yeux. Puis, en cas de poursuites, le duel ayant été
          absolument loyal, l’acquittement restait certain.
          C’est donc dans sa petite chambre de la rue Montaigne que
          le jeune homme se remit de ses blessures. Il y fut soigné par
          sa sœur. Huguette venait chaque jour s’asseoir à son chevet.
          Et tous deux parlaient de Germaine.
          Comment la pénible impression qui avait immédiatement suivi
          le duel ne se serait-elle pas dissipée dans le cœur de cet
          heureux garçon, entre la tendresse, les effusions
          reconnaissantes de la créature délicieuse qu’il appelait sa
          sœur, et l’image sans cesse évoquée de l’autre jeune fille,
          plus séduisante encore, qu’il aimait, dont il se savait
          aimé ?…
          Durant les longues heures des soirées estivales, lorsque
          Huguette lui avait dit adieu, il restait immobile, sur son lit
          ou dans un fauteuil, à regarder, par la croisée ouverte,
          s’assombrir, contre le ciel pur, les hautes cimes des arbres
          amis. Les chers arbres !… Il connaissait bien leurs
          silhouettes. Leurs bouquets les plus déliés portaient des
          fragments de son rêve. René trouvait la vie bonne, et il la
          sentait, avec ivresse, rentrer triomphante dans ses veines, où
          se dissipait la fièvre.
          Parfois des souvenirs se mêlaient à l’envolée de ses
          espérances. Il se rappelait son enfance, il songeait à sa
          mère. La petite maison de Clermont lui apparaissait, avec son
          jardinet propre, coquet et balayé comme un salon. Il revoyait,
          le long de l’avenue de Royat, les poteaux soutenant le câble
          du tramway électrique. Sa maman lui prenait la main et tous
          deux s’en allaient dans la montagne. Sa pauvre maman !…
          quelles rêveries mélancoliques elle emportait dans leurs
          promenades, derrière son doux et patient sourire ! Elle avait
          aimé comme il aimait, et elle avait souffert… souffert jusqu’à
          la mort !… Et tout cela était le passé, l’irréparable, ce
          qu’on ne pouvait effacer, ce qui ne reviendrait jamais !…
          Ils s’assombrissaient contre le ciel pur, les arbres de
          l’hôtel Vallery, et René sentait quelque chose d’infini et de
          déchirant qui, tout bas, dans le concert de son bonheur,
          gémissait au fond de lui. C’était une plainte si âpre mais en
          même temps si douce qu’il doutait que ce fût une souffrance
          plutôt qu’une volupté. C’était la lamentation éteinte de sa
          race, tous les sanglots d’amour que ses ancêtres avaient jetés
          au vent des siècles… Alors, dans cette attestation éternelle
          de douleur, la passion de René devenait poignante et
          
-craintive. Il tendait les mains vers le parc baigné
          de fraîcheur et de nuit, vers l’obscurité des feuillages, et
          il murmurait : « Germaine !… Germaine… » avec le sentiment de
          l’illusion fuyante, des années brèves, et du bonheur
          inaccessible.
          

          
        
        
        
        
        
        
        
          XI
          

          

          Il y eut un silence, après lequel ils échangèrent les
          réflexions que les convenances dictaient.
          — « Enfin, » conclut René, « j’ai fait mon devoir. J’ai
          sauvé Huguette du plus affreux sacrifice volontaire qu’une
          femme puisse s’imposer.
          Quant à moi, » dit Fortier, « je me sens plus libre d’agir.
          J’attaquerai Vallery et de Percenay à armes égales. J’aurai à
          trouver les preuves de leur culpabilité. Qu’ils fournissent
          celles de leur innocence ! »
          René pâlit. 
          — « Vous n’avez donc pas, » murmura-t-il, « renoncé ?…
          – À quoi ?… À démasquer des misérables ?… À renverser à
          coups de pied l’abominable édifice de leur fortune ?… À leur
          arracher pour le rendre à leurs malheureuses victimes un peu
          de l’argent qu’ils ont volé ?…
          — Mon cher maître, si l’Avenir social entreprend cette
          œuvre, — œuvre de justice, sans doute, et que je ne discute
          pas, — je me verrai forcé de vous donner ma démission de
          rédacteur, de me séparer de vous. Le bonheur de ma sœur
          Huguette m’est sacré. Quant à
          Mlle de Percenay, je
          l’aime et je me sais aimé d’elle.
          — Je m’attendais à cette réponse, » dit Horace. « Eh bien,
          renonce à Mlle de
          Percenay, et je renonce à ma campagne contre Vallery et son
          complice. »
          René tressaillit et ouvrit des yeux stupéfaits. Il
          réfléchit un instant, puis reprit :
          — « Pardonnez-moi si je ne trouve pas ce marché digne de
          vous. Veuillez m’expliquer vos raisons, qui doivent être en
          rapport avec votre haut caractère. Je ne les devine pas du
          tout.
          — Si tu renonces à cette jeune fille, tu restes mon fils,
          mon disciple, et le serviteur de notre œuvre. Si tu l’épouses,
          tu es perdu pour moi et pour notre cause. Je trouve que tu
          vaux le sacrifice de ma propre vengeance et même de l’acte de
          justice que je voulais accomplir. Il y aura deux criminels
          impunis, et des ruines qui ne seront pas réparées, mais ton
          honneur sera sauf, et le génie que je vois en toi sera
          consacré au salut du vieux monde.
          — Pitié, mon cher maître ! » gémit René, qui mit son front
          dans ses mains. « Songez-vous à l’affreuse alternative de
          votre proposition ?
          — Parfaitement, mon ami, » prononça Fortier d’une voix
          affectueuse mais ferme. « Si tu persistes à rechercher la main
          de Mlle de Percenay,
          ce sera pour elle et ta sœur la ruine, le scandale, la honte…
          Je sais que tu n’hésiteras pas à te retirer, et que tu
          souffriras beaucoup. Cela me déchire le cœur. Tu es libre de
          ne pas me croire et de me juger insensible. Mais j’agis pour
          ton bien, et tu m’en sauras gré quand l’effervescence de tes
          vingt-cinq ans, après avoir épuisé son chagrin, s’évanouira,
          pour te laisser la raison forte et claire, la noble ambition
          et l’indomptable volonté d’un homme.
          — Vous vous trompez, » s’écria René, « si vous croyez que
          Mlle de Percenay me
          détournerait du but humanitaire que nous poursuivons, vous et
          moi. Ce but est le sien. Toute son âme y tend, son doigt me le
          désigne… Inspiré par elle, j’aurai plus de courage pour m’y
          élancer, plus de clartés pour le voir et pour l’atteindre.
          Cette jeune fille a l’esprit épris de philosophie sociale, le
          cœur dévoré de charité. La fortune mal acquise de son père,
          elle la consacrera au triomphe de notre cause. Cette
          réparation n’en vaut-elle pas une autre ? Vous ne connaissez
          pas Germaine… »
          Quelque chose de profond, de presque sacré, frémissait dans
          la voix de ce jeune homme, parlant au nom d’un amour
          impérieux, héroïque et pur. Horace en fut secrètement ébranlé.
          Pourtant il résista :
          — « J’admets, » dit-il, « que tout cela soit exact et que
          la passion ne t’illusionne pas. Mais cette jeune fille n’est
          pas libre d’agir. À peine est-elle majeure. Elle dépend de son
          père. Entrera-t-elle en lutte avec lui ? Oseras-tu l’y
          pousser ?
          – Ah ! » répliqua René, qui, dans son angoisse, perdit un
          instant toute mesure, « si vous gardiez la force de raisonner
          ainsi quand vous aimiez ma mère, je ne m’étonne pas qu’elle
          soit morte… »
          À peine eut-il prononcé cette phrase qu’il éprouva le même
          affreux sentiment dont il avait presque défailli en arrachant
          son épée de la gorge de Chanceuil. Il pâlit du coup qu’il
          portait. Mais ce fut sa propre sensibilité qui lui en attesta
          la barbarie, car Horace ne broncha pas. Pourtant le fils
          d’Hélène ignorait la portée terrible de ce qu’il venait de
          dire. C’était, en effet, la tyrannie de la pensée sur la
          passion qui jadis avait torturé Fortier et armé le revolver de
          sa tendre victime. Suprématie de la raison, dont ce mâle
          esprit s’était fait gloire, jusqu’au jour où le sang de la
          femme adorée avait éclaboussé son cœur plein de désespoir et
          de remords.
          Maintenant il se taisait, déchiré par le cri du fils, mais
          voilant d’orgueil son visage impassible. Dans les perspectives
          de son être intérieur, une image se dressait, un doux fantôme,
          celui de la morte. Et il croyait l’entendre dire : « Tu m’as
          fait gravir un calvaire d’amour. N’inflige pas à mon enfant la
          même douloureuse agonie. »
          Puis, la chaîne rapide des réflexions continuant à se
          dérouler, tout à coup Horace tressaillit : « René a le visage
          et le cœur de sa mère. Il lui ressemble extraordinairement.
          Si, comme elle, il aimait jusqu’à se tuer ?… »
          Le socialiste, par un regard involontaire, chercha les yeux
          de son fils adoptif : c’étaient les prunelles d’un brun
          transparent, à la lumière limpide et tendre, qu’autrefois
          Hélène levait sur lui. L’inquiétude du silence d’Horace, le
          regret d’avoir été cruel, mettaient précisément dans ces beaux
          jeunes yeux une lueur d’attendrissement, d’anxiété soumise…
          Oh ! comme c’était bien ainsi que jadis elle le
          regardait !…
          — « Maître, » murmura le jeune homme, « pardonnez-moi…
          — Je ne t’en veux pas, mon enfant, » dit Fortier d’une voix
          émue. « Si je pouvais t’acquérir ce que tu crois le bonheur au
          prix de n’importe quel sacrifice personnel, je le ferais.
          Songe seulement que les conséquences de tes actes dépassent la
          sphère de ta vie privée. Si les milliers d’êtres qui espèrent
          en nous apprennent que toi, mon fils adoptif et mon disciple
          le mieux doué, tu as épousé la fille du ministre de Percenay,
          prévaricateur et millionnaire, que penseront-ils, sinon que tu
          abandonnes leur cause pour jouir de ces richesses injustes
          contre lesquelles toi-même tu t’es si souvent élevé ?… Ce sera
          le désespoir des infortunés, l’affaiblissement de notre œuvre…
          et ton propre déshonneur. »
          Sur ces paroles, prononcées avec une saisissante solennité,
          Horace se leva et sortit de la chambre.
          Pendant plusieurs jours, le chef et le disciple vécurent
          côte à côte, sans essayer de sonder à nouveau la pensée l’un
          de l’autre. Ils se devinaient mutuellement en proie à des
          luttes trop profondes pour que l’agitation en parvînt à la
          surface de l’être. Dans certains combats décisifs, toutes les
          forces de la personnalité se tournent en dedans, et l’homme
          extérieur n’est plus qu’un automate, mû par les ressorts de
          l’inconscience.
          René subissait une épreuve redoutable. Des messages
          présentant la tentation suprême lui étaient apportés par le
          séduisant intermédiaire de Huguette. Édouard Vallery, pénétré
          de reconnaissance — à ce qu’il assurait, du moins — pour le
          fils auquel il devait son salut et celui de sa fille, était
          prêt à reconnaître René, ou, mieux encore, à l’adopter, — seul
          moyen légal de lui assurer, pour l’avenir, la moitié de sa
          succession ; et René Vallery deviendrait aussitôt le fiancé de
          Germaine de Percenay. Au fond, ce que le financier ne disait
          pas, ce dont Huguette ne se doutait guère, mais ce que le fils
          d’Hélène distinguait clairement, la peur tenaillait encore
          l’ancien directeur de la Compagnie du Tunnel. Il trouvait
          prudent de s’assurer le dévouement d’un gaillard comme ce
          petit Marinval, qui pourfendait avec tant de facilité les
          individus gênants. Il voulait l’arracher à
          l’Avenir social, à sa
          carrière d’apôtre et de réformateur, et, surtout, l’enlever à
          Fortier, accabler le chef socialiste sous le coup de cette
          défection.
          Quels arguments irrésistibles n’avait-il pas, pour
          conquérir ce garçon de vingt-cinq ans, dont il connaissait
          l’enthousiaste amour ! Huguette, aveuglée par le rêve de
          réunir tous ceux qu’elle aimait, avait cru hâter le dénouement
          heureux en confiant à son père la sympathie réciproque de son
          frère et de Germaine. M. Vallery, triomphant, avait porté
          cette nouvelle au ministre.
          — « Ta fille a du goût pour mon jeune Don Quichotte, » lui
          avait-il dit. « Si je fais de René mon fils légal,
          m’accorderas-tu pour lui la main de Germaine ? » 
          Son ancien complice dans les tripotages du Tunnel avait
          bondi de joie. Lui non plus n’était pas tranquille. Depuis
          quelque temps ses cheveux blanchissaient, son regard devenait
          trouble et fuyant, le sommeil ne le visitait guère. À la
          Chambre, une interpellation avait eu lieu sur l’article paru
          dans l’Avenir social. Et,
          bien que le Gouvernement eût obtenu un ordre du jour de
          confiance, il restait comme une odeur de catastrophe dans
          l’air. Des souvenirs et des soupçons se réveillaient ; des
          insinuations se glissaient dans les discours de l’opposition ;
          et ces insinuations, qui jadis eussent soulevé des : « Oh ! »
          de révolte, maintenant faisaient éclore des ricanements
          approbateurs et parfois des applaudissements. D’où cela
          venait-il ? D’où partait ce courant nouveau de méfiance à
          propos d’une affaire terminée, enterrée depuis dix ans ?
          Pourquoi ce cadavre remontait-il soudain sur l’eau ? Un simple
          article, dans un journal, n’avait pu créer ce revirement
          d’opinion. Non, mais il avait coïncidé, cet article, avec une
          évolution de la conscience publique et surtout peut-être avec
          des renversements d’intérêts électoraux.
          Ces quelques lignes — pétard inoffensif à un autre moment —
          devenaient aujourd’hui coup de foudre. L’émotion qu’elles
          avaient éveillée durait encore. Voilà pourquoi de Percenay,
          comme Vallery, sentait le besoin de désunir ses adversaires,
          de consolider sa situation, de mettre toutes les chances et
          toutes les forces de son côté.
          — « Je vous en supplie, René, » disait Huguette,
          « consentez à venir embrasser notre père. Entrez avec moi chez
          nous… chez vous, mon frère
          chéri. Vous y verrez journellement Germaine. Vous serez
          autorisé à lui faire la cour. Bientôt nous vous nommerons son
          fiancé. Mais vous ne l’aimez donc pas pour refuser un pareil
          bonheur ?…
          — J’aime Mlle de
          Percenay plus qu’un homme n’a jamais aimé…
          — C’est donc votre haine pour notre père qui est plus
          puissante encore, et qui fait taire votre amour ?
          — Je n’ai pas de haine pour M. Vallery.
          — Dites : « pour mon
          père ».
          — Non, ma chère sœur. Je ne prononcerai jamais ce
          mot-là.
          — Qui vous en empêche ?
          Un serment sacré.
          — À qui ?
          — À une morte.
          — Ô mon Dieu… Que tout cela est obscur et triste ! »
          murmurait Huguette en pleurant.
          Cependant René se sentait à bout de force morale. Depuis
          quelques jours il était complètement remis de ses blessures.
          Il dit à Horace : 
          — « Mon cher maître, il faut que je m’éloigne, au moins
          pour quelque temps. Donnez-moi une mission à l’étranger, en
          Angleterre, en Russie, où il vous plaira. Vous avez des
          correspondants partout. Laissez-moi remplacer l’un d’eux.
          J’étudierai la question ouvrière au dehors. Je servirai notre
          cause tout aussi bien qu’ici. »
          Fortier le regarda longuement, et, lisant sur son visage
          une sincère résolution, il lui tendit la main :
          — « Je t’approuve. Dès demain je te proposerai un
          itinéraire et un plan de conduite. »
          Ils n’échangèrent pas une autre parole.
          « S’il part, il est sauvé, » pensait Horace.
          Et il s’applaudissait d’être resté ferme, d’avoir vaincu la
          tentation répétée de prendre entre ses bras le malheureux fils
          de la pauvre Hélène et de lui dire : « Aime et sois heureux.
          Je ne menacerai pas un cheveu de ceux auxquels tu t’allies.
          Tâche de concilier ton devoir avec ton amour. Quoi que tu
          fasses, je ne t’en voudrai pas. Et moi, le solitaire, moi
          qu’aucune tendresse n’enivre, je marcherai seul à la
          délivrance de ceux qui souffrent. »
          Il avait eu le pénible courage de ne pas parler ainsi à cet
          enfant qu’il aimait d’une affection unique et farouche. Et,
          malgré le déchirement du départ de René, il trouvait que
          c’était la solution la meilleure. Plutôt le savoir absent,
          torturé, révolté peut-être en secret, mais fier et pur, que de
          le voir perdu moralement, enchaîné par les bras d’une femme,
          ébranlé par d’inévitables influences et corrompu par le
          contact de l’or.
          Tandis qu’il s’enfonçait dans ces réflexions, dont les plus
          consolantes ne lui apportaient encore que de la tristesse et
          du doute, René écrivait à Huguette :
          « Ma chère sœur,
          « Avez-vous toujours à votre disposition la clef de cette
          petite porte qui s’est ouverte et refermée pour moi sur le
          seul bonheur que j’aurai jamais connu ?
          « Pouvez-vous m’accueillir une seconde fois, la dernière !…
          et Mademoiselle de Percenay m’accordera-t-elle la grâce d’un
          moment d’entretien ?
          « Si je demande ce rendez-vous secret, alors que votre père
          et le sien seraient disposés à me recevoir ouvertement, c’est
          que je veux rendre Mademoiselle Germaine juge de mon attitude
          à leur égard, et parce que je suis persuadé que, dans leur
          intérêt même, elle me conseillera d’y persister.
          « Le caractère si élevé, le jugement si ferme de votre
          adorable amie, m’encouragent à lui exposer les motifs, d’une
          gravité exceptionnelle, qui dirigent ma conduite. 
          « Ce que je lui dirai ne peut être dit qu’à elle seule.
          Avez-vous assez de confiance dans ma loyauté pour me rendre
          possible ce tête-à-tête avec elle ? Consentira-t-elle à me
          l’accorder ?
          « Mon espoir est d’obtenir son approbation dans la lutte
          terrible que je traverse, et de rendre absolument éclairées et
          libres les décisions qu’elle pourra prendre à mon égard.
          « Croyez-moi, chère Huguette,
          « Votre frère affectueusement dévoué.
          « René Marinval. »
          Peu après, un commissionnaire lui apportait cette
          réponse :
          « Mon cher René,
          « Soyez aujourd’hui, vers cinq heures, devant la petite
          porte du jardin. Je m’y trouverai avec Germaine, et je vous
          laisserai causer ensemble, espérant qu’elle obtiendra de vous,
          méchant frère, un peu de bonheur pour nous tous.
          « Je vous assure que nous en avons besoin. Il règne ici
          comme une atmosphère de fatalité. On dirait que d’autres
          malheurs sont prêts à fondre sur cette maison.
          « Cette nuit, on a réveillé mon père pour lui apporter je
          ne sais quelle fâcheuse nouvelle. Et ce matin, quand je me
          suis levée, j’ai appris qu’il était parti en voyage
          précipitamment. Où ?… je n’en sais rien. Son secrétaire m’a
          seulement dit que nous aurions une dépêche ce soir.
          « Que se passe-t-il donc ? Je tremble d’inquiétude. Jamais
          mon père ne s’absentait, même pour un jour, sans venir
          m’embrasser.
          « Vous voyez, cher René, que votre fraternelle affection
          est plus nécessaire que jamais à celle qui se dit pour
          toujours
          « Votre sœur affectionnée.
          « Huguette Vallery. »
          René éprouva quelque surprise de cette lettre, mais il
          était trop ému à la pensée de revoir Germaine et trop
          préoccupé de ce qu’il lui dirait, pour attacher beaucoup
          d’importance même à un fait qui, dans tout autre moment, lui
          eût paru significatif.
          La résolution qu’il avait prise de mettre
          Mlle de Percenay au
          courant de sa situation était absolue. Il irait jusqu’à lui
          confier — en termes atténués toutefois — qu’une menace de
          déshonneur et de ruine planait sur la tête de M. Vallery.
          Cependant il l’attribuerait exclusivement à des rancunes
          politiques. Ses révélations s’arrêteraient aussi là où il
          faudrait évoquer les responsabilités de M. de Percenay. Sur le
          compte du père, il serait muet vis-à-vis de la fille. Mais
          n’en saurait-elle pas assez quand elle apprendrait que pour
          accepter le nom de M. Vallery, René devrait déchaîner contre
          lui et, par conséquent, contre Huguette, les plus douloureuses
          catastrophes, et qu’il ne pouvait aspirer à la posséder
          elle-même sans devenir traître à son parti et sans exposer sa
          nouvelle famille à de redoutables représailles ?
          « Elle me comprendra, » se disait-il. « Son âme vaillante
          verra clairement mon devoir et me communiquera la force de
          l’accomplir. Oh ! si elle promettait de m’attendre !… Si elle
          parlait d’avenir et d’espoir… Il m’est interdit d’aller à
          elle… Mais elle, plus tard, pourra venir à moi, si son amour
          ne faiblit pas, si elle persiste dans son rêve de dévouement
          humanitaire.
          « Ah ! » pensait-il encore, « je servirai si bien ma cause,
          je ferai mon œuvre si grande et si noble, qu’il n’en coûtera
          rien à sa fierté de quitter les splendeurs du luxe pour suivre
          à mes côtés l’austère chemin où je marcherai ! »
          Exalté par de tels rêves, soulevé d’espoir, d’amour,
          d’héroïque volonté, René franchissait à l’heure dite la petite
          porte, derrière laquelle il fut accueilli par les sourires
          tristes et tendres des deux jeunes filles.
          Tout de suite, à la façon un peu solennelle dont Germaine
          lui tendit la main, au regard dont elle le pénétra, le jeune
          homme sentit qu’elle était montée au même diapason que lui,
          qu’elle volait dans les mêmes régions, et qu’elle était prête
          à tous les sacrifices.
          À vingt ans, le sublime semble l’ordinaire de la vie.
          — « Mon petit frère, ma petite sœur, » dit Huguette avec
          une grâce malicieuse, « je vous quitte à regret. Tâchez de me
          faire tout à l’heure une place dans vos pensées et dans vos
          confidences. »
          Elle embrassa Germaine.
          — « Tu me trouveras sous la véranda. Je vais faire ma
          lecture d’allemand avec
          Mlle Bjorklund. »
          Quelques secondes après, René se tenait assis, à côté de
          Germaine, sur le banc de pierre circulaire, — ce banc un peu
          verdi par des végétations minuscules, et qu’enfermait la
          verdure épaisse des thuyas taillés en muraille. Coin de rêve
          et d’amour, où flottaient les ombres légères d’anciens aveux
          et de baisers défunts.
          Les deux jeunes gens se contemplèrent un instant sans rien
          dire. Dans cet échange troublant de regards, les premières
          phrases graves que René avait préparées s’envolèrent. Les mots
          qui lui vinrent aux lèvres n’étaient pas de ceux qu’on
          articule tout haut, mais qu’on murmure. Il dit avec une voix
          basse et ardente :
          — « Ô Germaine ! que vous êtes belle !…d’une beauté de
          mystère… Et cependant votre âme franche est dans vos yeux !…
          Vous êtes intelligente… adorablement bonne. Ah ! comme je vous
          aime !… »
          Elle répondit :
          — « Moi, je vous considère comme le plus noble des
          hommes… »
          Elle parut vouloir ajouter quelque chose, qu’elle n’osait
          pas. Il s’inclina plus près d’elle, avec un mouvement
          d’interrogation passionnée.
          — « Et je vous aime, » ajouta-t-elle dans un souffle, avec
          une rougeur et un délicieux sourire.
          Il pencha tout à fait la tête et couvrit ses mains de
          baisers.
          — « M’aimerez-vous toujours et malgré tout ? » demanda-t-il
          ensuite, mêlant dans sa question une timidité anxieuse avec
          une certitude enivrée. « Je n’ai à vous offrir, moi qui
          voudrais mourir pour vous voir heureuse, que la pauvreté, la
          lutte, l’existence hasardeuse d’un soldat, car je suis le
          champion d’une cause qui réclame à toute heure ma pensée, mon
          travail, ma vie… Et si vous saviez de quelles difficultés, de
          quelles tristesses immédiates, je suis venu vous
          entretenir !… »
          Elle dégagea l’une des petites mains qu’il tenait, et, à
          son tour, saisit la sienne, comme pour un pacte :
          – « Je vous appartiens, dit-elle, « et j’appartiens avec
          vous à la cause que vous servez. Si aujourd’hui quelque
          événement imprévu nous séparait pour toujours, je ne me
          marierais pas, et je consacrerais toute mon existence à faire
          un peu du bien que vous rêvez. S’il faut attendre,
          j’attendrai. S’il faut vous suivre, je vous suivrai. Parlez.
          J’ai entrevu déjà, malgré l’insouciance apparente de ma vie,
          bien des choses redoutables, bien des douleurs, bien des
          bassesses. Je ne crains pas de souffrir. Je crains seulement
          d’être pour les autres un instrument involontaire de
          souffrance, et je ne veux pas qu’une de mes joies coûte une
          larme, fût-ce au dernier des êtres. Me croyez-vous capable de
          partager votre espoir et vos préoccupations ? »
          Elle levait sur lui, tout en parlant, des yeux rayonnants
          d’une flamme si éblouissante, que le jeune homme perdit la
          tête, et que sa réponse fut un baiser. Au frémissement de la
          chair pure mais passionnée qu’il effleura de ses lèvres, René
          sentit que, dans cette créature si complète, l’amour avait
          éveillé toutes les forces d’une jeunesse vibrante, et que rien
          d’elle n’était insensible aux ardeurs qui brûlaient en lui.
          Peut-être cette voluptueuse certitude eût-elle fondu sa
          fermeté… Peut-être le second baiser que sollicitaient ses yeux
          et sa bouche eût-il triomphé des vaillantes résolutions
          inspirées par l’exemple d’Horace, par le souvenir d’Hélène, et
          par l’appel des multitudes désolées… Mais ce second baiser,
          Germaine ne l’accorda pas. Elle se redressa, par un geste de
          dignité et de douceur, détourna les yeux et dit : 
          — « Maintenant apprenez-moi ce que vous avez à
          m’apprendre. »
          Il commença.
          Le récit était plus difficile qu’il n’aurait cru. À peine
          avait-il évolué dans les eaux mortes des circonlocutions
          préalables, et allait-il voguer avec une assurance relative,
          qu’il s’arrêta net, contrarié, stupéfait.
          Deux personnes, au coin le plus proche du labyrinthe,
          surgissaient brusquement de la verte muraille.
          C’était Huguette, accompagnée par
          Mlle Bjorklund.
          Elles s’avancèrent vers Germaine, qui, dans son étonnement,
          demeurait immobile.
          — « Ma chérie… » commença Huguette.
          Ni Mlle Vallery, ni
          sa gouvernante, ne semblaient attentives à la présence de
          René. Toutes deux concentraient sur Germaine des regards
          pleins d’un apitoiement navré. Elles paraissaient près de
          fondre en larmes. Le jeune homme les vit si pâles, si
          bouleversées, qu’une épouvante le saisit. Quel malheur allait
          donc frapper celle qu’il aimait ?
          Oh ! comme elle avait peur, elle aussi, la pauvre petite…
          Toute blanche, toute droite, les yeux agrandis, elle regardait
          tantôt la Suédoise, tantôt son amie. Personne ne parlait. Il y
          eut quelques secondes d’une anxiété sans nom. 
          À la fin, Germaine cria :
          — « Il est arrivé quelque chose à mon père ?…
          — Du courage, ma mignonne… » murmura
          Mlle Bjorklund qui
          voulut la prendre dans ses bras.
          Elle la repoussa, folle d’angoisse.
          — « Qu’est-ce que c’est ?… Oh ! qu’est-ce que c’est ?… Un
          accident ?…
          — Oui… un accident.
          — Oh ! papa !… ô mon Dieu !… » cria Germaine, qui
          s’élança.
          Mlle Bjorklund se
          précipita derrière elle, et Huguette, éperdue, tout en pleurs
          maintenant, allait les suivre, lorsque René la retint.
          — « Huguette… Que se passe-t-il ?… Vous pouvez bien me le
          dire, à moi ?… »
          Elle leva sur lui des prunelles terrifiées, hésita,
          s’assura d’un coup d’œil que Germaine était déjà loin, puis
          prononça d’une voix basse et frissonnante :
          — « Son père… M. de Percenay… Oh ! c’est épouvantable… Il
          vient de se tuer !…
          — De se tuer !… Ce n’est pas possible !… Pourquoi ?…
          — Je ne sais pas encore… On l’avait attaqué à la Chambre…
          Il revenait de chez le garde des sceaux. »
          

          
        
        
        
        
        
        
        
          XII
          

          

          Les bureaux de l’Avenir
          social, pleins de reporters et de curieux, bourdonnaient
          comme une ruche en rumeur.
          Le jeune homme entra tout droit dans le cabinet de
          Fortier.
          Avec le directeur, il trouva un député socialiste, qui
          représentait, à la Chambre, l’esprit largement humanitaire et
          hautement philosophique de leur parti. Ce député était à peu
          près le seul homme sur qui Horace pût s’appuyer dans leur
          groupe politique, parce qu’il était le seul qui eût le courage
          de ne pas souscrire aux revendications impossibles de ses
          mandataires. Celui-là ne promettait pas le bien-être sans
          travail, ni l’égalité des paresseux et des incapables avec les
          hommes de devoir, de labeur et de talent, ni les chimériques
          jouissances incompatibles avec les dures lois naturelles, avec
          l’exiguïté des biens à partager relativement au nombre des
          partageants. Il n’annonçait pas dans son programme l’avènement
          d’un état social où tout le monde serait pourvu de rentes,
          galonné, décoré, et pourrait, aux frais du Gouvernement, faire
          de l’existence entière un lundi de noce, de guinguette, de
          ballade et de panache. Mais il aurait, comme Fortier, donné sa
          vie pour assurer à tout homme de bonne volonté la petite part
          de joies chèrement acquises que la Nature met à la portée des
          efforts de chacun, et que la société, telle qu’elle est
          construite, accumule trop souvent entre les mains des moins
          méritants au détriment des autres.
          — « Vous voilà, Marinval, » dit ce député socialiste unique
          en son genre. « Eh bien, vous savez ce qui se passe ?
          — De Percenay s’est tué ?… C’est donc exact ?… Mais
          pourquoi ?…
          — Ah ! si vous aviez vu cette séance, à la Chambre !… La
          justice ne se fait pas toujours, certes. Mais elle éclate
          quelquefois d’une façon terrible. Quelle leçon pour tant
          d’autres, qui restaient devant leurs pupitres, la conscience
          en émoi, pétrifiés et blêmes ! J’ai observé là quelques
          visages que je n’oublierai de ma vie. 
          — Dites-moi tout, je vous en prie ! Fortier sait
          déjà ?… »
          René se tourna, d’un air interrogateur, vers son maître,
          qui inclina la tête. Rien n’était grave et marqué d’une pensée
          profonde comme l’expression d’Horace.
          — « Voilà, » dit le député. « Je vais vous esquisser le
          drame, tel qu’il s’est passé devant la rampe, pour le public.
          Puis je vous dirai ce qui, jusqu’à présent, paraît être le
          secret des coulisses. La séance avait commencé comme à
          l’ordinaire, tous les ministres étaient à leurs bancs, lorsque
          le comte de Ménouville, l’enfant terrible de la droite,
          s’écria, au beau milieu d’une discussion assez morne : « Je
          demande la parole pour adresser une question à M. le garde des
          sceaux, président du Conseil. » Un silence se fit tout de
          suite. Des bruits singuliers avaient circulé dans les
          couloirs. Il y avait de l’électricité dans l’air. La parole
          fut donnée à Ménouville. Très calme, il monta les marches de
          la tribune. Il se campa, les mains appuyées, avec son grand
          air nonchalant, d’une si noble impertinence, et il dit :
          « Monsieur le président du Conseil voudra-t-il me répondre
          s’il est vrai qu’il ait reçu du Parquet de Paris une demande
          tendant à lever l’immunité parlementaire d’un de ses
          collègues ? En ce cas, comment se fait-il que monsieur le
          président du Conseil, garde des sceaux et chef suprême de la
          justice, n’ait pas déjà obtenu la démission du ministre visé,
          et n’ait pas déposé sur cette tribune une proposition conforme
          à la demande du Parquet ? »
          « L’effet de cette phrase fut prodigieux. La stupeur
          immobilisait au centre les partisans du Gouvernement. C’est là
          que j’aperçus certaines de ces pâleurs d’épouvante qui
          dépouillent de tout masque le visage humain. La droite
          ricanait. La gauche hurlait des accusations infâmes, des
          injures basses, réclamait le coupable et ses complices. Mais
          c’était le banc des ministres qu’il fallait voir ! Chacun
          s’écartait de son voisin et tremblait pour soi-même. Leurs
          airs assurés défaillaient, s’écaillaient sur leurs faces
          blanches. De Percenay, le regard haut et fixe, les bras
          croisés, se tenait le mieux peut-être. Cependant les cris, les
          doigts tendus, le désignaient. Quant au garde des sceaux, il
          restait comme foudroyé.
          « Tout à coup, de la gauche, un organe formidable
          claironna, sur l’air des
          Lampions : « Le Tunnel !…
          le Tunnel !… » Et, soudain, ce fut une tempête… Deux cents
          voix scandaient en mesure les trois syllabes…
          « Non, je renonce à vous décrire la panique et le tapage
          qui régnèrent pendant quelques minutes. La sonnette du
          président était naturellement impuissante. Il fit le geste de
          se couvrir sans obtenir la cessation de ce charivari. Puis,
          tout à coup, dans une seconde de fatigue générale, on entendit
          qu’il disait : « La parole est à M. le garde des sceaux,
          président du Conseil. » Alors la curiosité fut la plus forte.
          On se tut.
          « Le garde des sceaux balbutia plutôt qu’il ne parla. Son
          thème fut que la demande du Parquet n’était pas formelle, un
          simple avis officieux du procureur de la République.
          Personnellement il avait ouvert une enquête, ne voulant pas
          saisir la Chambre d’une affaire aussi grave sans une certitude
          morale. Il se déroba comme il put. Mais ce fut au milieu des
          huées qu’il regagna son banc.
          « Je passe, n’est-ce pas ? les différents ordres du jour
          qui furent proposés. Celui auquel se rallia le Gouvernement
          ayant été repoussé par une majorité considérable, les
          ministres quittèrent leur banc et sortirent de la salle des
          séances.
          « Ceci se passait à quatre heures.
          « On sait qu’immédiatement après M. de Percenay se rendit
          au ministère de la Justice, où il eut une assez courte
          conférence avec le garde des sceaux. Puis il rentra chez lui,
          et, sans écrire une volonté dernière, sans revoir sa fille, il
          se fit sauter la cervelle. »
          Après ce récit, il y eut, entre les trois hommes réunis
          dans le cabinet de Fortier, quelques secondes de silence. Puis
          Marinval se tourna vers le directeur :
          — « C’est la bombe de Chanceuil qui éclate, » 
          dit-il. « Édouard Vallery a quitté Paris la nuit passée,
          sans indiquer la direction de son voyage.
          — Ah ! » dit Horace, « on aura prévenu celui-là, pour s’en
          débarrasser. Mais un ministre, c’était plus encombrant.
          Doivent-ils être contents que de Percenay soit mort !
          — La bombe de Chanceuil !… » s’écria le député. « Vous
          aviez donc connaissance des documents ?…
          — Oui, » répondit le directeur de
          l’Avenir social, « il est
          venu me proposer de les publier.
          — Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ?
          — Il me les eût livrés à des conditions sur lesquelles nous
          n’avons pu nous entendre.
          — Mais alors, Marinval, votre duel ?…
          — C’était pour des raisons tout autres, absolument
          personnelles, » fit le jeune homme d’un ton qui décourageait
          tout interrogatoire.
          Le député s’empressa de revenir aux données générales de
          l’événement.
          — « Oui, » reprit-il, « on disait couramment dans les
          couloirs que c’étaient des documents trouvés dans la
          succession de Ludovic Chanceuil, et déposés par ses héritiers
          entre les mains du procureur de la République, qui auraient
          mis le feu aux poudres. Ces documents contiendraient,
          paraît-il, la preuve que le directeur de la Compagnie du
          Tunnel se serait fait payer par l’Angleterre pour faire couler
          l’entreprise, et que de Percenay, alors sous-secrétaire
          d’État, se serait prêté à cette abomination, en aurait profité
          par une spéculation effrénée sur les valeurs. Certain de la
          catastrophe prochaine, il aurait joué à la baisse dans des
          proportions considérables. Ah ! c’est une ignoble affaire, et
          je ne sais pas si ces gros personnages y seront seuls
          compromis, quand je songe à certaines faces blêmes, qui
          émaillaient les bancs de la Chambre. »
          Horace eut un sourire de méprisante ironie.
          — « Oh ! » dit-il, « on ne savait pas encore de quoi il
          s’agissait. Vos faces blêmes prouvent simplement qu’il y a
          d’autres flaques de boue dans lesquelles on craignait de voir
          sauter ce pavé.
          — Quoi ! » s’écria René, dont la jeune loyauté se révolta,
          « les hommes sont-ils donc si abominables ?…
          — Non, » reprit Horace, « seulement ils entrent facilement
          en décomposition morale au contact de certains ferments. Et
          notre milieu politique actuel est essentiellement corrupteur.
          Ceux qui s’y gardent purs ont des âmes de bronze. Il y en a,
          certes, mais ils sont rares. La plupart des hommes sont des
          êtres neutres, plutôt faibles, enclins à prendre la moralité
          ambiante, et plus aisément entraînés en bas que soulevés en
          haut. Leurs vertus sont en raison inverse de leurs tentations.
          Or le milieu parlementaire crée des tentations formidables,
          sans y opposer la barrière d’aucun honneur professionnel. Il
          fonctionne de telle façon que la probité du langage et des
          actes est ce qui réussit le moins à faire triompher une idée
          ou un homme. Pour être seulement élu, il faut laisser de côté
          la sincérité, la fierté. Que peut espérer une nation qui met
          ses chefs à une telle école ?
          — Alors, maître, selon vous, ce qu’il y aurait à changer
          tout d’abord, pour obtenir une rénovation sociale, ce serait
          l’atmosphère politique ? Mais, les mêmes facteurs subsistant
          toujours, comment les empêcherait-on de produire les mêmes
          effets ? En les supprimant, nous arriverions à l’anarchisme, à
          l’abolition de tout gouvernement. Et je sais que telle n’est
          pas votre pensée ultime.
          — Non, certes. Mais n’y a-t-il rien de possible entre le
          parlementarisme, tel qu’il est pratiqué en Europe comme en
          Amérique, et l’anarchisme ? Tu ne le soutiendrais pas. Ce
          serait borner singulièrement l’invention humaine, et dans un
          de ses domaines les plus illimités. Qui nous empêcherait de
          créer un milieu politique où l’honneur seul serait le but des
          ambitions personnelles, et où, par conséquent, n’entreraient
          que les hommes susceptibles d’être actionnés par un tel
          mobile ? Vois le régime militaire. Sans doute, il est
          critiquable par bien des côtés. L’homme n’est parfait nulle
          part. Mais, dans l’armée, certains vices sont presque inconnus
          ou sont flétris plus durement qu’ailleurs. C’est le milieu le
          plus opposé moralement au milieu politique. Compte combien de
          militaires laissent là leur épée pour solliciter une place à
          la Chambre. Le chiffre en est presque nul. Pourquoi ? Parce
          qu’il y a quelque chose d’incompatible entre le respect de sa
          personne et de sa parole qu’a le soldat et les couleuvres
          qu’il faut avaler ou faire avaler quand on veut, non pas
          servir le suffrage universel (ce qui est le mot), mais se
          servir de lui (ce qui est le fait). Au fond, le militaire
          n’est pas d’une autre essence que le député. Mais c’est un
          homme qui a vécu dans une atmosphère d’honneur, dans un milieu
          où l’argent n’est pas un moyen, et où les succès ne
          s’obtiennent pas par l’intrigue. Tandis que le député vit dans
          un milieu où l’argent et l’intrigue mènent à tout. Comment ne
          se corromprait-il pas s’il n’a pas une force d’âme tout
          exceptionnelle ? Tant pis pour une société qui veut ignorer
          les lois de la psychologie élémentaire, et qui se sent trop
          immorale pour constituer des milieux supérieurs, où se
          tremperaient les caractères auxquels elle confie ses
          destinées ! »
          

          
        
        
        
        
        
        
        
          XII
          

          

          Ce n’était plus sur le banc de pierre, dans le vert
          labyrinthe, au fond du parc de l’hôtel Vallery, que les trois
          jeunes gens causaient ensemble. Un bois de pins les
          enveloppait de sa solitude et de son âpre parfum, qu’un vent
          doux de mars agitait par bouffées. Sous leur marche lente, les
          aiguilles brunies qui tapissaient le sol se brisaient et
          s’enfonçaient avec douceur. Au loin, entre les fûts, réguliers
          comme la colonnade d’un cloître, on apercevait la longue tache
          plombée d’une mer immobile et brumeuse. 
          Quelque chose, dans l’atmosphère, de tiède et d’humide, un
          arome spécial, la teinte grisâtre de la lumière et les
          bow-windows d’une grande
          villa dominant l’allée centrale de la pinède, donnaient une
          sensation d’Angleterre.
          C’était, en effet, près d’un des innombrables villages
          maritimes ponctuant les côtes du Devonshire, que se dressait
          la maison où M. Vallery abritait sa personnalité honnie et ses
          maladies problématiques.
          Accusé de haute trahison, d’escroquerie, de corruption de
          fonctionnaires, il était sous le coup d’une demande
          d’extradition, et, autour de sa retraite, rôdaient, jour et
          nuit, des agents de police. Mais l’Angleterre, son ancienne
          complice, le protégeait, en le déclarant, par la bouche des
          docteurs, atteint d’un mal mortel et hors d’état d’être
          transporté. Les contre-examinations faites par les plus grands
          médecins de Paris n’avaient pas donné des résultats
          suffisamment opposés aux conclusions de leurs confrères
          d’outre-Manche pour que la justice française insistât.
          D’ailleurs, dans le public, on prétendait malignement que le
          Gouvernement serait plus embarrassé que réjoui de juger un
          coupable si compromettant, dont la langue, une fois déliée,
          prononcerait des choses gênantes. On aimait mieux le savoir
          silencieux et calfeutré dans sa froide villa anglaise, dont
          les murs épais risquaient encore trop de laisser passer
          certaines révélations. Cependant tout ce que la loi française
          pouvait atteindre de son immense fortune avait été mis sous
          séquestre. Il lui en restait encore assez pour mener une
          existence de grand seigneur et rétribuer avec largesse les
          diagnostics obligeants des médecins.
          Pas plus dans la villa du Devonshire que dans l’hôtel de
          l’avenue d’Antin, René ne consentit à voir son père. Le jeune
          homme ne mit pas même les pieds dans la maison. Son
          rendez-vous avec les jeunes filles, qui, toutes deux, vivaient
          dans cette demeure triste, sous la direction de
          Mlle Bjorklund, eut
          lieu dans le bois de pins. Quel décor mélancolique, bien
          approprié à cette rencontre de trois cœurs naïfs, tout
          enflammés d’amour, tout meurtris de désillusions !
          À peine avaient-ils commencé à se dire de ces choses
          intimes, que leur correspondance, régulièrement entretenue
          depuis six mois, ne pouvait exprimer, qu’un domestique vint
          prier Mlle Vallery de
          se rendre auprès de son père.
          Sans un mot ou un geste d’impatience, elle s’éloigna,
          toujours enfantine et gracieuse, mais le teint pâli, les yeux
          douloureux, la démarche languissante.
          — « Pauvre Huguette ! » murmura Germaine, « si cela
          continue, elle sera bientôt plus malade que son père.
          — Oh ! ce ne sera pas bien sérieux pour cela, j’espère, »
          dit René, avec un sourire d’ironie.
          — « Détrompez-vous. M. Vallery n’a peut-être pas toutes les
          graves maladies que lui attribue la complaisance des médecins,
          mais il est atteint profondément, au moral comme au physique.
          Si vous l’aviez vu à son départ de Paris, et si vous le
          revoyiez maintenant, vous ne le reconnaîtriez pas. Il est
          parti dans la force de l’âge, et, en six mois, il est devenu
          un vieillard. Ses cheveux et sa barbe ont blanchi, son
          embonpoint a disparu, ses épaules se sont voûtées. Bien plus,
          à force de simuler l’état d’un mourant, il a fini par se
          croire au bord de la tombe. Il montre toutes les manies
          tyranniques des malades. Aussitôt que Huguette n’est plus
          enfermée avec lui, comme ce matin, il se lamente, s’emporte,
          la fait chercher. Vous avez vu, elle n’a pas une minute à
          elle. Pauvre chérie ! Et elle est si douce, si patiente !…
          Elle ne supporte pas un mot de blâme contre son père.
          — Mais, vous non plus, Germaine. Votre ardeur à défendre la
          mémoire de M. de Percenay est tout à fait admirable.
          — Est-ce par raillerie que vous dites cela ? » prononça la
          jeune fille, en se tournant pour poser sur lui ses hautains
          yeux noirs.
          — « Ne le croyez pas ! » s’écria vivement René. « Quelle
          que soit ma pensée sur M. de Percenay, je souhaite que son
          souvenir reste sacré dans le cœur de sa fille. 
          — Je veux qu’il soit sacré dans le vôtre, ou il ne peut
          rien y avoir de commun entre nous, » reprit Germaine, avec un
          regard étincelant.
          — « Il le sera, chère adorée, » fit René en lui baisant la
          main.
          Quel amoureux n’eût prononcé cet innocent mensonge ?
          L’étreinte qui suivit lui en eût arraché bien d’autres.
          — « Vous êtes donc vraiment à moi ? » murmura-t-il.
          — « Plus que jamais, » répondit-elle avec un sourire
          d’enivrement et de tristesse. « Mais maintenant, c’est vous
          qui vous abaisserez en m’épousant, moi qui porte un nom
          attaqué, discuté, et qui suis pauvre entre les plus
          pauvres.
          — Pauvre ?… » répéta René surpris.
          — Ah ! vous ne savez pas, » dit-elle. « Ce n’est pas une
          action bien extraordinaire ni qui vaille la peine d’être
          racontée. Mais il faut bien vous la dire, puisque vous serez
          mon mari. La fortune considérable de mon père, — vous savez, —
          j’en étais l’héritière unique… Eh bien… je l’ai abandonnée
          jusqu’au dernier centime au liquidateur de la Compagnie du
          Tunnel…
          — Vous avez fait cela !… » cria René.
          Fou d’enthousiasme, le cœur bondissant, les yeux mouillés,
          il tomba à genoux devant l’adorable fille.
          — « N’était-ce pas tout simple ? » demanda-t-elle. « Je ne
          crois pas mon père coupable… Mais on l’accuse. Pouvais-je
          garder ces millions qu’à tort ou à raison des malheureux lui
          réclamaient en le maudissant ? Quelques voix consolées
          s’élèveront maintenant pour le défendre… Car j’ai déclaré que
          j’exécutais sa volonté dernière. N’en auriez-vous pas fait
          autant ?
          — Que je vous aime !… que je vous aime !… Ah ! que je suis
          heureux !… » balbutiait René.
          Il délirait de joie en apprenant le dépouillement
          volontaire de sa fiancée, la perte irréparable de ces millions
          qu’un autre eût peut-être, secrètement au moins,
          regrettés.
          — « Mon maître Fortier approuvera maintenant mon amour, »
          disait-il. « Vous serez sa fille. Il sera notre guide. Et, à
          nous trois, nous ferons de grandes choses. »
          Il se releva de sa position prosternée et fervente. Puis,
          tous deux, s’entretenant d’amour et d’avenir, se dirigèrent du
          côté de la plage.
          À la lisière du bois de pins, ils se tinrent debout,
          enlacés, le cœur gonflé de leur tendresse, immense comme la
          mer sans bornes, qui, tout à coup, se déployait devant
          eux.
          La sensation de l’infini dans la nature et dans leur âme
          les pénétrait d’une surhumaine ivresse. Et René dit :
          — « Ô ma Germaine ! quelle destinée est la nôtre !… Nous
          possédons le bonheur suprême, et nous passerons notre vie à
          semer dans les champs humains les parcelles merveilleuses de
          notre inépuisable trésor. Nous allons nous vouer à la tâche
          sublime qu’ont tentée, sans l’accomplir jamais entièrement,
          les législateurs, les apôtres et les dieux. Réussirons-nous ?
          Trouverons-nous enfin la clef du mystère social ?
          Enrichirons-nous l’univers de la vérité souveraine ou
          seulement d’une illusion de plus ? Ah ! quel que soit le but
          où nous toucherons, je sais qu’il sera grand, parce que nous
          possédons le tout-puissant levier qui soulève les mondes :
          l’amour pour tout être qui souffre, une sympathie profonde
          jaillie de notre tendresse d’époux. La devise de notre œuvre,
          la phrase que nous pourrons inscrire au fronton de la cité
          nouvelle, de la cité heureuse de nos rêves, Germaine, si vous
          le voulez, ce sera celle-ci :
          « À FORCE D’AIMER. »
          
        
        
      
    
  


  