


 

 
Chapitre I
Le saisissement l’étrangla. Elle avait tellement compté voir les
acteurs jouer dans leurs vêtements de ville, sous la seule clarté d’une
herse, devant le vide silencieux de la salle ! Quelle Parisienne se fut
résignée à perdre un plaisir de cette saveur ? Depuis que son mari
suivait les répétitions d’une première pièce,
Jalouse, à la Comédie-Moderne,
l'imagination de Georgette habitait ce monde mystérieux des coulisses, —
qu’elle ne connaissait pas, et qu’elle inventait avec des
agrandissements et des déformations bizarres. Malgré les minutieuses
explications qu’elle se faisait donner par l’auteur, — le cher auteur...
son époux, son amant, son poète, son Pierre ! — elle n’arrivait pas à se
représenter une réalité simple. Les acteurs... des gens comme d’autres ?
Les décors... du bois et de la toile peinte ? Soit ! Mais voir de près
ces gens-là, circuler entre ces châssis, c’était tout de même quelque
chose en dehors de l’existence habituelle, cela devait procurer des
sensations extraordinaires. Et quand c’était
Jalouse qui se créait dans ces limbes
! Jalouse, le drame de Pierre... Son drame !... Leur vie intellectuelle,
à Georgette et à lui, depuis deux ans ! Tant de travail, tant de
causeries ardentes, de veilles fiévreuses, de lectures émues, sous la
lampe, alors qu’il frémissait, tout soulevé par les passions de ses
personnages, et qu’elle pleurait d’attendrissement, d’admiration. Et
tant d’espoir !... De l’espoir qu’on ne s’avouait pas mutuellement, pour
ne pas se monter la tête, que chacun des deux ne formulait même pas en
son for intérieur, mais tout un immense bonheur futur laissé dans le
vague... une griserie, une folie d’espoir.
Pour Georgette, le succès de cette pièce, ce serait avant tout la
justification de son mariage aux yeux de ses parents, l’affirmation du
talent de Pierre, la supériorité établie de cet homme, qu’elle avait
épousé par amour. Elle pourrait être ouvertement fière de lui. Sa
belle-mère, Yvonne de Lugan, la seconde femme de son père, — celle qui
se faisait appeler « marraine » par Georgette, parce que « maman » l’eût
trop vieillie, — ne lui répéterait plus la perfide phrase : « Tu ne te
repens pas d’avoir voulu être
Mme Pierre Essenault ? A la
bonne heure ! Cela prouve que tu sais être heureuse dans la médiocrité.
»
Médiocre, son Pierre, dont le caractère, comme le talent, était fait
de délicatesse, de fierté, de sensibilité profonde, et des plus hautes
aspirations ! Médiocre, parce que sa conscience d’artiste lui
interdisait le truc, les jongleries de mots et de sentiments, les
concessions aux goûts vulgaires et malsains du public ; parce qu’il
dédaignait la réclame, et parce que ses vers, ses romans n’étaient
goûtés que d’une élite !
Mais comment Georgette aurait-elle fait comprendre ces choses à la
seconde Mme de Lugan ? Est-ce
que, pour celle-ci, la vie intérieure existait ? Tout ne s’estimait-il
pas suivant la correspondance des signes : le bonheur, par la fortune ;
la valeur, par le succès ; le talent d’un écrivain, par le chiffre des
éditions ? Le malheur était que cette femme encore jeune, adorée par son
vieux mari, égarait l’amour paternel de M. de Lugan jusqu’au regret
d’avoir laissé Georgette se marier selon son cœur.
La barrière morale qui existait entre son père et son mari était le
seul mais profond chagrin de Georgette Essenault. Car était-ce un souci,
ou seulement la plus légère des privations, que la simplicité matérielle
d’existence où l’avait réduite son mariage avec un écrivain sans fortune
? Mais certains silences de M. de Lugan, lorsqu’elle vantait le talent
de Pierre, lorsqu’elle répétait l’éloge d’un maître, le compte-rendu
flatteur d’un critique, lui tombaient sur le cœur avec un poids de
désolation.
Toutefois, ce matin, dans la certitude de la prochaine victoire, cet
aiguillon accoutumé ne la blessait pas. Un simple désappointement
usurpait la place de la préoccupation continue et pénible. Pour la
première fois, depuis cinq ans qu’ils étaient mariés, Pierre semblait
éluder un de ses désirs. Pourquoi ne voulait-il pas l’emmener à une
répétition ?
— « Tu me l’avais pourtant bien promis !
— Je n’avais pas encore fait répéter. Je ne connaissais pas le
théâtre. Ce n’est pas ta place, je t’assure.
— Comment, avec toi ? Qui pourrait me manquer de respect ?
— Tu serais gênée toi-même. Ces phrases passionnées, que tu entendras
de ta loge sans embarras, presque impersonnellement, avec tout le
public, elles te choqueraient, débitées pour toi, à deux pas de toi, par
des acteurs qui sont trop eux-mêmes, qui n’ont encore ni le costume, ni
l’illusion complète de leurs rôles.
— Ce ne sera pas à deux pas de moi, puisqu'on ne met plus le
« guignol », puisque tu écoutes maintenant de l’orchestre.
— Je froisserais mes interprètes en les reprenant devant toi.
— Pierre, je t’en supplie !
— Eh bien, Georgette, je te céderai si tu veux... Mais tu me
contrarieras énormément. »
Il dit cela dans le recul bruyant de sa chaise, qu’il écarta de la
table et qui grinça sur le parquet ciré. Le déjeuner s’achevait, un peu
hâtif, avancé d’une heure, car la feuille de répétition portait midi «
pour le quart », et la Comédie-Moderne, ce théâtre du boulevard, était
loin de la rue des Belles-Feuilles.
Un silence froid tomba dans la claire salle à manger, meublée à
l’anglaise de tentures pâles et de bois laqué blanc. Par une large baie
à petits carreaux, entre des draperies souples et transparentes en
étoffe Liberty, entrait un jour dur de novembre. Et parmi toute cette
lumière, un enfant de quatre ans, assis sur une haute chaise, au bord de
la nappe blanche, se détachait dans une beauté, dans une immobilité de
peinture raphaélesque. Tout à coup, il parla :
— « Maman, ma mandaïne. »
Car sa mère, interdite, oubliait de peler le fruit.
— « Voilà, mon petit Jo. »
Avec une cuiller, elle ôta les pépins de deux quartiers, qu’elle mit
sur l’assiette de Georges. Puis elle se leva, marcha vers son mari, lui
plaça une main sur le bras. Pierre Essenault allumait une cigarette. Il
attendit que l’extrémité s’embrasât dans son aspiration, lança
l’allumette dans la soucoupe de sa tasse à café, et, enfin, se tourna
vers Georgette.
Elle crut voir une gêne sur son visage.
— « Mon ami, qu’est-ce que tu as ? Tu n’es plus le même avec moi
depuis quelques jours ?
— Oh ! Georgette, vas-tu commencer les récriminations vagues des
femmes qui aiment moins ou qui se sentent moins aimées ? »
Il y avait du badinage et de la tendresse dans ce reproche. Nulle
inquiétude ni amertume. Les inflexions de la voix plus que les mots la
rassurèrent. Elle se sentit le cœur allégé. Et, comme une anxiété plus
sérieuse l’avait traversée en un éclair, elle trouva, dans le
soulagement de cette minute, une facilité de sacrifice quant au plaisir
attendu.
— « Tu vois, je n’insiste plus pour cette répétition. Et pourtant je
le désirais bien !... Mais tu as pris un ton sec qui m'a glacée...
— Allons donc !...
— Oui... Oh ! je t’en prie, ne me parle plus jamais sur ce ton-là.
Et, puisque je renonce à t’accompagner, dis-moi que je suis une petite
femme raisonnable. »
Il ne lui dit rien de ce genre, mais il la prit entre ses bras et lui
donna un long baiser d’amant. Dans l’émoi de cette caresse, un malaise
secret, qui depuis peu agitait Georgette, tout à coup prit une forme.
Elle murmura tout bas, très bas :
— « Ces actrices!... Tu ne leur fais pas la cour, au moins ? Il y en
a une qu’on dit si jolie ! Je ne sais pas, je ne l’ai jamais vue. Ne
sort-elle pas à peine du Conservatoire ? »
Pierre écarta sa femme et demanda :
— « Qui donc ?
— Mais... celle qui joue ta Sylviane. Tu m’as toi-même dit qu’elle y
sera parfaite. Comment donc l’appelles-tu ? Elle a un drôle de nom que
j’oublie toujours.
— Clary de Prémor.
— C’est cela. Quel nom de roman ! Est-ce qu’elle est vraiment d’une
bonne famille ?
— Elle est la fille d’une veuve assez présentable, mais dont personne
n’a jamais connu le mari. Son vrai nom est Claire Prémoret. »
Georgette se mit à rire.
— « Qui t’a dit qu’elle est jolie ? » reprit Pierre.
— « C’est marraine.
— J’aurais dû le deviner ! » s’écria-t-il, « Elle te met de belles
idées dans la tête, Mme de
Lugan.
— Je t’assure qu’elle n’a pas fait d’autre remarque... Seulement que
cette demoiselle est très jolie.
— Elle savait bien ce qu’elle voulait t’insinuer, la bonne pièce
!
— Mais enfin, est-ce vrai ?
— Quoi ?
— Que Mlle de Prémor est si
jolie que ça ?
— Mon Dieu ! ça dépend des goûts. Elle est certainement moins bien
que toi. Elle a une figure étrange, qui déplaît à beaucoup de gens.
— A toi, est-ce qu’elle te déplaît ? »
Pierre n’eut pas à répondre. Le petit Georges qui, depuis un moment,
faisait des efforts extraordinaires pour atteindre un couteau en argent,
venait de s’en emparer et s’en servait pour taper sur son assiette.
Georgette courut à l’enfant.
— « Ma chérie, je suis en retard, » dit l’écrivain en tirant sa
montre. « Adieu. Tu es vraiment gentille de renoncer à venir. J’aime
mieux ne pas te montrer la cuisine de ma pièce. Tu auras une impression
plus juste mardi, à la répétition en costumes. »
Une malice vint à l’esprit et aux lèvres de Georgette.
— « Voilà, » dit-elle, « la troisième raison au moins que tu me
donnes. Cela prouve-t-il que tu n’en as pas une valable, ou que tu ne me
dis pas la vraie ?
— Ma chérie !... » s'écria-t-il, avec un élan qui eût été moins vif
sans quelque inconscient remords. « Ma Georgette ! Ai-je l’ombre d’une
pensée à te cacher ? Songe donc ! C’est dans quelques jours la «
première » de Jalouse. Que veux-tu
qui m’occupe, si ce n’est l’appréhension de cette bataille ? Et si je
souhaite la victoire, n’est-ce pas pour toi et pour cet enfant ? »
Il souleva le petit Georges de sa chaise, le fit sauter et virer à
bout de bras ; puis, dans les cris de joie du bébé, qui empêchaient
toute autre parole, il le suspendit aux épaules de Georgette et se sauva
en riant.
Malgré le froid, elle ouvrit la fenêtre pour l’apercevoir encore dans
la rue. Un fiacre, qu’elle jugea vide, passait justement. Elle fit signe
au cocher. Pierre, en sortant de la maison, trouva la voiture au ras du
trottoir. La tête levée, il remercia sa femme d’un sourire. Et, une fois
qu’il eut claqué sur lui la portière, il abaissa la glace pour lui faire
encore signe.
Elle rentra, referma la croisée, le cœur noyé d’amour, d’espoir et de
joie. Contre quelle destinée eût-elle échangé son sort ? Une reine ne
lui eût pas inspiré d’envie (car y a-t-il quelque chose qui dépasse en
fadeur et en banalité les existences officielles ?) La fortune ? Elle ne
s’en souciait guère. D’ailleurs, ne l’aurait-elle pas demain, après le
succès de Jalouse ? Quant aux
éblouissements de la passion, aucune femme n’était vraiment aimée qui
n’avait pas le cœur de Pierre Essenault. Et comme elle était sure de le
posséder jusqu’à la dernière fibre, jusqu’au moindre battement ! Tout
l’absolu de leur intimité, l’échange perpétuel de leurs âmes, en
témoignait confusément à cette minute. Une inquiétude, l’ombre d’un
doute ? Elle riait maintenant d’en avoir été effleurée. Ah ! cette chère
tête à la portière du fiacre !
Comme Pierre était bon de l’avoir encore regardée, d’avoir dissipé,
par ce mouvement, le léger nuage de ses sottes idées, à elle ! Cette
tête chérie à la portière ! C’était une image de ravissement dont son
regard intérieur ne se détachait plus. Détail absurde d’insignifiance,
qui concentrait, matérialisait, exaltait son bonheur.
Georgette saisit son enfant, le couvrit de baisers.
— « Tiens, toi, tu lui ressembles... Je t’adore ! »
C’était surtout son mari qu’elle embrassait sur le mignon visage, où
deux grands yeux bruns et un pli spécial de la bouche ressuscitaient la
physionomie du père. Amante avant tout, et mère parce qu’amante,
Georgette aimait Georges parce qu’il était l’incarnation de leur amour,
ce prodige de leurs chairs mêlées dont elle s’étonnait, s’extasiait
encore, et le portrait délicieusement angélisé de Pierre.
Il y a un mystère dans les regards d’enfant. La profondeur de
l’expression y dément parfois la puérilité de la pensée. Miroirs
inconscients, ils reflètent des impressions antérieures, les rêves des
hommes morts depuis longtemps, dont le sang rajeuni fait leur vivacité,
leur éclat. L’hérédité, plus qu’ailleurs, est dans les yeux. Georges, à
quatre ans, avait, par éclairs, dans ses prunelles, le feu songeur ou
passionné qui brûlait dans celles de Pierre. Et Georgette éprouvait une
sensation aiguë et douce à rencontrer tout à coup, entre les paupières
de soie et les grands cils du bébé, certains reflets de volonté ou de
caresse qui, tout à l’heure, dans le mâle regard du bien-aimé, lui
prenaient, lui pénétraient toute l’âme.
— « Oh ! mon petit Jo, mon petit Jo, si tu pouvais comprendre !... On
va jouer la pièce de papa. Quel bonheur ! Dans huit jours !... Elle est
belle, la pièce de papa.
— Belle, la pièce de papa, » répéta l’enfant d’un air entendu, et
avec le regard le plus sérieux de Pierre Essenault.
— « Dis comment elle s’appelle ? » fit la mère.
— « Zalouse, » prononça le
petit.
Un rire où sonnait une joie absolue partit des lèvres de Georgette.
Cette sorte de joie ne peut durer. Le cœur ne saurait la soutenir. Et
d’ailleurs, elle est factice. Trop de choses la menacent. Un peu de
verglas sur un trottoir, un courant d’air, un cheval qui s’effraie, un
désir, un mot, et que reste-t-il parfois de la plus haute félicité
humaine ? La première contrariété, en avertissant du péril, empoisonne
tout, fait évanouir l’illusion.
Pour Georgette, ce fut une porte qui s’ouvrit. Une femme entra ; et,
avec elle, tout de suite, un peu de tristesse, un souffle de doute.
Mme Essenault posa Georges à
terre, se leva, embrassa la nouvelle venue, à travers la voilette
blanche qui embrumait savamment le visage, sous l’ombre veloutée d’un
toquet de loutre.
— « Bonjour, marraine, comment va mon père ?
— Bien... Et cet amour ? » dit
Mme de Lugan, qui se baissa pour
embrasser Georges.
Le petit tendait sa frimousse, en disant comme sa mère :
— « Boniour, maïaine. »
Mais, trouvant trop froide la caresse dont l’effleuraient deux lèvres
teintées de rouge, il tendit ses menottes, empoigna ce qu’il rencontra
pour attirer la dame vers lui, et, comme elle eut un brusque recul, il
arracha la voilette.
Une exclamation, une tape, et les clameurs de désespoir de celui que
Mme de Lugan avait appelé « cet
amour ».
— « Mon Dieu, ma petite, que ton enfant est mal élevé ! »
Sans intervenir, ni pour consoler le bébé, ni pour calmer sa
belle-mère, Georgette, d’un geste raide et les joues subitement très
roses, alla poser le doigt sur un timbre électrique.
— « Emmenez Georges ! » dit-elle à la domestique qui parut, «
Habillez-le. Je vais sortir avec lui. »
Un silence. Mme de Lugan
arrangeait ses frisons devant une glace.
C’était une femme de trente-six ans. Elle avait épousé le père de
Georgette quand la jeune fille avait dix-sept ans, et elle-même
vingt-huit. A cette époque, M. de Lugan dépassait largement la
cinquantaine. Ce mariage désola Georgette.
Non qu’elle fût outre mesure jalouse de l’affection de son père, soit
pour elle-même, soit pour le souvenir passablement effacé d’une mère
qu’elle avait perdue de bonne heure. Mais, sans bien comprendre
pourquoi, elle sentit qu’il se rendait ridicule. Elle surprit des
sourires, des voix subitement étouffées quand elle entrait dans un
salon, des regards un peu apitoyés que l’on posait sur elle.
Jusque-là, elle avait eu plutôt de la sympathie pour la jeune femme,
en qui elle ne pressentait pas une belle-mère. Elle se révoltait quand
des personnes graves essayaient de lui faire entendre que cette jolie
veuve n’était pas la société qui convenait le mieux à
Mlle Georgette de Lugan.
Pourquoi ?.... Parce que Mme
Yvonne Fournial dansait et s’habillait à miracle. Cela prouvait sa grâce
et son goût, — deux qualités exquises. Parce qu’elle flirtait volontiers
? Mais l’admiration venait à elle. Dans un cercle perpétuel d’hommages,
quelle attitude prendre qui ne ressemblât pas à de la coquetterie ! Et
si l’on hochait la tête, si l’on se regardait avec l’air de se dire : «
Pauvre innocente ! » Georgette suffoquait d’indignation contre ce
qu’elle appelait la lâcheté des sous-entendus.
Yvonne Fournial lui témoignait une tendresse de grande sœur. Grâce à
elle, lors de ses premiers pas dans le monde, Georgette ne sentit pas
l’isolement des jeunes filles sans mère. Son inexpérience pour les
démarches et les toilettes fut éclairée par cette raffinée mondaine. Que
de fois Mme Fournial consentit à
subir avec elle l’ennui des essayages, renonçant à ses occupations, à
ses visites, pour accompagner chez les couturières
Mlle de Lugan ! Et quand
Georgette s’excusait, se défendait : « Chère petite, vous êtes si
adorablement naturelle et aimante ! Je me plais tant avec vous ! »
La jeune fille, oppressée de vague tendresse, avide d’affection, se
laissait doucement prendre aux câlineries, aux flatteries, ne discernant
pas quelle part de toute cette suavité s’exhalait vers son père. C’était
le nom de M. de Lugan, sa situation, sa fortune, que la belle Yvonne
enveloppait de sollicitude dans la personne de cette simple enfant.
C’était pour lui qu’à son charme de jolie femme elle ajoutait ces grâces
du cœur. Rôle si aisé pour sa nature souple, indifférente, qu’elle le
remplissait à la fin presque de bonne foi.
Georgette s’attacha bientôt à Yvonne avec cette exaltation dans
l’amitié, qui, chez les adolescentes, est un prodrome de l’amour.
Mais plus elle l’aimait en compagne presque de son âge, — car Yvonne,
à vingt-huit ans, n’en paraissait guère que vingt-deux, — plus elle fut
choquée lorsqu’un jour son père lui annonça qu’il allait épouser
Mme Fournial. Si le trouble dont
la bouleversa cette nouvelle fut tout instinctif, et tellement dépourvu
de cause exprimable que Georgette s’en voulut comme d’un mauvais
sentiment, il ne tarda pas à se préciser, à s’affirmer par l’intuition
aiguë de l’opinion publique. Cette opinion ne condamnait pas M. de
Lugan, mais s’amusait de lui, ce qui était pire.
Georgette en souffrit comme on peut souffrir du ridicule à dix-sept
ans, c’est-à-dire avec une intensité atroce. D’autant plus que l’être
diminué était son père, celui que son admiration, jusque-là, faisait
planer au-dessus même des jugements des hommes.
M. de Lugan, avec de l’intelligence, de la finesse, le goût de la
littérature et des bibelots d’art, un esprit fait surtout de lecture et
de mémoire, avait une réputation de supériorité. Une hauteur de
manières, tempérée par un grand tact, imposait, rappelait la race. A
cinquante-cinq ans, il était encore beau cavalier, la taille svelte, le
visage énergique et mince, la chevelure vieil argent drue et taillée en
brosse, la moustache un peu trop noire peut-être, mais les yeux remplis
d’un feu certainement aussi jeune que cette noire moustache. Il
possédait une belle fortune. On admirait qu’ayant été trésorier-général
sous le second Empire et décoré par Napoléon III, il refusât de briguer
sous la République un poste fructueux, que pourtant il eût obtenu sans
peine.
Tout ce prestige s’amoindrit sensiblement par son mariage avec une
femme résolue à n’avoir jamais que vingt ans, même quand il en aurait
soixante ; une femme pour qui l’on trouvait le nom de Fournial très
suffisant, ainsi que les petites rentes laissées par un mari qui,
disait-on, s’était tué à cause d’elle. Et l’on fut près de crier au
scandale quand la nouvelle Mme
de Lugan voulut avoir un hôtel avenue Henri-Martin, fit construire,
donna des fêtes, et obtint même cheval et voiture de celui qu’on
appelait maintenant « ce vieux toqué ».
« Si encore il n’avait pas une fille ! Mais c’est la dot de cette
pauvre Georgette qui y passe. Si ce n’est pas honteux ! » dirent une
foule de gens dont quelques-uns avaient fait faillite, dont un certain
nombre entretenaient deux ménages ou ruinaient leur famille au baccara,
et dont la plupart ne savaient pas si, en mariant leur fille, ils
pourraient payer son trousseau. Condamner les autres est une façon si
agréable de se sentir vertueux !
Mlle de Lugan ne condamna pas
son père. Ce fut le monde qu’elle prit en horreur. Ce lui devint
intolérable de paraître dans une salle de bal entre ce vieillard dont,
brusquement, le déclin s’accentua, et cette éblouissante belle-mère que
le luxe et la joie rajeunissaient, embellissaient encore. Plutôt que de
laisser M. de Lugan seul dans un coin, objet de réflexions malveillantes
et de sourires, tandis qu'Yvonne, aussi décolletée que possible,
tourbillonnait aux bras de ses valseurs, Georgette refusait toutes les
danses. Elle finit par persuader à ses parents que les soirées
l’ennuyaient, et on la laissa à la maison. Réfugiée dans sa chambre,
dans son lit, accoudée sur l’oreiller, un livre à la main, elle oubliait
ce qui se passait là-bas, n’en ressentait plus les mille
froissements.
Mais ce fut un autre supplice. On la plaignit comme une pauvre petite
Cendrillon négligée par son père, tyrannisée par une marâtre. On lui dit
que Mme de Lugan ne permettrait
jamais qu’on la dotât, l’empêcherait de se marier. On lui ouvrit les
yeux sur ce qu’on appelait « ses intérêts ».
La question d’argent ne la préoccupait pas. Elle avait la charmante
fierté de vouloir être aimée, épousée pour elle-même. Mais ces pitiés,
ces calomnies ou ces ironies, qui variaient suivant son attitude, et
qu’elle ne pouvait bâillonner, l’exaspéraient. Et pas de compensation
dans la vie intime ! Son père n’était plus le même, toujours maintenant
sur la défensive, comme par une crainte d’être jugé ou influencé par
elle. Sa belle-mère lui témoignait de l'affection, mais lui montrait un
cœur si vide, un cerveau si léger, que cette affection semblait une
chose sans raison d’être et sans racines, une floraison factice qui se
fanerait au moindre courant d’air froid, une bulle de savon qui
éclaterait au premier petit souffle hostile.
En jugeant ainsi, Georgette ne se trompait pas. La question de son
mariage dissipa l’apparente tendresse, fit surgir les sentiments presque
haineux, les phrases cinglantes, les mots amers. Peu s’en fallut
qu’Yvonne n’allumât la guerre entre le père et la fille.
Georgette de Lugan aimait le romancier Pierre Essenault. Il n’osait
demander sa main, n’ayant nulle fortune. Ses livres, ses chroniques, lui
rapportaient à peine dix à douze mille francs par an.
L’avenir s’ouvrait devant lui, c’est vrai, car il n’avait pas encore
atteint la trentaine, et déjà il tenait un bon rang parmi les jeunes
littérateurs. Mais comment, avec ce mince et aléatoire revenu, prétendre
à devenir le mari d’une jeune fille dont les parents vivaient sur le
pied de cent mille francs de rente ?
Si la dot de Georgette répondait à ce train de maison, Essenault
aurait l’air d’un ambitieux et d’un intrigant. Et si, comme le bruit en
courait, c’était cette dot qui payait le luxe de sa coquette belle-mère,
la pauvre enfant perdrait, avec sa fortune, le droit et la possibilité
de se marier suivant son cœur, à moins de tomber dans d’horribles
privations, que lui, Pierre, n’aurait pas l’indignité de lui
imposer.
Cependant, il se sentait aimé de Georgette. Et, dans tout son arsenal
littéraire, il ne trouvait pas de terme assez profond ni assez fort pour
analyser en lui-même ce qu’il éprouvait envers elle.
Chère créature, d’un charme si rare et si doux ! Que de fois, dans
ses romans, Pierre avait tâché de définir pour ses lecteurs la séduction
de son héroïne. Cela lui semblait aisé. Quand il avait décrit, en termes
lapidaires, la nuance des yeux, le grain de la peau, les reflets de la
chevelure, l’attrait de la voix, du regard, de la démarche, il croyait
avoir bien combiné les éléments de cette pile électrique d’où jaillit
l’étincelle d’amour, et rendu vraisemblables pendant trois cents pages
toutes les extravagances de son héros.
Mais Georgette ! Comment pourrait-il peindre Georgette ? Comment
sonder le mystère de sa propre passion ? Pourquoi celle-là et pas une
autre ?... Elle est jolie. Mais elles sont toutes jolies, les héroïnes
de roman. Seulement, elles ne le sont pas à la façon de Georgette. Elle
est bonne, avec un ferme discernement, simple avec une fierté de race,
profonde avec quelque chose de divinement enfantin. Mais tout cela,
c’est vague et banal ; cela pourrait s’appliquer à vingt autres femmes
qui seraient absolument différentes de Georgette. « Ah ! pensait Pierre,
quel pauvre instrument que notre plume ! Comment lui demanderais-je
d’exprimer ce qui me rend comme fou dans la présence de cette jeune
fille ? Cette plume, elle indique le contour du fruit, mais en
évoquera-t-elle la saveur ? Elle dit la nuance de la fleur, mais en
rendra-t-elle sensible le parfum ? Comment peindrait-elle ce qu’il y a
d’unique dans l’enfant que j’aime ? O Georgette ! comme je vous aime !
»
Ce que la plume du romancier se déclarait impuissante à exprimer, ses
regards le trahirent. Et la fine et innocente Georgette fut assez fine,
ou assez innocente, pour le lui faire avouer.
Ce fut alors que la lutte commença.
Mlle de Lugan déclara à son père
qu’elle n’aurait jamais d’autre mari que Pierre Essenault. Le vieillard,
un peu abasourdi, présenta quelque faibles objections. Mais, vite
persuadé par la tendre éloquence de sa fille, il fut en un quart d’heure
à bout de résistance.
« Laisse-moi réfléchir, » dit-il de l’air d’un homme dont les
réflexions sont faites, « D’ailleurs, je ne suis pas seul. Il faut que
nous en causions avec ta marraine.
— Mme de Lugan n’est pas ma
mère, » fit observer Georgette. « Elle n’est même pas ma marraine, comme
vous la nommez, suivant sa propre fantaisie.
— N’importe ! Elle est femme, et elle est
ma femme. A ce double titre, son avis
m’est indispensable. Doutes-tu qu’elle ne le donne dans ton intérêt
?
— Mon intérêt n’est pas mon amour, » murmura la jeune fille.
Elle avait peur, non sans raison.
Mme de Lugan comprit que rien
ne confirmerait les jugements sévères du monde comme un mariage pauvre
de Georgette. Ou bien il fallait laisser sa belle-fille tomber à une
situation besogneuse qui rendrait scandaleux son propre luxe à
elle-même. Ou bien il fallait se priver de ce luxe pour donner à
Georgette ce qu’un mari ne lui offrirait pas. Exaspérant dilemme ! Alors
qu’avec le nom, la beauté, la grâce de
Mlle de Lugan il était si facile
de l’établir d’une façon convenable. Déjà plusieurs partis s’étaient
présentés, dont le plus médiocre paraissait brillant comparé à ce petit
écrivassier.
Pour le demi-consentement qu’il avait accordé, M. de Lugan subit un
assaut terrible. Mais ce qu’il y a de pis, c’est que sa femme ne lui
imposa pas seulement son opinion : elle l’y convertit. Bien entendu avec
d’autres arguments que ses raisons personnelles. La peinture navrante
d’un ménage d’artiste sans fortune, les mœurs légères des faiseurs de
psychologie amoureuse, le caractère aigri des ratés, — car, suivant
elle, « ce pauvre Essenault » en était un, — toutes les pires images
défilèrent devant l’imagination du vieux gentilhomme. Ses instincts
d’élégance et de correction se soulevèrent. Son amour paternel s’émut.
Il frémit en découvrant l’enfer où il avait été sur le point de
précipiter sa fille !
Le doux entêtement de Georgette se trouvait à la hauteur des
obstacles. Mais le combat fut dur. D’autant plus que la jeune fille
n’avait pour se défendre que l’inertie, tandis que les armes de sa
belle-mère étaient nombreuses et laissaient des gouttes de poison dans
leurs fines blessures. Lorsque, après dix mois de guerre intérieure, les
parents cédèrent, bien des sentiments précieux gisaient blessés ou morts
sur le champ de bataille, où, par contre, quelques fleurs de haine
avaient poussé. Ce père et cette fille n’étaient plus, ne seraient plus
jamais ce qu’ils avaient été l’un pour l’autre. Cette belle-mère ne
pouvait même plus simuler la tendresse pour l’enfant qu’elle s’était
trop accoutumée à faire souffrir. Et cette souriante épousée emportait
une épine sous la fleur de son amour : le dédain que les liens lui
faisaient sentir à l’égard de l’homme qu’elle avait choisi, qu’elle
admirait et qu’elle aimait.
Le bon ton, plus que les précautions du cœur, les sauva d’une
désunion ouverte. La sacristie ne vit cette fois encore, — comme dans
mille autres cas plus pénibles, — que félicitations et sourires. On
chuchotait bien certains commentaires. Suivant les uns, M. de Lugan
n'avait rien donné en dot à sa fille, et même n’avait pu lui restituer
que deux cent mille francs sur les cinq ou six cent mille que celle-ci
héritait de sa mère. Toutefois, d’autres propageaient le bruit, mis en
circulation par la belle-mère, que M. Essenault avait refusé davantage,
par délicatesse d’épouseur pauvre, et aussi pour se forcer à travailler,
à produire. Sa jeune femme serait entrée dans ses intentions. De plus
bienveillants encore affirmaient que M. de Lugan payait les intérêts de
ce qu’il gardait par devers lui. Dans l’attendrissement de l’orgue et le
parfum d’oranger, la férocité des jugements téméraires se muait en une
expansion de louanges molles et niaises.
Quelques semaines après, les langues acérées prirent leur revanche,
quand on sut que le jeune ménage s’installait à un troisième étage, dans
une maison modeste, rue des Belles-Feuilles ; qu’il n’avait qu’une bonne
à tout faire, et qu’on avait aperçu Georgette Essenault, une
correspondance à la main, qui attendait l’omnibus.
Pourtant on rencontrait toujours au Bois, suivant la saison, le coupé
ou la Victoria de Mme de
Lugan,
Cinq ans plus tard, huit jours avant cette première représentation de
Jalouse, qui inspirait au jeune
couple tant d’espérances, la situation matérielle n’avait guère changé.
Mais la situation morale s’était quelque peu détendue. La naissance du
petit Georges avait dégelé les attitudes, et, par suite, les âmes. On ne
peut se bouder autour d’un enfant qui porte ses caresses de l’un à
l’autre. Une seule chose aurait pu gâter cette gentillesse : les termes
de « grand’mère » et de « grand-père », que redoutait
Mme de Lugan. Mais Georgette
n’avait eu garde de les enseigner à son fils. L’enfant disait : « pépère
» et «  marraine. »
— « Tu viens avec moi cet après-midi, n’est- ce pas ? » dit à sa
belle-fille celle qui, à trente-six ans, était toujours « la belle
Yvonne ».
Georgette, qui la regardait réparer devant la glace le désordre de
ses frisures, se demandait en quelle proportion l’art aidait la nature à
maintenir la jeunesse de cette physionomie.
Certes, l’abondante chevelure ondulée d’Yvonne n’avait pas une teinte
bien naturelle, et ses reflets acajou décelaient surtout l’habileté du
coiffeur. Les sourcils étaient soulignés au crayon, les lèvres peintes,
les joues frottées de rouge et estompées de poudre de riz. Mais les
grands yeux verts gardaient leur fraîcheur, les concours du visage
n’étaient ni trop secs ni trop empâtés, aucune ride ne gâtait la pureté
des tempes, la taille restait fine sans maigreur, et la suprême élégance
de la toilette rehaussait une beauté bien éloignée encore du déclin.
« J’ai onze ans de moins qu’elle, » se dit Georgette, en s’apercevant
elle-même dans la glace à côté de cette séduisante image, « et pourtant
je ferais pour un homme de l’âge de mon père une femme mieux assortie.
»
Elle s’amusait intérieurement de cette réflexion, d’autant plus
qu’elle y reconnaissait plus de justesse. Car, avec ses traits fins,
mais d’une régularité un peu froide, sa pâleur que ne relevait aucun
fard, la gravité de ses yeux bleu sombre; avec la noblesse de son front
dégagé, que les cheveux blonds, relevés en touffe droite, rendaient plus
altier encore ; avec le sérieux de sa bouche, d’un rose atténué,
délicat, ses vingt-cinq ans eussent été, en effet, plus en accord avec
les soixante-trois ans de son père que la maturité provocante de
Mme de Lugan.
Quelque chose de ce qu’elle pensait se répercuta peut-être, par on ne
sait quelle communication de regards ou d’effluves, dans la tête
écervelée de sa belle-mère, car celle-ci se retourna vers elle, la
considéra un instant, puis s’écria :
— « Mon Dieu, ma pauvre Georgette, que tu es jaune ! Je t’assure que
tu as tort de ne pas être plus coquette. Mets donc de la poudre de riz,
quelque chose aux lèvres, sur les joues... Quand on n’a plus seize ans,
il ne suffit pas de se débarbouiller le matin. Tiens, c’est comme tes
cheveux. Tu crois être à la mode, parce que tu les relèves en éventail.
Mais tu as le front trop haut, la figure trop longue... On ne porte plus
de petits cheveux, soit ! Mais cela dépend des physionomies... Et tu
devrais au moins ramener quelques mèches... »
Elle étendit la main, glissa les doigts sur le casque blond de
Georgette, et fit retomber vers les sourcils un peu de soie dorée.
— « Tiens, tes yeux prennent tout de suite plus d’expression. »
Mais sa belle-fille eut un recul, rebroussa la bouclette d’un geste
impatienté.
— « Pierre n’aime pas cela, » dit-elle.
— « Oh ! Pierre... » ricana
Mme de Lugan. « Veux-tu parier
que, quand il fera la cour à une femme, elle aura des cheveux jusque- là
? »
Et son index coupait l’arête de son nez.
— « Mais oui, ma petite, » ajouta-t-elle devant la mine pincée de
Georgette. « Tu ne connais pas les hommes. Ce qui leur plaît, c’est le
changement, le contraste. Ta figure de madone lui semblait délicieuse il
y a cinq ans, lorsqu’il t’a épousée. Mais maintenant, ce qui le
tenterait, c’est une figure de diablesse.
— Oh ! marraine...
— Va donc voir si les actrices qu’il lutine dans les coulisses se
coiffent si simplement et laissent leurs lèvres et leur peau comme le
bon Dieu les a faites.
— Mais, justement, parce que ces femmes ont mauvais genre, il ne
voudrait pas me voir les imiter. »
Mme de Lugan haussa les
épaules.
— « Ces femmes... mauvais genre..., » répéta-t-elle en appuyant sur
les mots.
Puis elle regarda longuement Georgette, eut un singulier plissement
de la bouche, et, laissant tomber le sujet avec affectation :
— « J’ai la voiture en bas. Tu viens avec moi ?
— Où donc ?
— Chez Murani, la modiste. Je vais essayer un chapeau pour la
« première » de ton mari. Oh ! ma chérie, un rien de velours avec une
touffe d’orchidées, une merveille !... Viens, je veux avoir ton
avis.
— Impossible. Il faut que je promène Georges.
— Et sa bonne ?
— Elle aide à l’autre aujourd’hui. Nous avons quelqu’un, ce soir, à
dîner.
— Qui donc ?
— M. de Vitraye.
— Ah ! Gérard... ton ancien flirt.
— Oui, M. Gérard de Vitraye » (Georgette rougit légèrement), « Papa
le voit toujours, n’est-ce pas ?
— Oh ! il vient moins chez nous que chez toi. Il est devenu,
paraît-il, l’ami intime de ton mari.
— Pierre et lui s’entendent bien. M. de Vitraye a un goût littéraire
si sûr ! Mon mari le consulte quelquefois.
— Les maris sont si bêtes.
— Oh ! marraine, vous me faites de la peine.
— Alors pourquoi rougis-tu ?
— Parce que je sens très bien ce que vous pensez. Je ne peux pas nier
que M. de Vitraye m’ait demandée en mariage avant...
— Tu aurais bien mieux fait de l’épouser !
— Mais je ne l’aimais pas et j’aimais Pierre.
— Je sais. L’amour est aveugle ! Tu as eu la bêtise d’aimer ce pauvre
Essenault, c’est bien. Mais tu es forcée de reconnaître que Gérard est
plus beau, mieux né, plus riche, plus intelligent...
— Oh ! plus intelligent...
— Il ne fait pas de romans ni de pièces de théâtre, mais il les
critique, et on le consulte : preuve qu’il s’y connaît mieux que les
auteurs. Enfin laissons cela. Viens chez Murani. Nous conduirons Georges
avenue Henri-Martin. Il jouera dans le jardin de l’hôtel. Tu le
reprendras en revenant. Allons, viens ! »
 
 

Chapitre II
Lorsque Pierre Essenault eut envoyé, par la portière du fiacre, un
dernier signe de tendresse à Georgette, il s’enfonça dans l’angle de la
voiture avec un sentiment, — oh ! très vague, presque imperceptible, —
de délivrance.
Il avait craint qu’elle n’insistât pour venir. Avait-il donc quelque
chose à lui cacher ? Il s’interrogea. Non, vraiment. Cependant, les
raisons qu’il lui avait données n’étaient pas sincères. Mais il n’aurait
pas encore pu débrouiller ce qui l’avait fait agir ni ce qui se passait
en lui. De plus en plus, l’idée de Georgette se séparait des impressions
que Pierre recevait du théâtre. Ces répétitions, cette atmosphère de
coulisses, ces quatre ou cinq heures passées chaque jour dans une
demi-clarté poussiéreuse et fiévreuse, c’était comme une existence à
part qui se fût greffée sur sa vie ordinaire. Enfoncé là-dedans, il
n’était plus le même, sa personnalité changeait. Des sensations, des
aspirations confuses et nouvelles, lui mettaient des frissons inattendus
à fleur de cerveau, à fleur de chair. Ensuite, le grand air du dehors,
la familiarité du home, la présence de Georgette, dissipaient tout cela.
Mais ce dédoublement avait un charme excitant, bizarre. Pierre n’eût pas
voulu l’atténuer en confondant les éléments de ses deux existences
distinctes. La présence de Georgette à la Comédie-Moderne l’eût gêné. Il
n’aurait pas pu être le même avec elle. Il l’eût senti. Sa femme aussi
peut-être. Quelque chose d’un peu pénible se serait placé entre eux.
Indistinctement, Pierre se disait tout cela. Et tout cela, ce n’était
pas encore la vérité.
Comment pourrions-nous soutenir la théorie absolue de notre libre
arbitre, quand nous avons constaté tout le chemin que notre inconscient
peut nous faire accomplir dans une voie donnée avant que nous nous
soyons aperçus que nous y marchons ? Que de ruses il nous suggère, quels
voiles il jette sur nos yeux, de quelles subtilités il tranquillise
notre raison, cet inconscient qui sait si bien ce qu’il veut ! Puis,
quand le sentiment est devenu assez fort, quand l’acte est déjà commis
intérieurement par nos volontés secrètes, alors le traître se démasque,
et laisse à nos résolutions surprises le soin de parachever son œuvre,
et à notre jugement présomptueux celui de nous en fournir les
motifs.
Le fiacre de Pierre Essenault s'arrêta, comme celui-ci en avait donné
l’indication avec une importance involontaire, devant l’entrée des
artistes, à la Comédie-Moderne. Le jeune homme poussa la porte, d’un
geste affairé, pressé. N’entrait-il pas là comme un conquérant, un chef,
un maître ? Tout cet énorme édifice, depuis le troisième dessous
jusqu’au faîte, avec son personnel nombreux, n’était-il pas voué à la
réalisation de son œuvre, ne palpitait-il pas tout entier de sa vie, à
lui, de la vie de son cerveau ?
Sensation incomparable, surtout lorsqu’on l’éprouve pour la première
fois. Pierre la recevait de chaque détail : du geste empressé de la
concierge qui lui tendait ses lettres ; de la suscription de ces mêmes
lettres :
 
Monsieur Pierre Essenault
auteur dramatique
au théâtre de la COMÉDIE-MODERNE
 
de son passage rapide sur le palier du premier étage, à travers des
gens inquiets qui demandaient le directeur, s’asseyaient timidement pour
de longues attentes, et le regardaient s’enfoncer d’un pas sûr dans le
couloir des coulisses ; puis de sa courte halte dans le foyer des
artistes, où des journalistes le guettaient pour
l’interviewer ; enfin, et surtout, de
son arrivée sur la scène, où le chef tapissier le consultait sur la
couleur d’un meuble, où le premier rôle le prenait à part pour lui
demander un « effet » à la fin d’une tirade, tandis que l’amoureuse
s’apprêtait à lui soumettre une idée de toilette, et que la voix du
metteur en scène criait de l’orchestre :
— « Quand vous voudrez, monsieur Essenault ! Je vous en prie,
dites-leur de commencer ! Nous répéterons le
un dans le décor du
deux, que j’ai fait poser pour gagner
du temps. Mais nous sommes en retard ! »
Ce jour-là, comme Essenault descendait précipitamment les quelques
marches qui, du foyer, conduisent sur le théâtre, il eut un soubresaut,
le choc d’une surprise désagréable. Et il s’étonna de la brusque
irritation qui s’empara de lui. Derrière la toile de fond, dans la
demi-nuit grisâtre de ces limbes, parmi l’entassement des décors, il
venait d’apercevoir deux silhouettes appuyées contre un praticable dans
une proximité qui ressemblait à un enlacement. Tout de suite il
reconnut, sous une blouse de soie sombre, le corps souple et mince de
Clary de Prémor, renversé en une brisure féline sur le bras de Stainier,
le principal interprète de Jalouse.
L’acteur parlait à voix basse. Essenault, qui s’avançait, s’habituant à
la lumière de cave filtrée de si haut, des cintres lointains, distingua
le regard de désir et de caresse dont Stainier effleurait le visage de
sa camarade. Il s’approcha d’eux, d’un pas qui, nerveusement, sonna sur
les planches. Mais, contre son attente, ils ne s’effarouchèrent pas.
Clary tourna la tête, et ses grands yeux clairs aux cils noirs mirent un
rayonnement dans toute cette ombre poudreuse. Sans se détacher du bras
qui l’enveloppait, elle tendit la main à Pierre :
— « Bonjour, notre auteur, » dit-elle.
Son sourire découvrit l’éclat mouillé de ses dents, entre ses lèvres
presque trop sinueuses, trop rouges, des lèvres attirantes et
redoutables, lèvres de cruauté, de mépris et de passion. Et,
brusquement, le contraste entre ces yeux de songe et cette bouche
violente, dans ce visage pâle et long, d’une excessive finesse, fit
sombrer Pierre dans le vertige indéfinissable qui, de plus en plus, le
troublait en présence de l’actrice.
Cependant, avec presque une affectation de lenteur, Stainier ôtait
son bras de la taille flexible, qui se redressa comme une liane
détendue. A son tour, il serra la main de Pierre. Et jamais l’auteur
n’avait encore été si sensible à son air d’aimable condescendance, à sa
tranquille fatuité de beau cabotin. C’était un tout jeune homme, déjà
gâté par les applaudissements. A peine sorti du Conservatoire, il avait
eu la chance de rencontrer des rôles qui s’accordaient bien avec son
tempérament. Sa première création fut éclatante. Ses défauts mêmes,
relevés par la critique, plurent aux femmes. Il le sentit, et se garda
bien de s’en corriger. L’outrance de ses intonations et de ses gestes,
tout à fait contraire à l’art, faisait pâmer d’aise les spectatrices,
parce qu’il avait une voix vibrante et modulée qui les remuait, et un
corps de jeune athlète, aux grâces robustes et nerveuses, qui se
développait en lignes superbes lorsqu’il provoquait un rival ou se
traînait sur les genoux dans une déclaration d’amour.
Mais surtout, Stainier paraissait beau dans les costumes antiques
légèrement échancrés au-dessus des épaules, car son cou élevé, solide,
lisse et arrondi comme une colonne de marbre, s’attachait
merveilleusement à sa tête petite, coiffée et dessinée comme celle de
Titus. La vanité de son faciès impérial et romain ne le quittait guère,
et, sorti des planches, il promenait dans les brasseries et sur les
boulevards son masque de médaille avec toute la gravité hautaine d’un
César. On le devinait, dans sa propre pensée, toujours précédé de
licteurs et suivi d’une garde prétorienne.
Un personnage de cette importance, qui consentait à déposer la
pourpre afin de jouer un bourgeois dans la pièce d’un débutant au
théâtre comme Pierre Essenault, se devait à lui-même de marquer par
certaines attitudes l’immensité d’une telle complaisance. Toutefois,
avec un sourire bienveillant, il se déclarait satisfait de son rôle, qui
contenait de beaux mouvements de passion.
Puis, il s’amusait à l’idée de se grimer avec une moustache et une
pointe de barbe, de dérouter ses adoratrices, de moderniser sa tête
classique de jeune dieu.
— « Vous ne savez pas ce que me racontait Stainier ? » demanda Clary
à Essenault.
— « Mais, mademoiselle, » dit l’écrivain, « il m’avait tout l’air de
vous conter les choses les moins respectueuses du monde ?
— Oh ! quant à cela, oui. Et il avait bien raison ! Qu’est-ce que
j’en ferais, de son respect, grand Dieu ? Hein, dis donc, mon petit
Stainier ?
— Compte sur moi... Je ne demande qu’à t’en manquer, » fit
l’acteur.
« Ils se tutoient donc, à présent ? » pensa Pierre.
C’était fatal. Et cela ne prouvait rien. Avec les mœurs du théâtre,
ils devaient en prendre bientôt l’habitude. D’autant plus que, dans
Jalouse, où ils jouaient le mari et
la femme, ils se tutoyaient en scène. Essenault en ressentit une
souffrance bizarre. Puis, leur tranquillité à se laisser surprendre par
lui dans les bras l’un de l’autre, leur façon blagueuse d’accepter
toutes les suppositions, l’exaspérait.
Dans les coulisses, ces privautés-là signifient tout ou ne signifient
rien. On n’y attache aucune importance. Mais que Clary de Prémor s’y
prêtât ! — Clary ?... Non. Sylviane, la Sylviane idéale de sa pièce ! —
Cela faisait vraiment un peu de mal à Pierre. « C’est à cause de
Sylviane que cela me choque », se dit-il. « C’est de Sylviane que je
suis jaloux. Quant à Clary, qu’est-ce que cela peut me faire qu’elle
soit ou non la maîtresse de Stainier ? »
Il essayait de rire avec eux, l’esprit moins à ce qu’on disait qu’à
l’inquiétude de ce qui se passait en lui-même et à l’effort pour le
cacher.
— « Oui, mon cher, » bavardait Clary, « croyez-vous que Stainier se
paie ma tête depuis un quart d’heure, en voulant me faire gober qu’il a
été l’objet d’une tentative d’enlèvement de la part d’une princesse
russe ? A-t-il un toupet !... Soi-disant elle l’aurait fait venir un
soir pour régaler ses invités d’un monologue de Monsieur, avec promesse
de le faire reconduire au théâtre dans sa voiture. Puis une fois qu’il
aurait été dans l’équipage, fouette cocher ! Le moujick avait le mot
d’ordre... et on l’a conduit... »
Elle s’interrompit, suffoquant de rire.
— « ... On l’a conduit...
— Qui est-ce qui fait tout ce train-là ? » cria, de l’avant-scène, la
voix du régisseur. « Un peu de silence dans les coulisses ! Nous allons
répéter la grande scène du quatre, puisque M. Essenault n’arrive
pas.
— Me voici, » dit Pierre, qui parut sur la scène.
Il descendit à l’orchestre, pénétra dans un des premiers rangs,
souleva la housse grise, et s’assit.
On commença. Les voix des acteurs sonnaient dans le vide énorme de la
salle. Les mots les plus heureux, les tirades les plus poignantes
tombaient et se perdaient dans ce silence et dans ce noir. Pierre se
sentait moins sûr de sa pièce depuis qu’il ne la travaillait plus dans
l’intimité du « guignol ». Il regrettait la sécurité de ce petit abri de
planches qui lui laissait oublier les spectateurs futurs, qui l’isolait
du gouffre, de ce qu’il appelait avec un léger frisson d’angoisse « la
fosse au public ».
Un jour, sur la scène, près de la rampe, il avait dit à Stainier
:
— « Comme la salle paraît d’ici plus rapprochée, plus ramassée que je
ne l’aurais cru ! Vous jouez sur les têtes de l’orchestre. Brrr ! Ça
doit être impressionnant ! »
Et Stainier avait répondu :
— « Les jours de première, on dirait d’une gueule gigantesque, d’une
mâchoire qui va se refermer, nous broyer !... »
Essenault se rappela cette parole. Il se tourna, regarda les loges,
sonda l’obscurité des baignoires.
Et, voulant exagérer par l’analyse sa vague inquiétude de tout à
l’heure, il essaya de se faire peur à lui-même. C’était un antidote
contre l’espoir immense, déraisonnable, dont souvent il s’alarmait sans
pouvoir en modérer l’essor infini dans sa poitrine. Mais, cette fois
encore, ce furent l’orgueil et la joie qui dominèrent : une joie
d’enfant à laisser sa personnalité se dilater dans ce grand théâtre, à
goûter l’exaltation, l’amusement de ces choses exceptionnelles, tout en
se rendant compte qu’il gardait l’air très simple, sans gaucherie, sans
étonnement extérieur; et un orgueil délicieux à penser que, dans
quelques jours, tout ici serait foule et lumière, qu’une élite
écouterait les rêves de son cerveau, et que, bonne ou mauvaise, son
œuvre s’imposerait à l’attention de Paris.
Puis, intérieurement, il soulignait d’un peu d’ironie, mais pour en
jouir encore mieux, certaines impressions puériles, le seul plaisir de
se dire : « Je suis là... C’est moi... C’est ma pièce qu’on répète... »
Et quelque chose d’agréable, — il n’aurait pu dire quoi, — dans le seul
fait d’ôter ses gants, de les rouler, de les jeter négligemment, à côté
de sa canne, sur la housse grise dont était tendu le rang de fauteuils
devant lui. Des riens de ce genre lui donnaient le sentiment de la
réalité émouvante.
Mais, tout à coup, son espoir, ses doutes, sa fierté, ses
enfantillages de sensation, tout cela disparut, s’évanouit en lui-même,
ainsi qu’une fumée. Toutes ses pensées se suspendirent comme les rouages
d’une horloge dont on retient le balancier. Une douceur poignante
remplit le vide brusque de son âme. Ce fut immense et indéfinissable
comme l’haleine de la mer invisible dans une nuit très calme, très
noire. Toute une harmonie confuse venue des lointains de l’être. Une
suavité sans nom où son cœur s’enfonça...
Clary de Prémor venait d’entrer en scène.
Mais ce n’était plus la jeune femme sans mystère, d’une hardiesse un
peu choquante, qui, tout à l’heure, riait trop haut dans les coulisses.
C’était la créature de beauté fine et de geste grave, d’âme profonde et
comme voilée, mourant de sa pudeur dans la jalousie et dans l’amour,
dont Pierre Essenault avait fait l’héroïne de son drame. C’était cette
Sylviane qu’il avait créée avec tout le feu de son imagination et de son
cœur, cette fille de son rêve, pétrie de tout ce qu’il avait jamais
adoré ou souhaité dans la femme. C’était la sublime « Jalouse », dévorée
par son tourment secret, trop fière pour l’avouer, pour faire valoir ses
droits d’épouse, pour se venger, et victorieuse à la fin par le seul
rayonnement de sa passion crucifiée, lorsque, — ayant sauvé la vie et
l’honneur à sa rivale, — sur le cri de son mari repentant : « Si tu
avais su !...» elle répond : « Je savais tout. »
C’était cette chimère de beauté morale et physique, d’ardeur
discrète, de souffrance amoureuse, que l’actrice personnifiait. Et avec
une telle puissance d’incarnation que, sur la scène, Pierre Essenault ne
voyait plus Clary, mais Sylviane. Souvent même, ensuite, dans les
coulisses, il croyait la revoir encore. Involontairement il prêtait à
Mlle de Prémor le charme dont il
avait revêtu son héroïne, — charme d’un si spécial pouvoir sur son cœur,
puisque émanant à la fois de son idéal et de son œuvre. Voilà pourquoi
les paroles ou les gestes discordants de l’actrice redevenue elle-même
causaient à Pierre un malaise dont il ne s’expliquait pas la nature.
— « C’est trop fort ! » pensait l’auteur immobile à l’orchestre, « Me
voilà tout remué par des phrases que j’ai faites... Et les entendant
pour la trentième fois ! Vais-je, comme le Marseillais avec la sardine,
croire que c’est arrivé ? »
Il se raillait ainsi du frisson intense que certains accents de Clary
lui faisaient passer dans tout l’être. Ou bien encore, afin de rompre
l’illusion, il se forçait à faire tout haut quelque remarque :
— « Voulez-vous recommencer le mouvement, Stainier ? Vous remontez
sur un temps froid. Ça n’est pas bon, ça laisse tomber la scène. »
Sa propre voix ressuscitait un moment chez Essenault la personnalité
réelle, aux sentiments prévus et familiers. Puis, bientôt, l’atmosphère
de son drame, que sa conception avait si fortement condensée autour de
lui lorsqu’il le composait, l’enveloppait de nouveau, et toujours
davantage maintenant qu’il voyait vivre d’une vie de plus en plus
précise les créatures de sa pensée. Mais nulle ne lui hallucinait l’âme
comme cette tragique Prémor, avec l’infini de ses prunelles et la
volupté douloureuse de sa bouche.
Il y avait surtout une scène muette durant laquelle Pierre éprouvait
à suivre le jeu de l'actrice un trouble qui grandissait à chaque
répétition.
C’était au second acte. Un décor d’intimité, de soir. Stainier, dans
le rôle du mari, ayant veillé tard pour un travail important,
s’endormait sous la lampe. Sa femme entrait. Tout de suite, dès la
porte, elle voyait l’attitude abandonnée du dormeur, et, le pas léger,
s’approchant, elle le regardait. Oh ! ce regard de Clary, disant toute
la folie d’un amour que sa timidité célait à l’homme éveillé, et aussi
toute la tristesse d’un doute récent, encore incertain !
Ce mouvement onduleux à travers la scène cette merveilleuse émotion
des prunelles, ce touchant affaissement de tout le corps, exerçaient sur
Pierre une magie délicieuse jusqu’à l’angoisse. L’ivresse toute
cérébrale de son œuvre se diffusait dans ses sens par la forme vivante
et troublante que l’interprète donnait à son rêve. Et il en résultait un
effet d’une acuité telle que jamais le simple désir d’une femme n’avait
ainsi bouleversé l’écrivain. A ce moment, la pensée d’être, dans la
réalité de la vie, cet homme qui dormait, et de se réveiller, de se
lever pour étreindre cette créature d’amour, là, sous cette lampe, dans
ce paisible décor d’intimité, de nuit, faisait battre de fièvre les
tempes de Pierre.
Puis l’impression s’apaisait, à mesure que l’action dramatique, en se
développant, dissipait la part du songe. Sylviane, pendant le sommeil de
son mari, découvrait une lettre lui certifiant la trahison. Quel
effroyable déchirement ! Quel combat ! Se déciderait-elle pour
l’accusation ou le silence, la vengeance ou le pardon ? Tout cela
passait en reflets saisissants sur le visage de l’actrice. Mais le
dormeur, bientôt, ouvrait les yeux. Et sa femme, d’un geste simple, les
lèvres à jamais closes sur le suppliciant secret, lui tendait son front
à baiser.
— « Bravo, mademoiselle de Prémor ! Bravo ! » cria Essenault de sa
place. « On pourra trouver ma pièce détestable, mais cette scène muette
sera un triomphe pour vous, je vous le garantis !
— Vraiment ? Alors ce n’est pas trop mal ? » dit-elle, en se tournant
vers la rampe avec une inquiétude gracieuse.
— « Pas trop mal !... Non, pas trop mal !... » reprit-il avec une
gentille moquerie, « Mais qu’est-ce que vous faites, Stainier ? Vous ne
vous levez pas maintenant !
— Pardon, » dit le comédien qui, en effet, quittait trop tôt son
fauteuil et s’avançait vers le trou du souffleur, « je voudrais vous
demander, monsieur, s’il n’y aurait pas moyen que Prémor jouât cela un
peu plus vite ?
— Plus vite ? Avec une succession de sentiments pareils à exprimer !
Mais vous n’y pensez pas ! Voyons, c’est tout un drame que cette scène
muette. Elle vous adore, vous, son mari. Vous la trompez. Elle le
découvre. Elle en meurt d’angoisse intérieurement... d’indignation
aussi, croyez-le bien... Parbleu ! elle n’accepte pas ça tout bêtement,
car, où serait le mérite de son attitude, ensuite ? Quand vous vous
réveillez, et qu’elle vous embrasse, elle fait un rude effort !... Et il
faut que le public le sente.
— Certainement, » répliqua Stainier. « Mais moi, je dors, je fais le
mannequin pendant ce temps-là. Je serai ridicule. Et je voudrais l’être
le moins longtemps possible.
— C’est cela, » grommela le régisseur à côté de Pierre. « Il veut
couper l’effet de Prémor. Méfiez-vous qu’il ne se réveille trop tôt,
exprès, le soir de la première. Ah ! là là... ce que c’est encombrant
les gens qui ont du génie !
— Mais, mon cher ami, » reprit Essenault circonspect, « vous savez
bien qu’un artiste comme vous ne peut pas être ridicule.
— Cependant, monsieur, ça ne manquera pas. Songez qu’on applaudira
mademoiselle au moment où j’ouvrirai les yeux, et que pour prononcer mon
premier mot, je devrai attendre que le silence soit rétabli. J’aurai
l’air idiot... Il n’y aura pas moyen autrement.
— Tra déri déra ! » murmura encore le régisseur entre ses dents, « Ce
qui t’embête, mon vieux, c’est qu’on fasse un succès à Prémor pendant
que tu joueras le soliveau dans ton fauteuil. Tenez bon, monsieur
Essenault. Cette pantomime de la petite, c’est le clou de votre pièce.
»
« Aïe ! » pensa l’auteur. « C’est donc quand mes interprètes ne
parlent pas que j’ai le plus de talent ? »
— « Voyons, Stainier, » dit Clary, qui tenait à sa scène, « de quoi
te plains-tu ? Tu es beau comme tout quand tu dors. Les femmes ne
regarderont que toi. »
Un cri du cœur échappa au cabotin :
— « Je dors appuyé sur mon bras, qui me cache en partie la figure. La
moitié de la salle ne me verra pas.
— Mais prenez la position qui vous convient, Stainier ! » cria
Essenault. « Vous comprenez que ça m’est bien égal. »
Pendant dix minutes, le comédien essaya des poses. Et il fit
descendre Clary et les autres femmes dans l’orchestre pour avoir leur
opinion. Quand on lui eut affirmé qu’il ressemblait à Napoléon dormant
devant le feu du bivouac, la veille d’Austerlitz, il daigna sourire et
parut moins mécontent.
— « Eh bien ! reprenons l’entrée, » dit la voix impatiente du
régisseur, « Et je vous en prie, Stainier, faites bien attention ! Ne
coupez pas l’effet de Prémor. Vous ne vous réveillez que lorsqu’elle
vous frôle en replaçant la lettre. C’est bien entendu ? »
 

Chapitre III
La répétition terminée, Essenault, sortant du théâtre vers les cinq
heures, déjà nocturnes en novembre, héla un fiacre.
Mais, debout au bord du trottoir, il ne se pressa pas de monter,
s’attardant à rouler une cigarette, le regard oblique et inquiet vers la
petite porte entr’ouverte derrière lui sur l’obscurité d’un couloir.
Mlle de Prémor parut, —
silhouette exquise de chic, quintessence de féminisme et de tentation,
dans la jaquette de loutre à longue taille souple et soyeuse, le visage
affiné sous la voilette, dans l’ombre du chapeau, parmi la douceur
sombre de la fourrure où fleurissait un bouquet de violettes. Dès ses
premiers pas, prestes et onduleux, des passants, émerveillés, se
retournèrent.
Elle filait, dans la volonté évidente de ne pas apercevoir
Essenault.
L’écrivain courut à elle :
— « Vous me permettrez bien de vous reconduire, mademoiselle ?
— Merci... Non... Je ne rentre pas chez moi.
— Cependant...
— Je vais à deux pas. Je préfère marcher. »
Il y avait une nuance d’impatience dans le refus de Clary. Pourtant,
le désappointement fut si intolérable pour Pierre qu’il ne put se
retenir d’insister :
— « C’est que... j’aurais eu quelque chose à vous dire... à propos du
rôle. Ne pourriez-vous alors m’accorder un moment d’entretien, chez
vous, avant la répétition générale ?
— Demain, nous pourrons causer au foyer pendant qu’on pose le décor
du deux, ce qui est toujours si long.
— Au foyer, vos camarades sont là, qui bavardent, qui rient...
— Mon Dieu, » dit Clary, les sourcils élevés, la bouche malicieuse, «
nous faudra-t-il tant de recueillement ? En ce cas, nous irons dans ma
loge. »
Elle le quitta, s’éloigna lentement, et, d’un mouvement
imperceptible, s’assura que le fiacre emportant l’auteur avait tourné le
coin de la rue, vers le boulevard. Alors elle tendit deux sous à un
gamin.
— « Appelle-moi une voiture. »
En montant elle dit au cocher :
— « Allez jusqu’au bout de la rue, tournez à gauche et arrêtez-vous.
»
Vers l’angle opposé à la direction qu’avait prise Essenault, Stainier
attendait. Il ouvrit la portière.
— « Quelle adresse ?
— Chez moi. »
Quand il eut indiqué la rue de l’Arcade et se fut assis à côté de
l’actrice, Clary ajouta :
— « Et tu descendras avant. Je ne veux pas qu’on te voie m’attendre,
pendant que je monterai donner une excuse à ma mère.
— Ta mère ?... Voyons, ma petite Prémor, c’est donc sérieux, cette
blague ?
— Absolument.
— A quel bureau de placement l’as-tu trouvée, cette mère-là ? Combien
lui payes-tu par mois pour avoir l’air respectable ?
— C’est bête ce que tu dis, Stainier. Et tu sais, » continua-t-elle
avec un regard de volonté qui démentait la légèreté rieuse de sa voix, «
si tu ne m’obéis pas complètement, si tu essayes de déranger mon plan
d’existence, avec ton sans-gêne et tes farces, je te plaque bien vite,
mon petit... C’est fini nous deux !
— Fini ?... » répéta-t-il tout bas. « Fini avant d’avoir commencé
alors ? »
Il glissait un bras autour de sa taille, l’attirait vers lui, sans
force, même pour plaisanter, dans le vertige de désir où le jetaient ce
premier tête-à-tête et la promesse qui s’accentuait sous le cinglement
léger d’une menace.
Clary se dégagea vite d’un baiser qui s’affolait.
— « Tu ne devinerais pas, » dit-elle, « qui m’attendait à la sortie,
qui voulait à toute force me reconduire ? »
Stainier n’écoutait pas, ne répondait pas, absorbé dans une caresse
des yeux, tout près des désirables lèvres.
— « Tu ne m’entends seulement pas, » fît Clary en le repoussant, « Ne
sois pas absurde... Écoute... Eh bien, je vais te le dire : c’est
Essenault.
— Fichtre ! » dit l’acteur, en se rencognant, vexé. « Il va bien,
notre petit auteur !
— Je crois qu’il en tient pour moi, » reprit la coquette Prémor,
ravie de faire joujou avec cette passion soupçonnée qui lui était
indifférente, et de s’en servir pour aguicher l’autre, pour attiser le
feu devant lequel il lui plaisait de faire ronron, comme une chatte
voluptueuse.
— « Oh ! ne te monte pas la tête, » s’écria Stainier avec une
certaine aigreur, « Essenault se ficherait de toi, ma belle. Il te
trouverait peut-être bonne pour s’amuser un peu entre les répétitions.
Mais il est fou de sa femme, c’est connu de tout Paris.
— Dis donc, espèce de malhonnête !... »
Clary suffoquait.
— « S’amuser de moi entre les répétitions !... Tu vas descendre tout
de suite... Et me lâcher un peu le coude... J’en ai assez de tes
insolences. »
Elle frappait contre la vitre pour faire arrêter le fiacre. Stainier
lui saisit le bras, esquiva une gifle, qu’il cueillit au vol en
attrapant la petite main rageuse, et finit par calmer sa camarade,
assurant que la jalousie seule lui avait fait dire des sottises.
Elle bouda un instant, puis ses lèvres aux coins retroussés eurent un
singulier sourire. Quelque chose d’inquiétant passa dans ses grands yeux
clairs, que l’ombre faisait noirs.
— « Tiens, tiens ! » murmura-t-elle. « Il aime tant sa femme que ça
?... Alors ça pourrait être drôle.
— Ne sois pas mauvaise pour moi, Clary ! » gémit Stainier, que
l’énervement rendait plaintif.
— « Un type impayable, cet Essenault, » reprit l’actrice, « Un
gobeur, pour sûr. Il prend la vie comme un dévot la messe. Il doit
toujours croire que c’est arrivé.
— Ah ! s’il t’intéresse tant que ça, bonsoir ! » cria Stainier hors
de lui, ouvrant la portière du fiacre en marche.
Ce fut au tour de Clary de le retenir, cramponnée à son pardessus.
Elle n’eut pas de peine à lui persuader de rester.
Mais on atteignait la rue de l’Arcade.
— « Va, maintenant, mon chéri, » dit-elle tendrement, « Je te
rejoindrai dans cinq minutes.
— Où cela ?
— Devant la grille de la Chapelle Expiatoire. Et nous irons dîner
ensemble. Ça sera gentil comme tout. »
Sur le palier d’un quatrième étage,
Mlle de Prémor s’arrêta, tira
ses clefs de sa poche. Mais la porte s’ouvrit d’elle-même. Une maigre
silhouette, vêtue d’une robe simple d’étoffe sombre, une douce tête aux
bandeaux gris, apparurent dans la clarté d’une petite lampe à main.
— « Je t’ai entendue monter, mignonne, » dit
Mme Prémoret.
Pui, avant même que sa fille eût traversé l’étroite antichambre :
— « Eh bien ! cette répétition, ça a-t-il bien marché ?
— Je n’ai pas le temps de te raconter maintenant, mère. Je viens
seulement te dire de ne pas m’attendre pour dîner.
— Ah !
— Oh ! ne prends pas cet air grave ! Je ne suis pas perdue pour ça.
C’est Juliette Castreuil qui est venue me chercher au théâtre. Elle a
des ennuis. Elle voudrait causer avec moi.
— Juliette ?... Pourquoi n’est-elle pas montée ?
— Elle est rentrée de son côté. Je vais la rejoindre. Mais tu n’as
pas l’air de me croire... Tu deviens soupçonneuse, ma pauvre maman.
— Mon Dieu, ma petite Claire...
— Appelle-moi donc Clary, comme tout le monde. »
Sur ce mot, prononcé avec impatience, la jeune fille entra dans sa
chambre. Deux bougies, qu’elle alluma de part et d’autre d’une glace,
au-dessus de la toilette, éclairèrent la mesquinerie de cette pièce : le
petit lit de pensionnaire, les chaises dépareillées et fanées, le dessus
de la cheminée en fouillis, et des robes accrochées sous une planche,
autour de laquelle un rideau, qui glissait sur une tringle, n’avait même
pas été tiré.
Debout devant le miroir, la silhouette élégante de l’actrice se
détachait en contraste sur ce fond de négligence et de pauvreté.
— « Ah ! » dit la mère qui l’avait suivie, « je ne t’en voudrai
jamais, quoi que tu fasses, tu le sais bien. Mais j’ai tant souffert de
la vie et des hommes !... J’ai expié si cher mes premières imprudences
!... C’est un peu de mon expérience que je voudrais te donner. »
Le rire de Clary éclata en une claire musique de jeunesse et de vraie
gaieté.
— « Ton expérience ?... Ah ! ma bonne petite mère !... Autant crever
de chagrin et de misère tout de suite, alors !... Autant mettre un peu
d’ordre dans ce taudis, se résoudre à y passer le reste de nos jours...
Ton expérience, maman chérie ?... Mais c’est celle du dévouement, du
désintéressement, de l’amour soumis, aveugle, fidèle... C’est
l’expérience du mouton qui a toujours offert son dos pour être tondu...
Non merci, je comprends la vie autrement, moi.
— Mais, justement... C’est parce que je veux te préserver des
pièges...
—Toi, me préserver ?... Candeur charmante !... Mais tu recommencerais
l’existence que tu te ferais rouler encore. Tu as du cœur, et je n’en ai
pas... Tu estimes les hommes, et je les méprise. Tu crois qu’on les
conquiert par la décence et par la loyauté ; moi, je suis sûre qu’on les
mène par le mensonge et par... Enfin, ne t’inquiète pas, maman. J’ai ce
qu’il faut pour réussir. »
En parlant ainsi, les bras levés pour arranger sa coiffure, la taille
cambrée, et des étincelles dans les froides aigues-marines de ses yeux,
elle semblait merveilleuse de hardiesse et de beauté.
— « Bah ! » murmura Mme
Prémoret, « tu aimeras à ton tour, et alors tu feras toutes les
bêtises... »
Clary souleva les sourcils, abaissa les paupières et haussa les
épaules.
Puis, d’un mouvement très joliment câlin, elle enveloppa sa mère des
deux bras.
— « Va, ta fille leur fera payer cher, aux hommes, le mal qu’ils
t’ont fait. Et nous serons riches, si j’exige seulement un louis pour
chacune de tes larmes.
— Tais-toi, je ne mangerai pas de ce pain-là.
— Oh ! ce sera honnête... Y aura le mariage avec... Si tu crois que
je ne leur prendrai pas tout ce qu’ils peuvent donner !
— Tu m’épouvantes... » dit la mère.
Elle étreignit sa fille comme elle eût fait d’un fils partant pour se
battre. Et qui eût observé cette scène aurait trouvé quelque chose d’un
peu comique à la fois et de touchant dans ces inquiétudes de poule ayant
couvé un œuf d’aiglonne ; dans les alarmes de cette pauvre créature
effarée, de cette évidente vaincue de la vie, pour cette jeune
conquérante, si bien armée de son audace et de sa redoutable beauté ;
dans les conseils surtout que le timide effarement de la première
voulait donner à la froide lucidité et à la volonté, inflexible déjà, de
la seconde.
Pour prendre un bijou dans un tiroir, Clary, avant de sortir, passa
par le salon. Sa mère trottinait après elle, tenant haut la lampe, afin
de mieux l’éclairer. La lumière joua sur des plis de satin aux tentures,
sur des moulures dorées à l’angle des consoles, sur l’intensité de vie
et de couleur d’un tableau de maître, d’un superbe portrait de Clary en
costume de gipsy.
Après la misère de la petite chambre, ce salon, c’était l’élégance,
le luxe. La jeune fille, en y pénétrant, eut comme un léger soupir
d’aise, une dilatation inconsciente des poumons dans une atmosphère plus
respirable. La mère, au contraire, retint son souffle, marcha sur la
pointe des pieds.
Combien, pour la modeste femme, le confort d’un intérieur bourgeois,
avec de l’acajou dans les chambres à coucher, eût semblé préférable à
cette somptuosité qui la gênait, dépaysait sa simplicité dans une pièce,
tandis qu’à côté la nudité des autres lui faisait revivre à perpétuité
le long dénuement de sa vie !
Mais les premiers succès de
Mlle de Prémor, le premier
argent gagné, avaient eu cet épanouissement spécial. Tout avait passé
dans ce salon, dans ce décor d’apparat, — sans compter ce qui n’était
pas encore payé. Quant au portrait, bien qu’il eût été offert par le
peintre, — un des plus célèbres de ce temps, satisfait de reproduire un
pareil modèle, — les petites amies du Conservatoire y voulaient
découvrir la première négociation amoureuse que Clary eût traitée, « Et,
» disaient ces langues affilées, « ça ne compromet pas beaucoup la vertu
de Prémor, car, on peut s’en fier à elle, elle l’a payé le moins cher
possible. »
— « Ah ! ton salon », fit observer
Mme Prémoret, « je l’ai nettoyé
à fond aujourd’hui, j’ai tout astiqué. Tu en seras contente quand tu le
verras demain au jour.
— C’est gentil, ça, maman.
— D’autant plus gentil que tu sais ce que j’en pense. Epousseter ces
fanfreluches qui coûtent les yeux de la tête, et ensuite m’en aller
repriser tes draps qui sont encore revenus en loques du blanchissage...
Avec deux, j’en ai fait un. Sais-tu, mon petit chat, que tu vas n’en
plus avoir ?
— Avant que celui-là soit usé, je coucherai dans la dentelle.
— Mais quand tu te serais contentée, pour ce salon...
— Ce salon, c’est de l’argent placé à mille pour cent. Crois-tu que
je l’ai meublé par amour de l’art ? C’est une affaire.
— Une affaire ?... de jeter son argent par la fenêtre, d’acheter des
bibelots, des flaflas, quand on n’a pas le nécessaire. Tu n’as pas
d’ordre, mon pauvre poulet !... Ni de goût, voyons... Tu passes de
toutes ces splendeurs dans une vraie chambre de bonne...
— Je passe bien des splendeurs de la scène dans la saleté des
coulisses. Est-ce que l’existence n’est pas une comédie ? »
Cependant la jeune fille avait agrafé à sa ceinture un paquet
d’objets en or réunis par une chaîne ; une petite glace, une bourse, un
portemine, une boîte à poudre de riz, un flacon. Elle boutonnait ses
gants. Elle était prête. Elle partit.
Après avoir fermé la porte derrière elle,
Mme Prémoret rentra dans la
salle à manger.
Sous la suspension de bazar en porcelaine rose, éclairant la toile
cirée blanc jauni qui figurait mal le damassé d’une nappe, deux couverts
attendaient. Mme Prémoret
n’enleva pas celui de sa fille, pour garder l’illusion de cette chère
présence. Elle s’en alla dans la cuisine, puis revint avec deux
escalopes de veau nageant dans une sauce un peu longue. Elle en mit une
sur son assiette. Mais elle n’y toucha pas tout de suite. Elle
contemplait cette viande grisâtre et délavée, comme si elle y eût aperçu
la solution de quelque mélancolique problème. A la fin, elle prononça
presque tout haut :
— « Certainement, ça n’est pas une vie pour cette enfant. Mais
qu’est-ce que je ferai, moi, si elle cesse d’être honnête ? Je ne suis
pas de ces mères qui acceptent... Et de ne plus vivre près d’elle, je
sais bien que j’en mourrai !... »
Alors Mme Prémoret se mit à
essuyer des larmes, qui revenaient dès qu’elle était parvenue à les
sécher...
L’escalope refroidit. Elle ne la mangea pas.
Pendant ce temps, Clary, détachant une huître avec une petite
fourchette à trois dents, et riant à Stainier, assis à côté d’elle sur
le divan d’un cabinet particulier, disait, avec des pétillements
d’orgueil et de lasciveté dans ses yeux clairs :
— « Oui, mon cher, je suis comme ça : je veux donner pour rien à un
camarade qui me plaît ce que je ferai payer aux autres de leur or, de
leur nom... et peut-être bien de leur sang.
Oh ! si tu savais comme je serai féroce avec les hommes !
— Ne te gêne pas, ma belle. Du moment que tu fais exception pour
moi...
— Oh ! pour toi... Tant que tu ne te conduiras pas lâchement,
bassement...
— Va toujours... Je ne suis pas venu ici pour boire du lait. »
Par crânerie, l’acteur ripostait sur un ton de blague. D’ailleurs,
comme Prémor parlait d’une voix gamine, dans l’éblouissement d’un
sourire de nacre et de pourpre, il se laissait enivrer, il voulait
croire qu’elle plaisantait. Pourtant, il regrettait de la trouver si
sceptique dans le tête-à-tête. Beaucoup plus sentimental que la jeune
fille, il eût préféré des phrases tendres ou de langoureux silences.
Puis, tandis qu’elle grignotait de tous les plats avec un évident
plaisir, lui, n’ayant faim que d’elle, s’exaspérait de la lenteur du
dîner, des entrées fréquentes du garçon.
A un moment, comme ils étaient seuls, il lui demanda, les lèvres à
son oreille et les yeux humides :
— « Tu m’aimes, dis ? »
Elle éclata de rire.
— « Autant que tu m’aimes, toi.
— Mais je t’adore. »
Elle riait toujours.
— « Tu ne me crois pas, Clary ?
— Oh ! si... Tu te crois bien toi-même.
— Méchante !... Ne ris pas comme ça...Tu me fais mal... Je
t’aime.
— Autant qu’un homme peut aimer. »
Stainier se recula d’un mouvement rageur.
— « Ah çà ! qu’est-ce que tu en connais, de l’amour des hommes ?
Veux-tu me persuader que tu as déjà tant d’expérience ? Je n’ai pas la
prétention d’être le premier, avec toi. Cependant je n’ai jamais voulu
écouter tout ce qu’on raconte... »
Elle appuya sur lui un regard méprisant.
— « Tiens, » dit-elle, « tu commences déjà. C’est bien masculin,
cette petite façon d’insulter une femme en se cachant derrière les
autres... Puis cette précaution de diminuer à l’avance le don qu’elle
peut vous faire... Faut toujours sauvegarder sa responsabilité, n’est-ce
pas ?
— Ma responsabilité !... » s’écria Stainier. « La sauvegarder !...
Avec toi !... Tu vas voir comme tu te trompes. Je ne demande pas mieux
que de t’épouser. Ecoute, Clary, c’est sérieux. Veux-tu être ma femme ?
»
Une demi-heure avant, il n’y songeait pas. Mais il se grisait peu à
peu, s’affolait au contact, aux regards, aux résistances, à la
provocante ironie de cette adorable fille. Rapidement d’ailleurs il se
dit en lui-même : « Elle n’a pas le sou, mais elle a de l’avenir. Je ne
risque pas grand-chose. Et, contre sa damnée coquetterie, il y a le
divorce. »
Mais si, tout à l’heure, la belle Prémor avait ri quand il lui
parlait d’amour, ce fut bien pis lorsqu’il eut prononcé le mot de
mariage. Cette idée parut infiniment plaisante à l’actrice. Et la gaieté
dont elle vibra était si capiteuse que le jeune homme, malgré sa volonté
de se fâcher, roula un peu plus avant dans l’abîme délicieux du
désir.
« C’est qu’il se croit très généreux ! » dit-elle tout à coup. « Il
s’imagine positivement me faire une grâce. »
Elle s’égayait de plus belle. Le dépit et la passion soulevèrent
Stainier. Il étreignit des deux bras cette taille souple qu’amollissait
encore le rire, et écrasa sous un baiser la moquerie de la bouche.
Clary de Prémor se dégagea. La limpide clarté de ses yeux ne s’était
voilée d’aucune ombre voluptueuse. Elle semblait à l’abri du trouble qui
émanait de sa personne. On eût dit une de ces fleurs aux parfums
violents, lis ou tubéreuse, qui gardent leur raideur et l’orgueil de
leur blanche couronne infléchie parmi les mortelles ivresses qu’elles
exhalent.
Stainier eut un mouvement de recul. Il croisa les bras, regarda Clary
en silence. Ses yeux et son visage prirent leur expression du rôle de
Néron quand le tyran, ordonnant à Junie de congédier Britannicus, dit
avec menace :
 
Madame, en le voyant, songez que je vous vois.
 
Il essayait de la fascination, du reproche muet, menaçant, faisant
comprendre à l’insensible fille combien elle était criminelle, —
imprudente peut-être ! — de jouer avec une si farouche passion. Il
l’impressionna moins qu’il n’espérait. Pourtant elle cessa de rire. Elle
eut ce petit pincement au cœur qu’elle éprouvait quand son camarade
jouait les grandes scènes tragiques, — pauvre frisson par où seul sa
nature froide avait eu l’intuition de l’amour. Elle trouvait alors à
Stainier un visage sublime. Les yeux pâles du cabotin, d’un bleu furtif
et glacial, absolument dépourvus de pensée d’ailleurs, la pénétraient
d’une blessure aiguë, délicieuse et intolérable. Leur dureté morne
soulevait en elle des ondes de sentiments confus. Toutes les
exagérations, tout l’artificiel de l’amour au théâtre se condensaient
pour elle dans la fixité insoutenable de ces prunelles. Les yeux de
Stainier, quand ils regardaient ainsi, c’étaient des miroirs où passait
le reflet des passions royales, impérieuses et mortelles que, tour à
tour, ils avaient exprimées.
Clary en subit le pouvoir. Elle inclina la tête dans une langueur
soudaine. D’un geste lent, — geste d’offrande et d’aveu, — sa main
chercha celle de son ami.
Il la reprit dans ses bras. Il continua par des paroles troublantes
l’œuvre de ses yeux. Et cette fois, sous son étreinte, il ne rencontra
plus la révolte raidie ni la convulsion irritante du rire...
…………………………………………………
 
Un moment plus tard, il aurait donné quelque chose pour l’entendre
rire encore. Car, tout fier, tout enivré de sa victoire, il aurait voulu
découvrir dans l’exaltation joyeuse de Clary des motifs accessoires
d’encouragement à sa propre fatuité. Quelque confusion, féminine sinon
virginale, n’eût pas été non plus pour lui déplaire. Car, sans être
sujet à la jalousie rétrospective, il voulait croire que Clary en était
à son premier amour, si elle n’en était pas à sa première expérience.
Mais l’actrice fut simplement maussade. Leur soirée finit gauchement.
Ils n’avaient été à l’unisson qu’une seconde, pendant le rapide éclair
de désir chez la jeune femme. Et elle se disait, avec un désappointement
rageur, que ce désir si vite éteint, retombé sur lui-même, évanoui dès
qu’à l’illusion se substituait la réalité, serait peut-être tout ce
qu’elle connaîtrait jamais de l’amour. Elle en voulait à Stainier de
l’insuffisance irrévocablement attestée en sa propre nature.
Elle était jalouse de sa joie, dont elle trouvait le rayonnement
grossier. Toutefois elle lui eût dit les plus cruelles ou les plus
cyniques choses, excepté de lui avouer qu’elle n’avait pas partagé cette
joie.
Dans la voiture, comme il ramenait
Mlle de Prémor chez elle,
l’acteur reparla de mariage. Ce fut l’occasion qu’elle saisit pour
enfoncer au cœur de son amant une pointe aiguë comme celle dont,
secrètement, elle saignait.
« Tu tiens donc absolument à ce que je te le dise ? » fit-elle
méchamment., « Mais crois-tu que je consentirais à épouser un camarade ?
Non, je ne me vois pas dans ce rôle-là, quoique je les aie tous appris
au Conservatoire. Je ne m’aperçois pas à un cinquième étage, avec de la
marmaille et une bonne à tout faire, pendant que mon mari pioche ses
attitudes devant l’armoire à glace. Pour vous autres hommes, le théâtre
peut être un but. Pour nous, femmes, il n’est qu’un moyen.
— Mais je réussirai, Clary. Toi aussi. Quand nous serons célèbres,
nous ferons des tournées, nous gagnerons des centaines de mille
francs.
— Et jusqu’à ce que nous soyons célèbres ?
— Bah ! ça ne tardera pas. Tu vas voir, avec
Jalouse.
— Oh ! une pièce d’Essenault ! » fit Prémor dédaigneusement, « Si
c’était de Dumas ou de Sardou...
— Mais nous en jouerons, du Dumas et du Sardou.
— Jamais je n’épouserai un camarade, répéta l’actrice avec
décision.
— Mais pourquoi ?
— Si je me marie, mon cher, ce sera pour être une femme du monde. Et
si je ne me marie pas, je veux plus d’argent que toutes les tournées
d’Amérique ne m’en feraient gagner. L’argent, vois-tu, il n’y a que ça
de vrai
— Et l’amour ? » demanda piteusement Stainier.
« Oh ! ça », dit Clary avec un bizarre sourire, « j’ai reconnu que ça
ne me suffit pas. »




 
Chapitre IV
Le lendemain, à la répétition, en jouant ses scènes d’amour et de
jalousie avec Stainier, Clary se sentit reprise. La magie des planches,
l’entraînement de son art, la puissance de l’illusion, la volonté
d’incorporer les frissons dont sa voix experte vibrait, momentanément
firent de la comédienne une amoureuse.
Stainier fut ébloui de cette flamme. A son tour, il s’emballa. Il se
haussa jusqu’à son rôle. Il éprouva, il exprima la passion.
Tous deux, sur les planches, furent vrais pendant une heure, — ce
qu’ils n’étaient pas dans la vie. Ils s’aimèrent autant qu’ils se le
dirent. Leurs sentiments égalèrent leurs paroles. Leur cabotinage créa
leur seule et passagère loyauté.
Car si l’amant était plus sincère dans le désir de la volupté, il ne
l’était pas dans la tendresse. Son cœur, dévasté d’amour-propre,
desséché de dédain et de scepticisme passionnels, ne pouvait concevoir
cette belle folie généreuse qui fait que, littéralement, un être
se donne à un autre. Ce qui
l’attachait à Clary, c’était une soif charnelle et une excitation
vaniteuse. L’intérêt aussi. Plus il y songeait, plus il trouvait habile
d’épouser cette artiste d’avenir, dont il formerait, — croyait-il, — le
talent. Ce serait une mise en exploitation sous couleur d’inspiration,
de direction géniales.
Si elle ne devenait pas son associée, il lui souhaitait plutôt
l’insuccès.
Mais tous ces calculs, cette secrète hostilité contre la femme
désirée, comme aussi, chez Clary, la rancunière amertume restée de son
désappointement sensuel, fondirent à la chaleur de la scène, se
dissipèrent au souffle de passion qui faisait vivre d’une vie intense
les personnages créés par Essenault.
Le directeur du théâtre, qui assistait à cette répétition, ne
reconnut plus l’œuvre un peu subtile et languissante qui, tout
récemment, l’inquiétait. Les deux protagonistes faisaient jaillir ce qui
palpitait sous les mots. Ils donnaient enfin à la pièce sa physionomie
véritable.
— « Bravo !...Très bien !... Mais vous avez donc modifié quelque
chose ? » dit celui que les journaux qualifiaient de « jeune et
intelligent. » Et il se tourna vers Essenault. « Cela marche plus
rondement. On ne sent plus de longueurs. Vous avez donc fait des
coupures ? »
L’auteur, enfoncé dans son fauteuil, resta muet. Il n’aurait pas été
plus pâle s’il eût assisté à l’écroulement de sa pièce.
Sa pièce ! Ah ! il n’y songeait guère pour le moment. La fièvre de la
mise en scène, l’étreinte de l’anxiété, l’espoir du succès, sa fierté
toute neuve et toute naïve d’auteur, rien ne subsistait de tant de
préoccupations qui, hier encore, lui paraissaient les plus importantes
du monde. Il écoutait, il regardait Clary et Stainier, qui s’aimaient si
évidemment devant lui. Et peu lui importait que leur amour prît le
langage et les gestes de sa propre illusoire création. La réalité lui en
apparaissait trop saisissante. Mais pourquoi cette réalité lui
causait-elle une douleur inattendue, intolérable, une sauvage
exaspération ?... Aimer Clary ? Est-ce que, lui, Pierre, aimait Clary ?
Est-ce que cette chose déconcertante, vertigineuse, redoutable,
survenait dans son existence ? Est-ce qu’il faisait à Georgette cette
injure ?
Georgette !... Il prononça intérieurement ce nom. La personne de sa
femme, toujours présente au fond de lui depuis tant d’années, s’évoqua
instantanément. Et, déjà, elle lui parut un peu différente... Oh ! très
peu... A peine moins touchante, moins tendre, moins chérie... Et
pourtant comme entrevue à travers une atmosphère trouble, comme sortie
de leur absolue communion, un peu étrangère, un peu adverse, armée déjà
par le tort qu’il songeait à lui faire, par la souffrance qu’il risquait
de lui infliger.
Comme c’était léger cette déformation de la physionomie familière !
Légère aussi était la défaillance de sentiment qui causait cette
première déchéance. Car ce n’était pas Georgette qui changeait dans le
cœur de Pierre : c’était le cœur de Pierre qui modifiait sa vision de
Georgette. Et pourtant le mari s’en autorisa pour concevoir contre la
compagne longtemps adorée un peu d’amertume agressive. Aurait-elle,
seule, la prétention d’exiger une fidélité à laquelle l’homme le plus
scrupuleux, le plus honnête ne se croit pas tenu ? Serait-ce la tromper
que de flirter avec une cabotine ? L’en aimerait-il moins ? En lui-même,
il répondait cette banalité paradoxale de la conscience masculine : « Au
contraire ! »
Déjà, pourtant, il l’en aimait moins, — par la seule pensée qu’il en
avait eue, par la querelle secrète qu’il lui cherchait, avant même que
Georgette eût été effleurée d’une inquiétude, avant qu’elle eût pleuré.
Déjà il lui en voulait des larmes qu’elle verserait un jour.
D’ailleurs, il n’avait pensé à elle que pour une courte et confuse
révolte. Maintenant il s’absorbait de nouveau dans sa jalousie contre
Stainier.
Chaque intonation nouvelle de Clary, chaque geste par lequel elle se
donnait mieux que la veille, le torturait. Plusieurs fois, il la reprit
d’un ton dur, lui reprochant de déformer la scène, de substituer une
interprétation de fantaisie aux traits arrêtés entre eux du caractère de
l’héroïne. Une fois même, après un élan de passion qui lui fit un mal
plus aigu, il eut un mot brutal.
— « Méfiez-vous de vos impulsions, mademoiselle de Prémor. Ma
Sylviane est une femme éprise et jalouse, mais fière et chaste. N’en
faites pas une courtisane ! »
Le fin visage blanc de l’actrice rougit violemment. Stainier eut un «
oh ! » à peine contenu et prit son masque de Néron. Le directeur,
stupéfait, se tut. Un étonnement gêné régna parmi les silhouettes grises
éparses dans la pénombre de la salle et aux abords de la scène.
Mlle de Prémor acheva l’acte
avec un air guindé.
Essenault se leva, traversa les planches, qu’envahissaient les
machinistes. Il monta l’escalier des coulisses sans rencontrer aucun de
ses interprètes. Dans le foyer, il les trouva qui se groupaient et
chuchotaient, tournant contre lui des épaules hostiles.
— « Mademoiselle, » dit-il à Clary, « vous savez que j’ai à vous
parler. Voulez-vous me recevoir dans votre loge ? »
Avec un regard vers ses camarades et un sourire qui voulaient être
insolents pour lui, la jeune fille se détacha lentement, le précéda vers
le couloir.
— « Excusez-moi, » dit-elle, la voix froide, en poussant une porte,
dans un angle noir qu’envahit un flot de jour, « on ne m’apportera mes
tentures que demain. »
La petite pièce, en effet, était nue, sans rideaux, sans portière,
sans volant d’étoffe autour de la toilette. Une housse couvrait le
divan. Un grand paravent replié se dressait contre le mur, dans un
coin.
Elle prit une chaise, laissant le divan à Essenault, sans se placer
auprès de lui. Ses longs yeux clairs aux cils sombres se voilaient à
demi, dédaigneux. Un pli vexé accentuait l’étrangeté de sa bouche.
Malgré tout, elle manquait de hauteur. Sa petite âme toute frivole et en
surface, vulgarisée par un unique désir de luxe, ne mettait pas de
flamme sous ses beaux traits. Mais son corps souple dans la soie
onduleuse, et l’irritante sensualité de ses lèvres, faisaient souhaiter
éperdument de la saisir, de l’étreindre, presque de lui faire mal.
Tout de suite elle attaqua Essenault, vraiment furieuse contre lui,
ne se rendant pas compte, malgré sa finesse, de l’exaspération jalouse
qui avait rendu l’auteur agressif.
— « Si c’est pour me faire des observations dans les termes de tout à
l’heure que vous avez désiré me parler, je vous serais obligée,
monsieur, de ne pas commencer, de ne pas me forcer à vous prier de
quitter ma loge. »
L’instinct des intonations justes changea presque en dignité
l’aigreur de cette phrase. Essenault crut voir la belle fierté dont il
animait sa Sylviane. Ce qu’il y avait de littéraire dans sa passion se
plut à la boutade de l’actrice.
— « Je vous fais toutes mes excuses, » dit-il « Ou, plutôt, je n’en
ai qu’une à vous présenter. Mais elle est si sérieuse... »
Il s’arrêta. Il la regarda. Elle vit l’ardeur troublée de ses yeux et
se rappela l’impression qu’elle avait eue, la veille, quand il insistait
pour la reconduire, debout à la portière du fiacre. Elle comprit.
— « Mais, » reprit-elle, « je n’admets pas...
— Voyons, » murmura Pierre, « vous vous doutez bien de ce que j’ai à
vous dire ?... »
Elle se raidit davantage.
— « Je préférerais ne pas l’entendre. »
Au fond elle était flattée, car elle remarquait maintenant l’émotion
du jeune homme. Est-ce qu’il éprouverait pour elle un sentiment
véritable ?... Les auteurs qui lui avaient confié déjà quelques rôles, —
dans sa courte carrière depuis sa sortie du Conservatoire, — lui avaient
fait une cour plus cavalière. Et elle avait aussi rencontré ceux qui,
redoutant par système toute liaison avec leurs interprètes, la
traitaient avec une courtoisie froide, la tenaient à distance. Mais elle
n’avait pas encore eu la satisfaction d’en intimider un seul.
Elle constata d’autant mieux à quelle profondeur celui-ci était
atteint, par la gaucherie avec laquelle il essaya d’assumer l’assurance,
la familiarité.
— « Allons, » dit Essenault en se levant pour lui prendre la main, «
ne soyez pas méchante, Clary... Ne me boudez pas. Venez vous asseoir
près de moi. »
Il affectait une légèreté de ton, mais sa voix, ses doigts
tremblaient.
— « Je vous aime tant !... Si vous saviez... C’est à la fois, pour
moi, une joie et une souffrance de vous voir jouer ma Sylviane. Tout ce
que j’ai rêvé de charme féminin en composant ce caractère, et la beauté
un peu étrange dans laquelle je l’incarnais, vous les réalisez, vous les
dépassez... Oui, cette Sylviane que j’ai créée avec tant de
prédilection, me plaît mieux encore depuis que vous la faites
vivre...
— C’est pour cela que vous m’avez reproché d’en faire une courtisane
?...
— Ah ! Tenez, j’étais fou... J’ai cru voir... Dites-moi que c’était
le rôle seulement qui vous emballait... Je ne pouvais pas le croire...
Si c’était le rôle seulement, c’était trop beau !
— Que vouliez-vous donc que ce fût ? »
Elle eut un tel étonnement dans ses larges et claires prunelles,
semblables à de l’eau où joueraient des ombres, qu’Essenault sursauta
dans la délivrance de son inquiétude évanouie.
— « Etait-ce absurde ? Je m’imaginais que vous pourriez aimer
Stainier. Une femme comme vous !... Ce cabotin ! ce bellâtre ! »
Clary se mit à rire, sans aucune gêne, et point vexée, même en
secret. Evidemment, Stainier lui était inférieur, puisqu’il n’avait pas
pu la maintenir dans cette griserie d’amour où elle se haussait de si
bonne volonté. Les planches quittées, elle retrouvait le frisson
désappointé d’hier soir. Elle retombait à son indifférence foncière, à
l’inertie de cœur et de sens qu’elle secouait seulement dans
l’exaltation intellectuelle de son art ou dans l’excitation d’un
caprice, avant qu’il se réalisât. Elle n’eut donc pas cette involontaire
protestation des femmes dont on attaque l’amant, et qui le défendent au
risque de se compromettre. La franchise de son rire rassura Essenault.
Mais elle riait de lui autant que de l’acteur. C’était si drôle, cette
jalousie d’abord très clairvoyante, puis aussi prompte à prendre le
change, à se dépister elle-même ! Et c’était si amusant de se moquer à
la fois de Stainier et d’Essenault, comme elle fit en répondant :
— « Ah ! le pauvre garçon, s’il vous entendait, se gonflerait-il ! Il
prendrait sa tête d’Hernani, — vous savez, le lion superbe et généreux !
» (Elle pouffa.) « Non, mais vous m’y faites songer... Est-ce qu’il
aurait eu la même idée que vous ? C’est vrai que j’ai mis plus de
chaleur dans mon jeu... Et il s’est peut-être figuré... Car, de son
côté, il a monté joliment la scène. »
Elle riait de cette façon hardie de présenter la vérité sous forme de
supposition, et de la rendre invraisemblable par cette mensongère
franchise.
— « Oh ! lui, » s’écria Essenault, « qu’il soit amoureux de vous,
c’est fatal, cela ne fait pas l’ombre d’un doute. Mais vous, je vous en
prie, vous... dites-moi que vous ne l’aimez pas !
— Est-ce que je parle de lui en femme éprise ? Soyez donc un peu
psychologue, mon cher, puisque c’est votre métier. »
Elle ajouta gravement :
— « Je n’aime personne. Et je n’aimerai jamais.
— Vous dites cela parce que votre cœur est libre.
— Il le sera toujours.
— Laissez-moi essayer de le conquérir.
— Vous moins qu’un autre, mon cher auteur.
— Pourquoi ? »
Elle le regarda un instant au fond des yeux, puis, avec une nuance de
reproche attristé :
— « Mais parce que vous êtes marié, tout simplement. »
Pierre, à cette réponse imprévue, se sentit rougir. Il s’attendait, —
dans la défiance de lui-même que lui inspirait sa passion, — à toutes
les objections de la part de l’actrice, excepté à celle-ci, qui le
laissa muet, gêné. Car sa délicatesse lui interdisait le haussement
d’épaules, — offensant pour sa femme aussi bien que pour l’autre, — dont
beaucoup d’hommes eussent accueilli le mot, peu moderne, de
Mlle de Prémor.
— « On dit même, » reprit celle-ci, « que
Mme Essenault est charmante, et
qu’à vous deux vous faites un ménage modèle.
— Ne parlons pas de cela, ma chère amie, » fit Pierre assez
piteusement.
— « Comment, ne parlons pas de cela ! » reprit l’actrice. « Vous
venez me faire une déclaration, à moi qui suis une fille honnête, — car
je défie que quelqu’un à Paris vous prouve le contraire. Le dire, c’est
autre chose : du moment que je ne suis pas laide à faire peur et que je
joue la comédie, il est entendu que je dois avoir des amants et qu’on
peut me traiter comme une cocotte.
— Oh !... » protesta le geste d’Essenault.
— « Dame !... Mais il ne s’agit pas cela. Je ne pose à la vertu, et
si j’en ai, je la garde pour moi, sans en assommer les autres.
Seulement, si jamais je me mêle d’aimer ou de me laisser aimer, je veux
que cela en vaille la peine. Je ne me contenterai pas des hors-d’œuvre
que m’apporterait un monsieur marié à une jolie femme, qu’il aime...
»
Elle prit un temps avant de continuer, et elle éprouva un certain
dépit à ne rencontrer aucun signe de dénégation. Pierre avait dû faire
un effort pour ne pas renier Georgette, car toute l’ardeur de son cœur
et de son sang palpitait en ce moment vers la femme qui était là, tout
près, frôlante et vertigineuse, belle et, de plus, transfigurée pour
lui, l’auteur enivré de son œuvre, l’homme aux sens captivés, dont les
mains caressantes n’étaient pas repoussées très énergiquement, malgré la
logique sévère du discours.
C’était, en effet, le double jeu de Clary de l’enflammer en le
douchant, — ce jeu préféré des femmes, plus excitant pour la plupart que
celui de l’amour, et que l’actrice pratiquait, à cette minute, autant
par calcul que par sport.
Ne décourager Pierre Essenault que par des raisons impliquant une âme
noble, capable de sentiments exquis et rares, c’était s’attacher
davantage cet incorrigible poète, ce manieur de grands mots. Et, sans se
soucier de l’homme, elle mesurait le relief que cet amour d’un
personnage coté, d’un mari jusque-là proverbialement fidèle, donnerait à
sa mince personne d’échappée du Conservatoire, de débutante à la
recherche de sa première réclame.
— « Et si vous cessiez d’aimer votre femme pour vous donner
entièrement à moi, » reprit-elle, « ce serait bien pis. Car il en
résulterait le martyre d’une innocente. Il n’est pas un seul homme au
monde à qui je tiendrais assez pour faire autant de mal à cause de lui.
»
Clary s’arrêta, infiniment satisfaite de ce qu’elle venait de dire.
Sa propre éloquence lui inspira presque de la conviction. Toutefois,
depuis son entrée dans cette loge, elle n’avait pas eu une intonation,
un mot, une attitude, qui ne fût delà plus parfaite fausseté.
Essenault s’écarta d’elle avec un mouvement d’émotion, de
respect.
— « Vous êtes supérieure à tout l’idéal que je voyais en vous, »
dit-il. « Ah ! Clary, je suis fou, pardonnez-moi ! Vous avez mille fois
raison, mais le mal est fait : je vous aime... Je vous aime pour ce que
vous venez de dire encore plus que tout à l’heure. Si cela vous offense,
je trouverai le courage de ne pas vous le répéter. Si cela peut en
blesser une autre, je saurai lui cacher mon secret. Mais mon sentiment
pour vous est plus fort que ma volonté et que la vôtre. Il me remplit le
cœur, il me brûle la chair. Je ne puis rien contre lui... Quand je vous
vois en scène... ah ! dans ces attitudes de soupçon, de jalousie, de
volupté, que mon rêve d’auteur vous inspire, dans ce cadre que j’ai
voulu, le soir, sous cette lampe... tenez, je donnerais ma vie pour que
cela fût vrai pendant une heure, et pour que je fusse cet homme qui
dort, que vous aimez, et qui vous fait souffrir !... Mais vous ne
souffririez pas longtemps....
— Ah ! » dit Clary, « cette scène est bien belle. Je suis bien
heureuse de la jouer. Elle est si vraie ! Comment un homme peut-il nous
deviner ainsi, nous autres femmes ? Qu’est-ce qui vous a donné l’idée
d’une scène pareille ?
— Je vous pressentais en la composant, » répondit l’auteur.
Mlle de Prémor se retint de
sourire. Au contraire, sa bouche et ses yeux s’attristèrent
délicieusement. Elle reprit :
— « Ne dites pas cela. C’est plus mal encore de trahir son propre
cœur que de trahir une femme. Vous reniez le vôtre. On sait qui vous a
inspiré le type délicieux de Sylviane, dans votre pièce.
— Vous voulez dire que c’est ma femme, » répliqua vivement Essenault.
« Pourquoi me parlez-vous encore d’elle ? Vous ne comprenez donc rien
?... Quelle morale de convention venez-vous opposer à des sentiments
irrésistibles ?... Ma femme aujourd’hui, ma vraie femme, l’épouse de mon
cœur, de ma pensée, n’est-ce pas vous ? Vous, la créatrice avec moi de
mon œuvre, vous, sans qui la conception de mon cerveau ne pourrait pas
vivre ? Depuis un mois que nous travaillons ensemble, que nous faisons
de la vie, de la passion, de la joie et de la douleur ensemble,
n’avons-nous pas accompli une union très intime, plus féconde même et
surtout plus haute qu’un mariage légal ? Pouvais-je vous donner tant de
moi et recevoir tant de vous sans vous adorer ? Est-ce ma faute ?...
Puis-je délier des liens supérieurs à tous les autres ?... Oui, des
liens qui nous attachent, malgré vos résistances, plus que les caresses
mêmes que vous me refusez ! »
Le dernier mot fut amené par un geste plus significatif de résistance
de la part de Clary. Mais la phrase, l’accent et le regard d’Essenault
troublèrent l’actrice. Elle laissa voir ce trouble, volontairement, pour
mieux captiver cet homme qui s’affolait près d’elle. Un instant, sa
taille souple cessa de se raidir contre le bras qui l’attirait. Un
frémissement vint entr’ouvrir ses lèvres, aux sinuosités tragiques et
passionnées. Une brume passa dans le ciel clair de ses yeux... Tout le
mensonge voluptueux de sa physionomie s’épanouit sur l’aride réalité de
sa nature. Et même elle eut la seule intuition d’amour dont elle fût
capable lorsque la bouche ardente de Pierre se posa sur la sienne...
Dans le couloir, tout près de la loge, éclata, brutale, la
discordance d’une cloche, — un atroce et énervant éclat de métal heurté,
qui les sépara dans un sursaut.
— « En scène pour le trois !... En scène pour le trois !... » glapit
une voix plus criarde encore que la cloche.
Essenault et Clary se levèrent, pâles, avec une sensation de
vertige.
Machinalement, l’actrice jeta un coup d’œil à la glace, fit bouffer,
ses cheveux, qu’elle portait en bandeaux lâches toujours brouillés de
boucles folles.
— « Vous m’aimez, Clary ?... Tu m’aimes !... Tu viens de l’avouer
dans ton baiser... Tu ne peux plus me faire croire le contraire !
— Eh ! que je vous aime ou non, vous savez bien que c’est impossible
! »
Elle s’éloigna sur cette réponse énigmatique. L’auteur lui laissa
prendre les devants, puis gagna la salle sans passer sur la scène, afin
qu’on ne remarquât pas à côté de
Mlle de Prémor son visage
bouleversé. Il s’enfonça dans l’ombre des fauteuils, s’assit au coin le
plus obscur. L’acte était commencé. Deux rôles secondaires se donnaient
la réplique.
Pierre n’écouta pas, savoura son ivresse.
De l’autre côté de la toile de fond, Stainier avait saisi le bras de
Clary, le serrait à lui faire mal.
— « Qu’est-ce que vous avez fichu dans cette loge pendant trois
quarts d’heure ? Il ne pouvait pas te parler au foyer ? Oui, tu ris...
Ça t’amuse de me voir malheureux et en colère. Mais ne joue pas avec ça
! Je t’assure que tu t’en repentirais. »
Clary le regarda quelques secondes en silence. Puis, lorsqu’elle
sentit une détente dans la main crispée à son poignet, un amollissement
des muscles et de l’âme sous la caresse dissolvante de ses yeux :
— « Oh !... » fit-elle. « Après hier au soir !.. »
Stainier la lâcha. Un frisson de souvenir courut dans toutes ses
fibres. Cependant il restait sombre.
— « Voyons, » reprit Clary, — que, tout à l’heure il avait vraiment
effrayée, — « voyons, es-tu fou ? Avoir fait ce que j’ai fait pour toi
hier !... Quelle femme est-ce que je serais si je ne t’aimais pas ?
Quelle femme est-ce que je serais si, m’étant donnée hier à toi par
amour, j’écoutais aujourd’hui les déclarations d’un autre homme ? »
Stainier, vaincu, répondit :
— « Mais alors, qu’est-ce qu’il te voulait, cet auteur de malheur
?
— C’est moi qui lui voulais quelque chose. Je n’allais pas le laisser
sur sa grossièreté de tantôt.
— Hier, tu m’as dit qu’il te faisait la cour.
— Et toi, tu m’as dit que je me mettais le doigt dans l’œil, qu’il
n’aimait que sa femme.
— Ne fais donc pas la bête.
— Une drôle de cour qu’il me ferait, en me débitant des impertinences
!
— C’est la bonne, » observa philosophiquement Stainier.
— « Pas avec moi ! » dit Clary, qui se redressa d’un air de dignité
superbe.
Leur querelle fut coupée par la voix du régisseur, qui cria :
— « Mademoiselle de Prémor, vous manquez votre entrée ! »
Et Clary parut sur la scène, animée, radieuse, sûre d’avoir dompté
Stainier comme d’avoir enchaîné Essenault. Elle joua merveilleusement,
soulevée par ce double désir qu’elle sentait venir vers sa personne du
fond crépusculaire de l’orchestre et du mystère des coulisses. Elle
commençait à prendre conscience de sa force, dont, jusque-là, elle avait
douté en l’humiliation des débuts, des complaisances obligatoires, des
aventures sans lendemain. Elle avait donc vraiment du pouvoir sur les
hommes ? Ce n’était pas elle qui gaspillerait un pareil atout au jeu de
la vie ! Elle savait ce qu’elle voulait et comment l’obtenir.
La victoire lui apparut proche, éclatante. Elle se grisa d’orgueil.
Elle bénit sa beauté. Et la certitude de cette beauté en exalta
l’expression, mit une flamme sur cet inquiétant, cet attirant visage, à
l’ovale mince entre l’ombre double des ténébreux bandeaux, aux longues
paupières ouvrant le velours noir de leurs cils sur les pierreries pâles
des prunelles, et aux sinueuses lèvres tragiques, dont la pourpre
tentatrice évoquait on ne sait quelle vision de baisers conquis par des
crimes et savourés dans un décor sanglant.
 

 
Chapitre V
Quand Pierre Essenault, après ces heures de fièvre, se retrouva dans
l’escalier de sa maison, mit sa clef dans la serrure, il eut comme un
réveil maussade, comme la sensation pénible d’un dormeur qui, au sortir
d’un rêve délicieux, reprend conscience de la vie réelle, avec ses
devoirs monotones et ses soucis mesquins.
Une velléité le prit de redescendre et de fuir, d’envoyer un
commissionnaire prévenir Georgette qu’il ne dînerait pas à la
maison.
Il réfléchit qu’il était bien tard, que la concierge l’avait vu. Il
entra dans l’appartement.
Il avait à peine embrassé sa femme que celle-ci s’écria :
— « Qu’est-ce que tu as ? Tu as l’air tout drôle. Est-ce qu’il y a un
accroc ? La pièce ne marche pas comme tu veux ?
— Voilà bien la pénétration des femmes ! » fit Pierre en haussant les
épaules, « Justement la pièce n’a jamais mieux marché. La répétition a
été épatante.
— Oh ! mon chéri, quel bonheur ! Alors, vrai, c’est très beau,
n’est-ce pas ? Mais raconte-moi donc... Tu n’as pas l’air content.
— Je suis fatigué. J’ai faim. Fais servir tout de suite. »
A table, cependant, il ne mangea guère et ne montra pas plus
d’entrain. De temps à autre, un geste d’impatience lui échappa sous la
persistance du regard de Georgette, qui l’observait avec un peu
d’inquiétude étonnée. Pour faire une diversion, il demanda le petit
Georges.
L’enfant était déjà couché. D’habitude sa bonne l’amenait au dessert.
Mais aujourd’hui Pierre était rentré si tard qu’on avait changé le
programme.
Essenault donna de longues explications, dans la crainte que sa femme
n’apprît que la répétition ne s’était pas prolongée au delà du temps
ordinaire. Il avait dû passer chez son éditeur, car il tenait à ce que
la brochure de la pièce fut mise en vente dès le lendemain de la
première. Le fait est qu’il s’était trouvé des prétextes pour ne rentrer
qu’à la dernière extrémité, pour s’accoter longuement dans un fiacre,
insensible aux choses extérieures, la pensée et les sens hypnotisés par
l’évocation de Clary, par les moindres mots de l’actrice, par les
nuances changeantes de ses yeux, par la saveur ressuscitée de ses
lèvres.
Maintenant encore, sa rêverie le ressaisissait. Il aurait voulu s’y
abandonner librement, n’en sortir que pour la réalité du lendemain,
quand l’heure viendrait de retourner au théâtre. Il prétexta quelques
modifications à faire à Jalouse,
s’enferma dans son cabinet de travail.
— « Laisse-moi travailler près de toi, » dit Georgette, entr’ouvrant
la porte.
Elle tenait un petit tablier qu’elle brodait pour leur fils. Très
souvent, Pierre la laissait s’asseoir dans la pièce pendant qu’il
écrivait, à condition qu’elle ne lui parlât pas. Ce soir il fut
inflexible.
Georgette s’en alla dans le petit salon, avec une envie de pleurer
qui grandissait en elle depuis une heure. Elle faillit y céder, puis se
raisonna. N’était-il pas naturel que Pierre fût nerveux, à la veille de
cette grosse épreuve pleine de hasards qu’était sa première
représentation ?
L’infidélité des hommes est plus cruelle que celle des femmes parce
qu’elle ne s’accompagne pas de la même inconscience ni de la même
subtilité. La femme qui rentre à la maison après avoir trompé son mari,
d’intention ou de fait, peut garder envers ce mari la même attitude que
si son cœur n’avait pas changé. Elle n’y fait même pas d’effort,
rentrant dans son rôle d’épouse lorsqu’elle quitte la robe que, tout à
l’heure, a dégrafée l’amant. Comme elle n’a pas à se contraindre,
puisque sa duplicité est naturelle, elle n’éprouve nulle irritation
contre un compagnon de vie qui ne la gêne pas, à qui souvent elle
conserve une affection véritable, encore attendrie par un léger
remords.
L’homme n’a pas cette faculté de dédoublement. Quand il aime au
dehors, il revient chez lui tout imprégné par l’atmosphère de cet amour.
Physiquement au moins sa femme lui est devenue indifférente, et, comme
il éprouve une difficulté extrême à lui cacher cette indifférence, elle
est bien près de lui devenir odieuse. Il la sait plus fine que lui, et
il craint ses soupçons ; plus sentimentale, et il craint ses larmes.
Dans cet état d’esprit, il ne peut pas ne pas commettre des fautes. Puis
il prend prétexte du premier reproche qu’elle lui adresse au hasard pour
la mettre dans son tort, pour étaler la dureté dont, secrètement, il
s’est armé contre elle. Alors l’enfer intime ouvre ses perspectives
affreuses, d’autant plus navrantes que les lourds subterfuges du mari
empêchent mieux toute découverte précise. Tant que sa femme ne peut
arguer d’une évidence, de quoi se plaindrait-elle, suivant lui ? Et si
elle s’emballe sur une fausse piste, quel triomphe pour le coupable,
devenu, de bonne foi, bourreau !
Georgette Essenault n’avait qu’une bien vague intuition de ces choses
lorsqu’elle brodait le petit tablier, sous l’abat-jour rose de sa lampe,
dans le silence profond dont l’enveloppait la nocturne solitude de cette
lointaine rue des Belles-Feuilles.
Elle avait conservé, dans son mariage d’amour avec Pierre, toute la
candeur d’une jeune fille, — de la vraie jeune fille, un peu romanesque,
mais véritablement ignorante et chaste, qu’elle avait été. Par tournure
d’esprit, elle ne croyait pas au mal. En théorie, elle savait qu’il y a
des femmes qui trompent leurs maris et des maris qui trompent leurs
femmes. C’étaient de vilaines gens, voilà tout. Elle ne leur trouvait
nulle excuse ; mais elle n’avait pas non plus pour eux de blâme trop
violent, parce qu’ils existaient en dehors de ce qu’elle comprenait et
de ce qui l’intéressait. L’idée de leurs actes la gênait un peu. Elle
aimait mieux n’y pas songer et surtout qu’on n’en parlât pas devant
elle. Toute accusation de ce genre contre des personnes de son monde
soulevait ses protestations d’incrédulité. Ensuite elle examinait
curieusement les amants supposés, comme des êtres d’une autre espèce.
Elle essayait d’imaginer leur roman, et n’y parvenait pas.
Une seule fois, elle avait éprouvé de l’indignation contre Pierre.
C’était un jour où l’écrivain avait insinué que sa belle-mère, Yvonne de
Lugan, outrepassait peut-être les limites du flirt permis avec un de
leurs amis, qu’il nomma. L’idée de son père trompé suffoqua Georgette.
L’effet fut tel qu’Essenault se hâta de rattraper ses paroles en
affirmant qu’il avait plaisanté. Il n'en garda pas moins sa
conviction.
De sa naïveté, Georgette avait naturellement l’intolérance. Doutant
du mal là où il ne sautait pas aux yeux, elle ne voyait que lui dans les
milieux où la morale ne sert pas d’enseigne. Elle était de ces jeunes
mondaines qui disent avec une moue amusante : « Ces créatures..., » en
parlant des irrégulières, trahissant une secrète satisfaction à ravaler
les plus belles, les plus célèbres, les plus séduisantes, et, par
conséquent, les plus redoutables, au même niveau que les plus misérables
et les plus abaissées.
Cette façon sommaire de juger ne comportait guère d’indulgence envers
les actrices. Pour Georgette, c’étaient des cocottes qui avaient du
talent. Et encore ce talent consistait surtout à ses yeux en une
spécialité quelque peu mystérieuse et diabolique de séduction à l’égard
des hommes. Toutefois elle les croyait peu dangereuses pour son mari, —
par la raison que son Pierre, si supérieur, si difficile, si charmé de
ce qui, en elle-même, était délicat et pur, ne pouvait pas s’éprendre
d’une de « ces femmes-là. »
Elle n’éprouvait donc pas d’inquiétude positive, ce soir. Mais son
cœur se serrait instinctivement. Si sa raison ne s’alarmait pas encore,
son âme d’amoureuse frissonnait à l’imperceptible refroidissement de la
si précieuse tendresse. Frisson léger, douloureux déjà. Car c’était dans
l’atmosphère même de son bonheur, dans l’air indispensable à sa vie que
le subtil et cruel souffle avait furtivement passé.
Un roulement de voiture fit vibrer des bibelots sur une étagère,
troubla ce silence où flottait un pressentiment de tristesse. En bas, la
porte cochère battit sourdement. Puis, bientôt, le timbre électrique
crépita au fond d’un corridor.
Georgette, étonnée, jeta un coup d’œil à la grosse montre enfermée
dans une boule de cristal, sur le guéridon, à côté d’elle. Il était neuf
heures passées.
La porte du petit salon s’ouvrit.
— « M. de Vitraye, madame, » dit la bonne du ton de confiance joyeuse
dont les domestiques familiers annoncent les intimes de la maison.
— « Tiens, c’est vous, cher ami ? Entrez donc. Qui vous amène ? »
Et, tout en donnant la main au visiteur, à qui elle ne laissa pas le
temps de répondre :
— « Il faudra vous contenter de ma conversation. Pierre est occupé.
Il fait des retouches à sa pièce, qui passe après-demain. Personne ne
doit le déranger. »
Puis, toujours d’une haleine, avec un peu de fébrilité, Georgette
rappela la femme de chambre :
— « Élisa, du thé, s’il vous plaît. »
Sous la clarté de la lampe, dans un fauteuil bas, Gérard de Vitraye
s’était assis. La lumière pâlissait encore sa figure fine et souffrante,
et blondissait sa barbe légère qui s’allongeait en pointe. En revanche,
elle rejetait dans une ombre plus intense, sous l’extraordinaire
profondeur de l’arcade sourcilière, deux yeux obscurs et brûlants, deux
yeux de fièvre et de chimère. Ainsi éclairée, cette physionomie prenait
une beauté spéciale, — en dépit des appréciations plutôt sévères qui
faisaient dire de M. de Vitraye : « Il ne paye pas de mine. »
Aucun défaut grave ne disgraciait pourtant ni la taille bien prise du
jeune homme, ni ses traits d’une indéniable distinction. Mais quelque
chose d’un peu maladif et tourmenté dénaturait l’ensemble. Toute sa vie
il aurait l’air de ce qu’il avait été jusqu’à quinze ans : un enfant
délicat.
Privé de cette apparence mâle qui séduit les femmes et leur impose,
Gérard demeurait timide auprès d’elles et défiant envers lui-même. Comme
tous les hommes auxquels une légère disgrâce physique ou morale ôte
l’occasion et la hardiesse des conquêtes, il gardait intacts son désir
et son respect de l’amour. Même, — dans une impuissance de plaire qu’il
s’exagérait, — il avait laissé se concentrer et s’exalter des rêves
qu’il croyait inaccessibles, et dont aucune réalisation ne lui
matérialisait, ne lui découronnait la beauté. Sa fortune, qui était
considérable, en lui valant des avances féminines sur le caractère
intéressé desquelles il n’avait pu se méprendre, aggravait sa méfiance.
L’amour vénal, si paré, si déguisé qu’il fût, ne lui offrait que secrète
irritation et constante amertume. Ce n’était pas d’ailleurs un dépit
vulgaire qui causait sa mélancolie. Le regret de ne pas se donner, comme
il l’aurait voulu, avec la folie de tendresse et l’ardeur de dévouement
dont il se sentait capable, était plus grand encore que celui de ne
jamais posséder, vraiment à soi, le trésor d’un beau corps et d’une âme
désintéressée.
Quand un rêveur et un timide comme Gérard de Vitraye s’avise d’aimer,
ce n’est pas à demi. Les femmes, qui dédaignent en général ces amoureux
transis, ne savent pas le prix de ce qu’elles rejettent. L’une des plus
profondément tendres et des moins faciles à se laisser captiver par des
avantages extérieurs, Georgette Essenault, — alors
Mlle de Lugan, — avait refusé la
main de cet homme dont elle n’ignorait pas la passion sincère et
profonde. C’est que son propre cœur appartenait à un autre. M. de
Vitraye lui avait présenté ses gauches hommages au moment où elle
luttait contre son père et sa belle-mère pour obtenir leur consentement
à son mariage avec Pierre Essenault. Il avait aggravé sans le vouloir
les difficultés où elle se débattait, par l’enthousiasme que sa
proposition inspirait aux parents de Georgette. M. et
Mme de Lugan n’avaient rien
épargné en rigueurs et en injonctions pour que la jeune fille agréât la
fortune et le nom qui s’offraient. Elle en avait été réduite à prier le
malencontreux prétendant, qu’elle prenait en grippe, de ne pas se rendre
complice d’une persécution inutile, mais de retirer sa demande et de
s’éloigner momentanément.
Gérard obéit sans une protestation, sans une plainte. Certaine
expression de douleur fière et résignée qui, alors, le transfigura,
ajoutée à sa prompte soumission, à la délicatesse de toutes ses
démarches, à son immédiate et absolue disparition, troubla d’une émotion
rapide le cœur, pourtant si absorbé, de Georgette. Elle cessa de lui en
vouloir. Même elle se prit à songer à lui de temps à autre avec un vague
attendrissement. Il voyagea, fit de longs séjours à l’étranger. On
l’oublia un peu dans la société parisienne, et les occasions où son nom
fut prononcé devinrent rares. Pourtant jamais Georgette n’entendit ce
nom avec indifférence. Curieuse de cette existence lointaine, où, sans
doute, elle jouait toujours un rôle, elle eût désiré pénétrer dans le
mystère des pensées qui l’évoquaient elle-même pour la maudire ou
l’adorer encore.
Puis, tout à coup, à la suite d’une rencontre fortuite, M. de Vitraye
rentra dans sa vie. Elle éprouva une grande joie à le revoir, à sentir
que désormais elle pourrait sans remords et sans danger garder auprès
d’elle, dans la sécurité de son mariage accompli et de son amour
triomphant, cette dévotion respectueuse et discrète. Les femmes les plus
honnêtes ont de ces égoïsmes inconscients. Georgette ne se demandait pas
si le silence de Gérard cachait une souffrance, parce qu’elle préférait
ne pas le savoir; et elle ne se demandait pas non plus s’il l’aimait
toujours, parce que, de cela, elle n’était que trop sûre. Pierre
lui-même s’en doutait, et taquinait sa femme. Mais il n’en prenait pas
plus d’ombrage qu’elle-même n’en prenait d’inquiétude. La timidité fière
et farouche de M. de Vitraye, la façon chevaleresque dont il comprenait
l’amour, le respect démodé qu’il professait envers la femme en général
et Georgette en particulier, faisaient de lui l’adorateur le plus
pénétré et le moins entreprenant. Il faut joindre à ces raisons la
fatuité naturelle au beau mâle qu’était Pierre Essenault. A côté de ce
solide garçon, aux épaules larges, aux fortes moustaches, au ferme et
tranquille regard, on apercevait mieux une légère disproportion dans les
membres grêles de M. de Vitraye, la pâleur d’un teint presque féminin,
et la flamme un peu douloureuse des yeux trop sombres sous le front trop
blanc. L’idée d’une rivalité amoureuse entre ces deux hommes eût fait
sourire un spectateur superficiel Et c’est ce que Gérard exprimait en
disant ce soir à Georgette :
— « Ne dérangez pas Essenault. Il ne m’en voudra pas si je vous tiens
un moment compagnie pendant qu’il travaille, madame. Il sait que ma
présence ne vous compromet pas. »
Il prononça ces mots sans prétention d’aucune sorte, avec le ton
naturel dont on constate une indiscutable vérité. Georgette ne sourit
pas, ne le contredit pas d’une politesse banale. Involontairement, quand
ils se trouvaient seuls ensemble, ils revenaient à la gravité, par où se
rencontrait le mieux ce qu’ils avaient de commun, la sentimentalité un
peu sérieuse de leurs deux natures.
Tout de suite Gérard donna la raison de sa visite intempestive, à
neuf heures du soir, quand il avait dîné la veille chez ses amis. Tout à
l’heure, au cercle, il avait rencontré un camarade, un journaliste, et,
comme il lui parlait de la pièce d’Essenault, ce journaliste avait
proposé de faire passer une interview sur
Jalouse dans la feuille importante où
il était rédacteur. Seulement il demandait des notes détaillées, et il
les lui fallait dès demain matin, puisque la répétition générale avait
lieu dans l’après-midi.
— « Je suis accouru demander ces notes à Essenault, » ajouta M. de
Vitraye. « Mais vous pouvez me les donner tout aussi bien que lui,
madame. Vous connaissez la pièce, son historique, la façon dont elle a
été reçue à la Comédie-Moderne, les interprètes, les incidents des
répétitions...
— Vous aussi, » interrompit Georgette. Elle n’était pas dupe de la
rencontre de hasard avec un journaliste. Gérard, — elle s’en doutait, —
battait les bureaux de rédaction, recherchait les connaissances
influentes qu’il pouvait avoir dans la presse, se donnait un mal inouï
pour assurer d’avance à son ami la bienveillance de la critique. Elle
avait reconnu des phrases de lui dans des entrefilets que sa petite
expérience de femme d’écrivain lui faisait classer parmi les
indiscrétions cotées fort cher, à tant la ligne. M. de Vitraye se
révélait tout à coup aussi habile dans l’art de « chauffer » d’avance un
succès qu’un vieux routier de coulisses. Il faisait, lui si sauvage
d’habitude, si peu quémandeur, d’une discrétion si hautaine, ce que
l’auteur n’avait pas le courage, le temps ou les moyens matériels de
faire pour lui-même.
— « Je vous devine bien, allez, mon cher Vitraye, » reprit Georgette.
« Vous êtes le meilleur, le plus dévoué des amis. Comment vous
remercierai-je ? »
Malgré une lointaine parenté, qui les avait fait s’appeler
réciproquement par leur petit nom dans leur enfance, Gérard, depuis le
mariage de Mlle de Lugan,
donnait à celle-ci le titre de « madame », et elle-même l’interpellait
rarement comme elle venait de le faire. Toute familiarité de manières
eût semblé à ces deux êtres délicats comme une profanation du secret
qu’ils sentaient perpétuellement entre eux : secret de passion
douloureuse, d’une part, et, de l’autre, secret de pitié tendre, de
sympathie enorgueillie et charmée. Mais tout cela était tacite,
sous-entendu même à leurs propres réflexions. Ce qu’ils savaient, c’est
qu’ils étaient l’un pour l’autre des personnalités d’exception, et
qu’entre eux rien ne pouvait rester dans les limites de l’indifférence
ou de la banalité. Le trait particulier de leur entente, c’était
l’acuité de pénétration par laquelle ils se devinaient réciproquement.
Du côté de Gérard surtout, il y avait comme une transposition de la
sensibilité, qui le faisait vibrer aux émotions, même refoulées, dont
frémissait Georgette. Ainsi, tandis qu’ils préparaient ensemble cet
article sur la pièce d’Essenault, M. de Vitraye se rendit compte qu’une
inquiétude ou une légère tristesse se dissimulait sous l’entrain voulu
de la jeune femme. L’idée que cette créature, qu’il jugeait parfaite,
pût souffrir, l’indignait comme une iniquité. Intérieurement il partait
en campagne contre les chagrins imaginaires ou réels dont il la croyait
menacée. Quelle préoccupation pouvait la tourmenter aujourd’hui ? Ne
dépendrait-il pas de lui d’en supprimer la cause ?
— « Vous êtes distrait, » remarqua Georgette. « Vous écrivez le
contraire de ce que je viens de vous dire. »
M. de Vitraye s’excusa.
— « Il faudra, » dit-il, « montrer ces notes à Essenault. Il peut
désirer que quelque chose soit dit auquel nous ne songeons pas.
— Certainement, » appuya Georgette. « Je l’appellerai au dernier
moment. »
Elle n’en eut pas la peine. Pierre, énervé par sa rêverie solitaire,
se décidait à chercher une diversion pour hâter la fuite de cette soirée
trop longue. Il ouvrit la porte du petit salon, fit deux pas, et
s’arrêta stupéfait en apercevant sa femme et Gérard qui écrivaient,
front à front, sous la lampe.
— « Tiens, vous êtes là, Vitraye, » fit-il, mécontent. « Pourquoi ne
m’a-t-on pas prévenu ? »
Il n’était pas jaloux, certes, mais seulement agacé, et désireux de
trouver sa femme en faute.
Sa méchante humeur désarma quand on lui lut le brouillon de
l’article, et surtout quand il apprit quel journal autorisé lui ouvrait
ses colonnes. Il rectifia deux ou trois phrases, puis ajouta d’autres
détails, et s’anima, s’emballa dans la joie de parler de sa pièce, de
vanter l’interprétation, de prédire un éclatant succès à
Mlle de Prémor. Il eut même, en
exagérant les mérites de l’actrice, un de ces accès de maladresse
fréquents chez les amoureux.
— « Elle est étonnante ! Vous verrez demain, Vitraye, à la répétition
générale. Ce rôle va la mettre hors de pair... On ne la connaît pas
encore...
— Tiens ! » fit Gérard en souriant, « je croyais qu’on la connaissait
trop.
— Qu’est-ce que vous voulez dire ? » demanda Pierre d’un ton sec.
— « Je m’étais laissé raconter qu’elle s’était déjà démonétisée comme
femme, sinon comme actrice, par son âpreté à parvenir et son absence de
scrupules quant aux moyens. Il paraît qu’elle a disposé de ses faveurs
en beaucoup de placements qui n’ont pas réussi. Pourtant elle ne
désespère pas de gagner le gros lot avec un capital qu’elle veut faire
croire intact. Je supposais que sa beauté était le plus clair de son
talent, et que, pour elle, le théâtre était un passage vers des régions
moins laborieuses et plus fortunées. Mais le principal, c’est qu’elle
joue bien votre pièce.
— Clary de Prémor est donc si belle ? » interrogea Georgette d’une
voix un peu tremblante. « Pierre m’avait dit... »
Elle n’eut pas le loisir d’achever. Son mari venait de se planter
devant Gérard, et s’écriait d’un ton agressif :
— « Comment ! c’est vous, Vitraye, qui vous faites l’écho de sales
propos pareils ?... Et sur une femme !... Ça ne vous ressemble pas, mon
cher. En tous cas, vous me ferez plaisir de ne pas les répéter. Car ceux
qui les tiendraient de votre bouche ou d’une autre, et qui se mêleraient
de les colporter, passeraient avec moi un mauvais quart d’heure !
— Voyons, Pierre, » dit Georgette, alarmée par la brutalité à peine
contenue de cette apostrophe, « es-tu fou ? M. de Vitraye qui se donne
tant de mal pour ta pièce !... On dirait que tu vas le dévorer... à
cause de cette cabotine !...
— Merci, ma petite fille, » répliqua Essenault, « je n’ai pas besoin
de tes leçons. Et je te défends, entends-tu bien, d’appeler
Mlle de Prémor une cabotine.
— Mon cher, » interposa Gérard, avec l’intonation légère d’une
plaisanterie, « vous avez le droit d’être très nerveux ce soir et encore
plus demain. Toutefois, si cela vous soulage de rompre une lance avec
moi, que ce ne soit pas, je vous en supplie, pour
Mlle de Prémor. Vous ne me ferez
jamais croire qu’elle vaille de mettre aux prises deux amis comme nous,
et encore moins de vous faire manquer à votre courtoisie envers
Mme Essenault. »
M. de Vitraye prononça ces quelques mots dans une nuance de voix si
juste qu’il eût fallu bien de la mauvaise volonté pour s’en fâcher, mais
aussi bien de l’aveuglement pour n’y pas distinguer le blâme et la
fierté toute prête à relever la moindre offense. Ce fut un miracle de
tact, où le badinage de la forme prévalait volontairement.
Pierre eut un petit effort à accomplir pour se remettre à ce
diapason, qui rendait plus discordante sa brusquerie de tout à
l’heure.
— « Vous comprenez, mon cher Vitraye, qu’il m’est pénible d’entendre
débiner une artiste en qui, pour le moment, mon œuvre s’incarne... C’est
vrai, vous ne sauriez croire... Elle me représente si bien ma Sylviane,
que je ne puis la séparer de mon héroïne... On flétrit un peu ma pauvre
Jalouse quand on attaque Prémor...
D’ailleurs, je connais si bien l’absurdité de tous ces cancans... »
M. de Vitraye, à la dérobée, regarda Georgette.
La jeune femme avait repris son ouvrage, le petit tablier auquel elle
travaillait quand il avait sonné. Mais il remarqua qu’elle avait les
joues d’un rose brûlant, et que ses cils battaient comme pour retenir
des larmes.
Gérard eut une commotion de souffrance, puis une indignation contre
Essenault. Mais ce fut un double éclair, presque aussitôt éteint. Une
joie furtive, inavouée à lui-même, mais irrésistible, envahissante,
coula dans tout son être, comme une onde échappée par quelque fissure du
lac insondé de son âme.
Toute douleur de ceux que nous aimons et qui n’attendent pas de nous
leur bonheur, ne peut nous inspirer une pitié sincère. Ce qu’ils ne
veulent pas accepter de notre tendresse, ne souhaitons-nous pas
secrètement qu’ils ne l’obtiennent pas des autres ? Car nous leur
deviendrons précieux à proportion des déboires qu’ils rencontreront. La
pensée des larmes de Georgette déchirait et dilatait à la fois le cœur
de Gérard. Il en exagéra le sens. Il quitta le petit salon, persuadé que
Pierre la trompait et qu’elle connaissait la trahison.
 

 
Chapitre VI
Mais qu’est-ce qu’ils ont donc ? Qu’est-ce qu’il y a de drôle ?
Sont-ils bêtes !... » murmura le directeur de la Comédie-Moderne.
C’était au fond d’une baignoire d’avant-scène. La répétition générale
avait assez bien marché jusque-là, malgré la froideur et la résistance
du public spécial à ces sortes de séances. Les spectateurs étaient plus
nombreux qu’on ne l’aurait voulu. Malgré les invitations en petit nombre
et les consignes assez sévères, une foule de journalistes médiocres,
d’auteurs dramatiques ratés, d’acteurs sans rôles et d’actrices sur le
retour, s’étaient glissés dans la salle. Une essence d’envie, âcre comme
un effluve matériel, s’exhalait d’eux vers la scène, et prenait pour
ainsi dire à la gorge les interprètes de
Jalouse. Ils jouaient mollement, avec
l’air de s’en détacher un peu, d’abandonner à l’auteur la responsabilité
des fautes que pouvait contenir l’œuvre. Essenault était, en effet, un
débutant au théâtre. Et, à cause de cela, ces gens qui avaient paru
entrer dans toutes ses pensées depuis un mois, doutaient de lui,
attendaient, pour croire vraiment en leurs propres rôles, les
applaudissements du public.
Or les applaudissements d’une foule sceptique et plutôt malveillante,
dont la majorité souhaitait consciemment ou inconsciemment la chute de
la pièce, se manifestaient avec une discrétion déconcertante.
Pierre Essenault, malgré son métier de psychologue, n’avait pas prévu
cet effet réciproque de la salle sur la scène et de la scène sur la
salle. Encore moins l’analysait-il dans ses multiples causes, dont la
nouveauté de son nom au théâtre était la principale. Il ne reconnaissait
plus ses interprètes. Sauf Clary, qui, dans des scènes encore
insignifiantes, n’avait pas donné sa mesure, tous semblaient figés,
paralysés. Après le premier acte, l’auteur avait bondi dans les
coulisses, pour les électriser de sa fièvre. Mais là, une surprise plus
grande l’attendait. Au lieu de l’entrain souriant, de la cordialité
confiante des répétitions, il trouvait des physionomies inertes, des
regards détournés, des sourires inquiets. Pour le défendre, ses
interprètes attendaient que le public ne l’attaquât pas. C’était
évident.
— « Jamais ils n’ont joué avec moins de conviction. Ils laissent
tomber tous les effets, » dit Essenault désolé au directeur.
— « Ils sont nerveux, mon cher, » répliqua celui-ci. « C’est ce sacré
public des répétitions générales qui leur fait une peur !... Mais ne
vous tourmentez pas. Ils marcheront mieux demain. Et pour un jour comme
celui-ci, je ne trouve pas la salle trop mauvaise. »
Toutefois, quand, au début du second acte, sur une phrase pathétique,
faite pour soulever l’émotion, un frémissement de rire courut de
l’orchestre aux loges, le directeur, à son tour, s’énerva :
— « Qu’est-ce qu’il y a de drôle ? Sont-ils bêtes !... » répéta-t-il
entre ses dents.
Georgette tourna vers lui des yeux d’angoisse avec reconnaissance
!...
— « Ils sont idiots... C’est une cabale... » avança-t-elle d’une
haleine tremblante. « Rire à l’endroit le plus touchant !...
— Tais-toi ! » fit son mari, la voix basse et rude.
Et il retomba dans son mutisme, pâle, les yeux à la scène, l’oreille
tendue vers la salle, la grande salle lumineuse et invisible, dont seuls
le reflet et la palpitation parvenaient au coin d’ombre où Pierre
s’accotait, dans le fond de la baignoire.
Ils n’étaient qu’eux trois dans la vaste loge obscure : l’auteur et
sa femme, avec le directeur de la Comédie-Moderne.
Vers leur silence énervé, une onde de rire arriva encore, comme une
houle mauvaise.
Essenault sortit un crayon de sa poche et, au dos d’une carte de
visite, il inscrivit la phrase malencontreuse qui provoquait
l’hilarité.
Insignifiante, cette phrase, tache peu grave dans une scène vraiment
bien venue. Mais le terrible, c’est que le public se chatouillait à
plaisir, saisissant le moindre prétexte pour ricaner, si bien que, dans
un instant, le fou rire se déchaînerait, le meurtrier fou rire, qui
assassinerait la pièce sans que rien pût lui porter secours.
Une troisième fois, la cruelle fusée partit, monta en une explosion
d’ensemble, puis s’éteignit en grêles éclats isolés.
— « Vous notez tout cela, n’est-ce pas, Essenault ? » dit le
directeur en se tournant vers la torture de l’auteur, dans le coin
sombre.
— « Oui, » fit celui-ci. « Tout cela sera coupé demain, mais l’effet
est produit. Les critiques feront leurs articles d’après la répétition
générale.
— C’est insensé ! » reprit le directeur, « Personne de nous n’a
remarqué d’équivoque dans ces mots-là pendant les répétitions. Oh ! quel
public que celui-ci ! On ne peut jamais se le figurer assez sale ni
assez rosse ! »
Georgette ne se choqua pas de ces réalistes expressions, prononcées
devant elle sans même un geste d’excuse. Au contraire, elle sut gré à
cet homme, qui risquait ses fonds dans l’aventure, de ne pas s’en
prendre à la pièce. Les deux gros mots lui furent un baume, et, tout de
suite, par une analogie peu flatteuse pour sa belle-mère, elle chuchota
vers son mari cette réflexion :
— « Heureusement, marraine n’est pas ici. Nous avons bien fait en la
priant, ainsi que papa, de ne venir qu’à la première. »
Un « chut !... » de Pierre, violent quoique étouffé, la fit se taire
en tressaillant. Elle refoula ses impressions, qui se tournaient au
besoin de fondre en larmes, ou de s’avancer sur le devant de la loge
pour insulter la béate stupidité de cette foule, ces faces ricanantes
sur qui elle aurait été bien aise de voir s’aplatir le lustre.
« C’est un peu la faute de Stainier, » fit observer le directeur. «
Ce garçon est insupportable. Il veut faire un sort à tous les mots. Des
négligences qui passeraient inaperçues deviennent grotesques par
l’importance qu’il leur donne.
— Ah ! » soupira Essenault. « C’est fini. La salle est déclenchée.
Elle va rire de tout maintenant. Et de ma scène muette, et de la
pantomime de Prémor, et du sommeil de Stainier, et du baiser qui le
réveille, et de tout... »
Le directeur se leva, puis, doucement, ouvrant et refermant la porte
sans bruit, il sortit de la loge.
— « Pourquoi s’en va-t-il ? « questionna Georgette, que tout
épouvantait.
Son mari haussa les épaules.
Ni lui ni elle ne se doutèrent, malgré leur inquiétude, que le grand
chef s’en allait pour ne pas assister à la défaite de ses troupes, pour
ne pas voir ce qu’Essenault prédisait sans y croire encore :
l’effondrement d’une des plus belles scènes de théâtre sous le rire
déchaîné d’une foule qui flairait le carnage moral, — non moins agréable
à la bassesse des masses que le carnage physique, — et qui commençait à
jouir follement de sa puissance destructrice. Qu’elle n’eût pas été leur
terreur s’ils eussent deviné la désertion chez ce vieux routier de
coulisses !
Cependant Georgette se pencha un peu en avant pour apercevoir, en un
coin de sa physionomie multiple, cette salle si redoutablement gaie. A
l’orchestre, comme par une attraction magnétique, un regard, tout de
suite, saisit et fixa le sien.
Gérard de Vitraye avait deviné plutôt que reconnu, dans l’ombre de la
baignoire, la douce figure angoissée. Il lui envoyait, de toute
l’intense ardeur de ses yeux, une flamme d’espoir, un rayon
d’encouragement. Il sourit. Sa tête eut une imperceptible inclination,
ses paupières battirent d’un mouvement qui signifiait : a N’ayez pas
peur, cela marche tout de même ! »
Georgette se rejeta vivement en arrière.
— « Je viens de voir Vitraye. Il a l’air content, » jeta-t-elle à son
mari, dans cet élan de joie brusque qui survient quelquefois, pour le
plus léger indice favorable, au milieu d’un désastre.
— « Mais tais-toi donc ! » murmura Pierre hargneusement. « Dieu ! que
les femmes sont insupportables! »
Sa nervosité d’auteur avait, certes, des excuses. Mais en ce moment
la passion de l’homme défaillait d’anxiété autant que la fierté de
l’écrivain. Clary allait paraître pour la scène décisive. Si l’actrice
éprouvait un insuccès, elle ne lui pardonnerait pas de l’y avoir
exposée. Car elle comptait sur ce rôle comme Perrette sur son pot au
lait. Tout un avenir de gloire et de luxe devait y trouver son point de
départ. Si Jalouse tombait, la
Comédie-Moderne montait une pièce où Prémor n’avait que le rang d’une
utilité. Et la légende s’accréditait qu’elle n’était qu’une jolie femme.
Il lui fallait cette victoire. Elle la voulait. Heureusement pour
Essenault comme pour elle- même, elle avait de la volonté. A un camarade
qui, dans la coulisse, venait de lui dire :
— « Ma pauvre fille, je te plains d’aller te faire fricasser
là-dedans. Il y fait chaud. »
Elle avait répondu :
— « Pour les goujons comme toi, peut-être bien. Mais je sauterai plus
haut que vous dans la friture, je te le garantis. Je ne serai pas facile
à cuire. »
Et elle entra bravement en scène.
Sa beauté, tout de suite, commanda l’attention. Des femmes, des
camarades, des amies qui l’eussent entendu siffler avec bonheur, qui
l’eussent vue sans déplaisir estropiée par la chute d’une herse,
tentèrent bien de continuer les ricanements. Mais les hommes, en plus
grand nombre, — puisque la critique dramatique composait en majorité la
salle, — montrèrent tout à coup des figures sérieuses, des regards
brillants et tendus, des moustaches mordillées entre des lèvres
sèches.
Alors commença la scène d’amour avec Stainier. Prémor la joua
hardiment, non pas en courtisane, — comme la jalousie d’Essenault avait
cru le voir la veille, — mais en épouse chaste, que la flamme
initiatrice de la passion transforme en une amante à l’âme et aux lèvres
enivrées. Elle fut délicieuse. Elle conquit la salle récalcitrante. Elle
conquit Stainier lui-même, qui, oubliant de mettre sa personnalité à
l’écart et au-dessus de son rôle, comme il avait lâchement tenté de le
faire devant l’ironie du public, se donna enfin tout entier, fut simple
et vrai, montra son réel talent, fit surgir de son personnage toute la
vie secrète et profonde que l’auteur y avait concentrée.
On applaudit. Le rire était mort dans la salle. Quelques mots moins
heureux que d’autres n’avaient pas même été remarqués sous l’étreinte de
l’émotion. Car en même temps que les passions, la situation se
dessinait. Comment cette ardente amoureuse, qu’une jalousie cachée
torturait, supporterait-elle la découverte de la trahison ? On attendait
maintenant, dans un de ces silences qui sont, au théâtre, plus
significatifs de succès que les applaudissements.
— « Ça y est ! » dit le directeur, qui rentra, « ils sont empoignés.
La scène de nuit va les achever. Je crois que nous tenons notre
affaire.
— Oh ! quel bonheur !... » murmura Georgette, dont les yeux se
mouillèrent de joie.
Dans l’ombre, elle tendit la main vers Pierre. Il n’entendit pas son
exclamation. Il ne vit pas son mouvement. Il se tourna vers le
directeur.
— « C’est Prémor qui nous sauve, » dit- il. « Elle a été superbe. Ah
! la vaillante artiste !... Et des gens prétendent qu’elle n’a pas de
talent !
— Pas de talent ?... Fichtre !... »
Le directeur eut un hochement dédaigneux pour les profanes qui
discutaient sa pensionnaire, — oubliant qu’il l’avait fortement
critiquée lui-même, quand au sortir du Conservatoire, elle avait joué
sur une scène subventionnée.
— « Elle est rudement belle fille, en tous cas. Vous allez la voir
tout à l’heure, madame, dans ce déshabillé qu’elle a inventé pour la
scène de nuit. Une trouvaille !... Si l’orchestre n’est pas maté après
ça, c’est qu’il n’y a que des soliveaux dans les fauteuils. »
La joie de Georgette se mêla d’amertume. Elle tâcha de voir
l’expression de visage de son mari. Mais la face de Pierre s’estompait
dans le gris de l’ombre. Enfoncé dans un haletant silence, il songeait
maintenant que si Clary recevait une ovation du public, il aurait, un
prétexte pour sauter dans les coulisses et l’embrasser. Cela se faisait,
d’auteur à interprète, dans la reconnaissance et la griserie du succès
commun. Oh ! ce baiser, cette rapide étreinte qu’il combinait, qu’il
rêvait, dont il sentait l’approche ! Tous les tourments, tous les
désirs, toutes les ivresses de cette journée de fièvre se condensaient
dans cette sensation. La pièce en elle-même n’importait presque plus à
Pierre. Il s’étonnait de ce singulier détachement. Qui lui eût dit
qu’une préoccupation quelconque primerait ses préoccupations d’auteur en
un jour comme celui-ci, alors qu’il y travaillait, qu’il tâchait de la
faire recevoir, ou qu’il en surveillait les premières répétitions ?
Georgette, qui l’épiait, ne distingua pas ses yeux, ne rencontra pas
son sourire. Était-il donc possible que leurs impressions ne fussent pas
communes ?
De nouveau, dans sa vague détresse, elle eut un mouvement de buste
vers la salle. Et, de nouveau, les yeux de Gérard rayonnèrent jusqu’au
fond des siens. Il était heureux pour elle et avec elle, celui-là ! Elle
le sentit si bien qu’elle en eut, par comparaison, comme une aggravation
de son malaise.
La scène de nuit, où Sylviane surprenait la lettre révélatrice
pendant que son mari sommeillait sous sa lampe de travail, et où, après
un atroce combat intérieur, qui fut un chef-d’œuvre de poignante
mimique, elle replaçait la lettre et réveillait l’infidèle par un
baiser, changea en triomphe le succès de
Mlle de Prémor. L’actrice avait
joué avec beaucoup d’habileté. Mais il faut bien dire que la succession
de sentiments douloureux ou sublimes sur son admirable et tragique
visage avait ravi les yeux plus encore peut-être que le charme de son
rôle n’avait ravi les âmes.
Quand le rideau baissa, on la rappela jusqu’à trois reprises, et pour
bien montrer que c’était elle la victorieuse du moment, que, pour porter
un jugement d’ensemble on attendrait les autres actes, l’orchestre tout
entier cria : « Prémor ! Prémor ! »
Georgette, devant ces acclamations, fut prise d’une curiosité, et se
pencha, pour observer M. de Vitraye.
Le jeune homme battait chaleureusement des mains, mais il gardait les
lèvres closes, et ne prononçait pas le nom dont les deux syllabes déjà
lui causaient, à elle, une douleur.
Derrière la toile de fond, Clary, dans sa joie, s’arrêta pour
embrasser Stainier. Son amant tendit une joue froide, une lourde joue
rasée de César cabotin, mais il détourna les yeux et les lèvres.
— « Ah bien ! mon petit, » fît-elle, piquée, « si tu me boudes parce
que j’ai eu du succès, faudra t’habituer à me bouder souvent.
— Le succès ?... Ma pauvre fille ! ... Mais j’y suis blasé sur le
succès... et autre chose que ça, je t’assure. Seulement, je n’aime pas à
jouer dans des fours..., des pièces qui ne sont à peu près sauvées que
par des mines et des tortillements de femme... »
Clary, qui s’engageait derrière lui dans l’escalier des coulisses,
lui tira le coude. L’auteur était devant eux, sur la marche d’en haut.
Il saisit la main de Stainier, le félicita, le remercia avec
exagération, — pour amadouer l’acteur, qu’il sentait rétif. Puis, à
Clary, avec une émotion qui lui étranglait la voix :
— « Ah ! chère amie, comment vous dire ?... Vous avez été divine !
Permettez-moi... »
Il avait laissé refroidir l’élan, n’osait plus prendre le baiser
convoité. Mais l’actrice, pour punir Stainier de sa récente
impertinence, eut une effusion inattendue. Elle se jeta dans les bras
d’Essenault, et, sans même simuler de lui tendre la joue, lui abandonna
longuement ses lèvres.
Stainier eut un mauvais sourire. Mais il ne manifesta pas autrement
la brusque rage qui le dévasta. Il n’était pas homme à s’attaquer
volontiers à un autre homme. Et il ne tenait pas assez Clary pour
risquer avec elle les brutalités dont la tentation le suffoquait. Ah !
comme il la punirait, comme il la materait, quand il l’aurait vraiment
liée de ces liens sensuels dont il connaissait le pouvoir sur d’autres
femmes, dont il sentait la force en lui-même, dans sa beauté de cabotin,
dans sa fatuité dominatrice, dans sa jeune chair mâle et voluptueuse
!
Il suivit le couple qui s’enfonçait dans un couloir. Et, dédaigneux,
il s’arrêta pour regarder Pierre et Clary entrer ensemble dans la loge
où l’actrice allait changer de toilette.
Le regard dont il voulait cingler sa maîtresse fut perdu, car elle ne
consentit pas à s’en apercevoir. Toutefois, il put jouer sans grand
effort la dignité indifférente. Il n’était pas menacé d’une infidélité
immédiate. Déjà survenait l’habilleuse, qui disparut avec Clary derrière
le paravent. Et, par les corridors, un à un, vivement, avec des airs de
familiarité et d’importance, des messieurs de l’orchestre arrivaient,
qui troubleraient le tête-à-tête de l’auteur avec son interprète. Chacun
s’empressait pour féliciter Mlle
de Prémor, pour s’assurer, si possible, une part de vanité et de
sensualité dans cette destinée d’actrice qui, tout à coup, s’éclairait
d’une lueur troublante.
Paris s’occuperait demain de cette femme. Une confuse rumeur de
réclame, perçue d’avance par les subtiles oreilles de ces boulevardiers,
les faisaient galoper vers le succès naissant comme de bons chevaux
d’armes qui entendent sonner la charge. La docilité de leurs désirs et
la platitude de leurs admirations, rués en eux comme moutons de Panurge
aux premiers bravos des critiques influents, leur donnaient l’illusion
de la sincérité. D’ailleurs ils s’entraînaient mutuellement, et, de se
coudoyer dans les couloirs, augmentait l’enthousiasme de ceux qui se
croyaient le mieux en possession d’un penchant personnel.
Assis sur le divan, dans la loge de Prémor, Essenault se sentit
bientôt comme noyé dans un flot de gens, dont chacun essayait d’attirer
l’attention de l’actrice. Clary, haussant sa jolie tête par-dessus le
paravent, tandis que l’essayeuse épinglait et drapait sur elle de
souples étoffes, envoyait des rires, des mots gracieux, tâchant de ne
pas s’embrouiller parmi ces inconnus qui se présentaient eux-mêmes, et
de leur dire la phrase juste, suivant la valeur de leurs noms, qu’elle
avait lus dans les journaux. Rien n’était gracieux comme l’anxiété
feinte et le ravissement sournois nuançant ses sourires, tandis qu’elle
demandait : — « Alors, sincèrement, ce n’était pas mal ?... Non, mais
vraiment ? Oh ! vous y mettez de l’indulgence... »
Quelqu’un s’écria :      
— « Ma parole, mademoiselle !... Et vous y aviez double mérite. Car,
dans une scène comme la dernière de cet acte... »
Clary le coupa vivement :
— « Oui, elle est si belle, cette scène..., très difficile à bien
jouer. Messieurs, je vous présente l’auteur, M. Essenault. »
Les bouches, qui s’ouvraient pour éreinter la pièce, se fermèrent
aussitôt. Mais elles se fermèrent trop bien, en un silence gênant.
Quelques saluts s’esquissèrent dans la direction du sofa. Des coups
d’œil de rivalité ou d’envie mesurèrent l’homme, assis là. S’il fallait
s’incliner devant lui demain, ce serait à qui courberait le plus bas
l’échine. Mais aujourd’hui il n’était pas une force, et il avait une
supériorité. Donc, il était l’ennemi, celui à qui on trouverait
délicieux d’infliger une blessure.
Des chuchotements susurrèrent dans un coin. Un petit jeune homme
s’avança vers Essenault.
— « Monsieur, » dit-il, « votre pièce a
des choses très bien. La grande critique est absurde. Elle demande
à cor et à cri qu’on joue les jeunes ; puis, dès qu’on lui en présente
un, elle est impitoyable pour ses inexpériences. Elle l’assomme à la
première peccadille. Les avez-vous entendus rire tout à l’heure comme
des gamins ? Et pourquoi ? Pour quelques phrases..., mon Dieu, j’en
conviens, assez malheureuses... Vous auriez dû faire relire votre œuvre
par un homme du métier. Mais je disais à Sarcey : « Voyez la trame, cher
maître. Elle est excellente, la trame ! » Et c’est vrai, monsieur,
jusqu’à présent du moins, elle est excellente, la trame de votre pièce.
Je le dirai dans mon journal. Sarcey en pensera ce qu’il voudra. Je le
dirai dans mon journal. »
Tout en parlant, le petit jeune homme sortait sa carte de son
portefeuille. Essenault la prit, par une insurmontable pusillanimité
d’auteur devant un journaliste, si infime qu’il soit. Mais, ne pouvant
plus supporter la présence des gens qui avaient examiné son visage
pendant ce discours, prononcé très haut, il se leva, quitta la loge.
Dans le couloir seulement, il lut le nom et les titres du petit jeune
homme. C’était le courriériste des théâtres à
l’Avenir du Commerce.
Comme l’auteur redescendait rapidement, afin de regagner sa baignoire
avant que le rideau se relevât pour « le trois », il aperçut, parmi
l’encombrement des corridors, un rédacteur qui, dans un grand journal du
soir, lui avait consacré la veille une chaleureuse interview. Ce
rédacteur goûtait fort ses vers et ses romans, et, d’après le scénario
de sa pièce, lui avait prédit le succès. Essenault voulut le joindre. Il
aurait une appréciation juste, encourageante peut-être. Mais le
journaliste fit demi-tour, se déroba ostensiblement.
Un sentiment atroce étreignit le cœur de Pierre. Sa pièce tombait !
Le charme seul de Prémor l’avait relevée un instant. L'actrice allait
triompher. Mais lui, l’auteur, il serait un vaincu, même vis-à-vis
d’elle. Il aurait pu dire : « Surtout vis-à-vis d’elle. » Car son espoir
brisé, la chute des illusions que Georgette et lui auraient caressées en
vain, le faisaient moins souffrir que la perspective d’être humilié aux
yeux de Clary. Cette femme, à chaque émotion, lui entrait plus avant
dans le cœur. Elle amplifiait son échec probable comme elle eut amplifié
son succès. Tout se disproportionnait par cette présence constante au
fond de lui-même.
Il emportait son image à travers les coulisses obstruées. Il songeait
à sa loge, là-haut, à tous ces hommes qui l’assiégeaient de leurs
flatteries, de leurs désirs, qui, derrière le frêle paravent, la
devinaient déshabillée. Il se rappelait son élan vers lui au sortir de
la scène. Ah ! cela, c’était bien une impulsion d’amoureuse. C’était
l’aveu, la promesse. Mais cet aveu, cette promesse, ne les devait-il pas
à la griserie d’un succès qu’elle croyait partager avec son auteur ? Ne
les rétracterait-elle pas quand les éreintements qu’il prévoyait pour
son propre compte le diminueraient dans le jugement de l’actrice ?...
Que disait-on de lui là-haut, devant elle ? On la plaignait de dépenser
des trésors de talent dans une pièce qui n’aurait pas vingt
représentations. On allait lui éteindre sa belle flamme pour les deux
derniers actes. Pierre regretta d’avoir quitté la place.
Toutefois, dévoré intérieurement, il gardait son masque assuré,
souriant, pour les amis dont il serrait les mains, dont il acceptait,
avec des gestes de confiance, les félicitations sans sincérité. Puis,
enfin seul dans un coin d’ombre, sur la scène où les machinistes
évoluaient, il s’abandonna une minute, dans une défaillance de tout son
être qui l’affala contre un portant, la bouche tordue par un juron
silencieux, le pied battant nerveusement, les paupières picotantes et
humides.
Ce fut un éclair. Il se reprit, poussa une porte, descendit deux
marches, pénétra dans la baignoire d’avant-scène.
Gérard de Vitraye se trouvait là, près de Georgette.
Distinctement, à la vue de leurs deux visages tournés vers lui,
Pierre eut l’intuition que, dans cet immense théâtre rempli de
piétinements et de paroles, ceux-ci étaient les seuls êtres qui
souhaitassent sa joie et dussent souffrir de son déboire. Il ne résista
pas à la tentation amère de les attrister.
— « Vous allez voir ce que c’est qu’un four, mes bons amis, » fit-il
en ricanant, « Le succès de Prémor est tout personnel. Mais quant à la
pièce... Ah ! nom d’un chien... Dix-huit mois de travail, de démarches,
d’anxiété, d’espoir, fichus comme ça en une heure !... C’est raide, tout
de même ! »
Il se laissa tomber sur une chaise, l’air accablé. Mais un
soulagement lui vint d’avoir dépassé sa crainte en l’exprimant. Une
protestation se fit en lui contre l’excès même de cette manifestation
découragée. Après tout, il était impossible de croire à la chute
complète de la pièce.
M. de Vitraye tenta de le rassurer, pour voir renaître un sourire sur
les lèvres soudain pâlies et convulsives de Georgette. C’était elle
qu’il consolait indirectement par des phrases ingénieuses, par une
compréhension délicate de l’étude psychologique qui faisait le fond de
Jalouse, par une habile mise en
valeur des qualités dramatiques de la pièce, et un chaleureux éloge du
talent de Pierre.
Celui-ci secouait un peu la tête, haussait de temps à autre les
épaules, mais il réchauffait son cœur à l’ardeur confiante de ces
paroles, et sa pensée, plus à l’aise, s’échappait allègrement vers
Clary. Impressionnable et nerveux comme tous les artistes, il
recommençait à espérer sur d’aussi faibles indices qu’il désespérait
tout à l’heure. Après tout, ce journaliste qui s’était détourné dans les
couloirs ne l’avait peut-être pas aperçu, tout simplement. Et quant au
petit imbécile qui l’avait rasé là-haut, il n’avait sans doute jamais
parlé à Sarcey. Gérard n’affirmait-il pas qu’il avait vu l’oracle
sourire et donner des signes d’approbation?
Les trois coups retentirent. M. de Vitraye se leva pour retourner à
sa place.
— « Restez donc ici, » dit Essenault. « Il n’y a que nous, avec le
directeur.
— Non, merci. Je préfère être à l’orchestre. Je juge mieux l’effet
général, et je me rends compte aussi de l’impression du public. »
Il sortit. Le rideau se leva. Dans l’instant de silence qui se
produisit, Georgette, au fond de la baignoire, où nul ne les apercevait,
se rapprocha câlinement de son mari.
— « Mon Pierre chéri, » dit-elle en lui prenant la main et en lui
mettant l’autre bras au cou, « si tu savais comme je t’aime !... Oh ! je
le sens deux fois plus quand tu as du chagrin. Mais n’aie pas peur... Il
est impossible que Jalouse soit « un
four », comme tu dis. Seulement, la critique et le public seront durs
parce que c’est ta première pièce. Tu en feras d’autres et tu réussiras,
tu as tant de talent !... Puis, nous sommes si heureux, nous nous aimons
tant !... Ce n’est pas un désappointement qui peut gâter notre grand
bonheur, dis ?... N’est-ce pas, mon Pierre adoré ? »
Les tendres mots, si bas prononcés, glissaient à l’oreille de
l’écrivain avec des inflexions de caresse. Il fut ému, mais il le fut
plutôt par raisonnement et réminiscence, car le bonheur dont parlait
Georgette ne pouvait se comparer à l’ivresse d’orgueil et de passion
qu’il avait rêvée et dont les délices s’exagéraient encore en
apparaissant moins accessibles. Ce n’était plus un but, ni une
suffisante compensation, le bonheur dont parlait Georgette. C’était une
nécessité quotidienne dont la privation ferait souffrir, mais dont la
possession n’exaltait plus l’âme jusqu’à la joie.
Pierre répondit :
— « Tu es une bonne petite femme, mais tu n’es qu’une femme. Tu ne
peux pas comprendre la torture d’un artiste qui voit son œuvre
dédaignée, cette œuvre qu’il s’est arrachée si douloureusement du cœur.
D’ailleurs tu n’as pas d’ambition. »
Georgette se tut. Le troisième acte commençait. Elle détourna ses
yeux, d’où jaillirent deux larmes. Pas d’ambition !... Et le désir qui
la dévorait de justifier aux yeux de ses parents son obstination à
épouser Pierre, son admiration pour lui, sa confiance dans sa carrière
d’écrivain ? Un grand succès de son mari, mais c’était le vœu ardent de
son amour, de sa fierté d’épouse ! Elle eût donné les plus précieuses
années de sa jeunesse, sa grâce même, qui, croyait-elle, le captivait
autant qu’au premier jour, pour qu’il triomphât, lui. Elle se tordait
comme dans une angoisse physique à l’idée d'entendre sa belle-mère dire
encore demain : « Ce pauvre Essenault ! » avec une intonation plus
impertinente que jamais, tandis que M. de Lugan hocherait sa belle tête
hautaine, et parlerait d’autre chose, comme étonné qu’il eût seulement
été question d’une victoire littéraire pour ce gendre insignifiant.
Elle voulait avoir la force de cacher sa tristesse à Pierre. Mais
combien cette tristesse s’aggraverait s’il prenait son courage pour de
l’inertie, de l’indifférence, s’il croyait sa Georgette incapable de
partager ses souffrances d’artiste ! Tant pis, il en penserait ce qu’il
voudrait. Avant tout il fallait lui montrer de la bravoure, de la
confiance, de la gaieté même, le sauver de la pire des tortures : le
doute de lui-même, et de la plus dangereuse des maladies : le
découragement.
Georgette passa sournoisement le bout de son doigt ganté de clair
sous ses cils, pour en chasser une gouttelette brillante, puis elle se
retourna vers la scène avec un vaillant sourire. Elle reçut
immédiatement sa récompense. Une salve d’applaudissements crépita.
— « Tu vois... tu vois !... Qui est-ce qu’on applaudit ? C’est mon
Pierre ! Mais ne froncez donc pas les sourcils comme ça, monsieur
l’auteur. La partie est gagnée... Tiens... encore !... Ah ! que Stainier
a bien dit ça ! Bravo, bravo ! »
Le fait est que la pièce marchait. Dans un ensemble un peu gris,
parmi des dialogues un peu subtils, où de trop fines évolutions d’âme se
substituaient à l’action nécessaire au théâtre, des scènes délicieuses
s’épanouissaient; On ne pouvait se dissimuler l’inégalité de l’œuvre,
mais ses défauts trahissaient plutôt un manque d’expérience scénique que
de réelles défaillances dans la pensée de l’auteur. En outre, elle
présentait des qualités littéraires qui n’échappaient pas au public
raffiné de cette répétition générale. Le sentiment qui s’imposait était
peut-être celui dont les auteurs se contentent le moins aisément :
c’est-à-dire l’estime. Les éreintements, — qu’on peut attribuer à la
jalousie ou au parti pris, et qui d’ailleurs lancent un nom autant que
les éloges, — sont préférables, pour une réputation artistique, à cette
adhésion sans tapage, qui, dans sa forme silencieuse, ressemble tant à
l’indifférence, à l’ignorance, à l’oubli.
Pour estimer il faut comprendre. Aussi, cette façon de goûter une
œuvre d’art lui interdit toute espèce de popularité. La masse des
spectateurs et des lecteurs, incapable de se former une opinion,
incapable même de nuancer sa pensée, n’adopte que des jugements
sommaires et excessifs. Il n’y a donc guère de degrés dans le succès :
il doit être énorme, disproportionné à son objet, ou bien il n’existe
pas. Celui qu’on appelle a d’estime » n’a point de consécration visible
: il n’apporte ni renommée ni argent. Ils sont rares les artistes
hypnotisés par l’idéal et cuirassés par le dédain qui ne lui préfèrent
pas une réclame bruyante, fut-ce une réclame de scandale.
Essenault n’était pas en cela plus philosophe que la majorité de ses
confrères. Lorsque, à la fin du quatrième acte, le rideau tombé pour de
bon, il put se convaincre, en dépit de toutes les nervosités qui
l’avaient lancé d’un pôle à l’autre, de l’exaltation au désespoir, que
sa pièce aurait seulement un succès d’estime, il éprouva un
désappointement plus calme que ses terreurs du début, mais plus amer
encore, car les vifs retours d’espérance avaient cessé de s’y mêler.
Devant le fait accompli, — qu’un caprice de première représentation
modifierait à peine dans un sens ou dans un autre, — la fièvre de
l’auteur tombait ; une espèce d’engourdissement y succéda. Dans le
fiacre qui le ramenait avec sa femme, il ouvrit à peine la bouche. Elle
essayait de prêter à l’indécise bataille les couleurs d’une victoire. Il
trouva une âpre satisfaction à la contredire, à se traiter lui-même en
vaincu. Il ne fut de son avis que lorsqu’elle vanta l’habileté, le
charme de Prémor. Car, sentant l’appoint qu’une interprétation pareille
apportait aux chances de la pièce, Georgette oubliait ses velléités de
jalousie.
— « Nous pouvons nous estimer heureux que ce soit elle qui joue ta
Sylviane. Avec une actrice moins séduisante ou moins adroite, tout ce
que tu as mis d’exquis dans ce rôle passerait inaperçu.
— « Adroite ! » répéta Pierre. « Tu appelles cela de l’adresse?...
Elle a un immense talent, une compréhension étonnante. C’est la Sylviane
idéale, tout simplement. »
Georgette se tut. Elle n’admettait le talent qu’avec de la sincérité.
Sa finesse de femme aimante avait surpris ce qui sonnait faux dans les
virtuosités amoureuses de l’artiste. D’ailleurs, elle venait, à la
vivacité de cette réponse, d’éprouver le coup d’aiguille au cœur qui la
piquait depuis quelques jours chaque fois que Pierre parlait de
Mlle de Prémor.
Ils arrivaient rue des Belles-Feuilles. Essenault soupa en vingt
minutes. Puis il s’enferma dans son cabinet de travail et passa la nuit
à opérer des coupures et des corrections dans sa pièce. Au cours de ce
travail, parfois, des larmes de rage lui mouillaient les paupières.
Vers cinq heures du matin, il rejoignit Georgette. Elle ne dormait
pas.
— « Mon pauvre ami ! Enfin, te voilà ! Tu as donc changé beaucoup de
choses ?
— Ah ! ma bonne petite... Le difficile était d’en changer aussi peu
que possible.
— Comment cela ?
— Parce que la première est ce soir, que j’ai seulement cet
après-midi pour travailler avec mes interprètes. Tu ne sais pas l’effort
que la moindre modification leur demande. Leur rôle est ancré en eux,
dans ce que les savants appelleraient leur inconscient. Chaque mot
transformé fait intervenir la réflexion consciente, qui doit lutter
contre le sens adopté, l’intonation acquise. Ils n’y sont plus, ils
perdent le fil. C’est à faire fiche une pièce à bas, des retapages de ce
genre.
— Oh ! tu m’effrayes... Il fallait tout laisser.
— Oui... Pour qu’on rie encore, n’est-ce pas ? Qu’on trouve des
doubles sens à des phrases toutes simples. Non, le public est vraiment
trop idiot !... Allons, dors, mon petit chat. Moi, maintenant, je m’en
moque ! »
C’était vrai. Un soudain détachement le désintéressait de sa pièce.
Mais l’image de Clary survint en lui, dominatrice. Il s’endormit en
songeant à l’élan qui, après l’ovation du deuxième acte, avait jeté la
jeune fille dans ses bras. Tous ses sens s’absorbèrent dans la
résurrection de cette minute. Et la joie de sa passion domina les
tristesses de son orgueil. Il était sûr maintenant d’être aimé de
l’actrice, sûr de la posséder bientôt...
Ce qui souffrait en lui avait besoin de cette espérance, que, dans
l’ardeur du désir, il voyait déjà certaine comme une réalité.




 
Chapitre VII
La première représentation de
Jalouse fut plus satisfaisante qu’on
ne l’augurait après la répétition générale. La soirée eut les apparences
d’un succès. Les corrections faites par Essenault supprimèrent quelques
effets d’un comique fâcheux. Nul éclat de rire intempestif ne dissipa
l’émotion de la salle. Les femmes du monde, les actrices cotées, moins
aigrement sceptiques que les cabotines de la veille, sympathisèrent avec
la Sylviane de la pièce et pardonnèrent un peu à
Mlle de Prémor sa beauté à cause
des souffrances d’amour dont son rôle l’accablait. Leur sentimentalité,
en s’attendrissant, leur fit faire un retour sur leurs propres déboires,
ce qui causa quelques distractions à leur envie.
Quant aux hommes, les critiques, cette fois, n’en composaient plus la
majorité ; ils n’étaient pas préoccupés de la prose qu’ils produiraient
à propos de la pièce plus que de la pièce elle-même. Ils en goûtèrent
donc les traits justes, l’élégance littéraire, et, par instants, le
frisson de vie. Ceux qui restèrent insensibles à ces qualités n’en
applaudirent pas avec moins de force : ils regardaient Clary. Et le plus
pur chef-d’œuvre dramatique n’aurait pas eu la puissance de cette
fascination féminine, de ce svelte corps aux affaissements et aux
torsions imprévus, de ce visage à la pâleur si fraîche, au regard d’un
si clair scintillement, que rehaussaient de mystère l’ombre des cheveux
trop noirs, la sinuosité de la bouche trop rouge.
Clary de Prémor montra juste assez de talent pour donner un prétexte
à l’explosion d’enthousiasme que provoqua ce qu’il y avait de moins
intellectuel dans son charme. Un art que personne ne lui contesta,
qu’elle possédait au plus haut degré, et qui se rencontre, quoi qu’on en
puisse penser, très rarement chez les femmes, au théâtre comme dans les
salons, c’était celui de s’habiller, — mais de s’habiller en dehors de
toute mode, de façon à faire de sa personne extérieure une création
d’originalité, de grâce, une silhouette unique, qui cependant ne péchât
par aucun détail contre la ligne ni contre le goût. Ses toilettes
étonnèrent. Comme elles lui seyaient merveilleusement, on devait essayer
de les copier. Elles enlaidirent les imitatrices, parce que celles-ci ne
surent pas les modifier suivant leur type, y ajouter le rien qui les
leur aurait rendues personnelles.
Ce fut à cette première représentation qu’enfin Clary et Georgette se
virent de près et se parlèrent pour la première fois.
Essenault redoutait ce moment. Il avait tout fait pour le reculer,
pour l’éviter s’il en trouvait le moyen. Depuis qu’elle avait mis le
pied à la Comédie-Moderne, sa femme le tourmentait pour qu’il la menât
dans les coulisses. Toujours il lui opposa quelque prétexte. Mais, ce
soir, elle voulut féliciter, remercier
Mlle de Prémor. Elle le demanda
devant M. de Vitraye, qui approuva, lui offrit son bras. Pierre ne
trouva plus d’objection.
Ils quittèrent la baignoire d’avant-scène, où tous trois se tenaient
seuls, car M. et Mme de Lugan
occupaient une première loge de face. Ce fut dans le foyer des artistes
que les deux femmes se rencontrèrent.
L’auteur les présenta :
— « Georgette, voici notre étoile... notre bonne étoile, on peut le
dire. Mademoiselle, je vous amène
Mme Essenault, qui tient à vous
exprimer notre admiration, notre reconnaissance... »
Il ajouta, en désignant son ami :
— « M. Gérard de Vitraye. »
Ni Georgette ni Clary ne songèrent à remarquer son embarras, la
gaucherie de ses paroles, de ses gestes. Elles s’examinaient, prenaient
instantanément la mesure l’une de l’autre. Mais Gérard vit une anxiété
sur le visage d’Essenault, une gêne dans son attitude. Et le même
sentiment d’indignation mêlée de joie sourde qu’il avait éprouvé l’autre
soir rue des Belles-Feuilles, s’insinua en lui, par impulsions
troublantes et contradictoires.
— « Mademoiselle, » disait Georgette, « vous êtes une Sylviane
délicieuse. Mon mari a vraiment de la chance !... Une interprète de
votre talent... Oh ! ne vous défendez pas, je ne vous apprends rien...
Les applaudissements ne vous laissent pas la possibilité d’être
modeste.
— Oh ! madame, vous êtes vraiment trop bonne. C’est le rôle... »
L’actrice agitait sa tête avec des mines confuses. Toute préoccupée
qu’elle fût de Mme Essenault, la
perception d’une présence glaciale lui fit évoluer vers M. de Vitraye la
fausse mais ravissante humilité de son regard. Gérard ne broncha pas.
D’une attitude strictement polie, il ne souligna par aucune adhésion les
compliments contre lesquels se défendait
Mlle de Prémor. Elle s’étonna de
cette froideur, exceptionnelle chez un homme en sa présence, et surtout
ce soir où elle triomphait. Ses yeux revinrent à Georgette, puis,
irrésistiblement, retournèrent à Gérard. Un soupçon lui vint : peut-être
M. de Vitraye craignait-il d’éveiller une jalousie chez la femme qu’il
avait au bras ? Peut-être était-il épris de cette femme au point de n’en
pouvoir admirer une autre ? Mais alors ?... Ce ne fut plus eux que Clary
regarda. Son examen furtif alla chercher Essenault, un peu en arrière
des autres. Dans la contemplation béate où elle le figeait, planté
derrière ces deux êtres qu’elle imagina le trompant, il lui parut
ridicule. Elle eut aux lèvres la moquerie d’un sourire ; et, vexée par
la tenue raidie de Gérard, elle n’en contraignit pas la signification.
Au contraire, elle enveloppa de nouveau le couple d’un éclair ironique
qui, jaillissant ensuite vers Pierre, lui fit sauter aux yeux une clarté
blessante et inattendue. Comment !... on pouvait avoir l’idée que
Vitraye ?... Sa femme ?... Et cette idée venait à Clary !... Et elle
s’en amusait !... Il ressentit l’humiliation vis-à-vis d’elle plus
vivement que l’aiguillon de jalousie dont elle venait de le piquer en
pleine chair. Anxieux, il l’observait, dans l’espoir d’avoir mal compris
ou mal vu. Mais elle était de nouveau la créature souriante et
impénétrable, que le désir des hommes interprétait en noblesse ou en
vilenie, suivant ce qu’ils en pouvaient espérer. Des quatre
interlocuteurs, c’était elle qui gardait le plus de sang-froid, dans sa
vanité satisfaite, son absence de toute inquiétude de cœur et son
contentement de découvrir en Mme
Essenault une petite bourgeoise insignifiante. C’était ainsi du moins
qu’elle la jugeait. « Assez de branche, mais pas l’ombre de chic, »
songeait-elle.
En Georgette, la sécurité renaissait, à constater sur le visage de
l’actrice l’empâtement des fards et le travail du pinceau,
compromettant, — elle se plaisait à le croire, — la puissance séductrice
d’une incontestable beauté, « Pierre qui déteste tant l’artificiel, qui
ne me trouve jamais assez simple... comment serait-il tenté par tout ce
maquillage ? »
Entre eux, cependant, malgré les rebondissements intérieurs de leurs
pensées, ils continuaient d’échanger des paroles banales. Pierre avait
hâte de s’en aller, surtout de reprendre, sous un prétexte quelconque,
le bras de sa femme. L’ironique lueur qu’il croyait retrouver par
instants dans les yeux de Clary le mettait au supplice.
— « Viens, Georgette. Allons voir tes parents dans leur loge.
— Mon cher auteur, » interposa
Mlle de Prémor, « j’aurais un
petit conseil à vous demander. Restez donc. Votre ami reconduira
Mme Essenault. »
M. de Vitraye et Georgette saluèrent, partirent. L’actrice les suivit
du regard avec une attention significative. Ils se perdirent parmi les
groupes qui se pressaient dans le foyer. Alors Clary se tourna vers
Essenault :
— « Laissez-les donc, ces enfants. Ils ont l’air si heureux ensemble
! Et qu’est-ce que cela vous fait, puisque vous ne songez qu’à tromper
votre femme ? »
Il ne sut d’abord que répondre, abasourdi de cette méchanceté, qui
souriait avec un adorable sourire. Pourquoi lui disait-elle une chose
pareille ? Venant d’elle, cela lui faisait un mal affreux, lui rendait
le soupçon plus précis, la blessure plus cuisante. Puis, quelle
absurdité, en effet, de manifester sa jalousie de mari devant cette
femme qu’il courtisait ! Il continuait de se taire, dans un embarras
traversé de lancinements aigus qui, pour un peu, lui eussent mis des
larmes sous les paupières.
— « Voyons, » dit l’actrice, railleuse, « il n’y a pas de quoi vous
démonter. Vous vous en doutiez bien, puisque vous cherchez des
consolations au dehors.
— Clary, je vous défends de parler de
Mme Essenault dans ces termes.
Elle a droit à tous vos respects...
— Et à toute la fidélité de son mari, je suppose. Restez donc auprès
d’elle, mon cher. »
Le dos déjà tourné, Mlle de
Prémor accueillait les hommages qui, autour d’elle, patientaient depuis
un moment. Toute une phalange d’habits noirs s’avança dès qu’on la vit
quitter son auteur. Essenault, qui demeura encore une minute, cloué dans
une fureur sans objet, n’eut de vision distincte que celle d’un individu
sur lequel, immédiatement, se concentra toute son irritation. «
L’imbécile ! quelle figure à gifles !... » se disait-il, avec ce besoin
d’injurier qui, contenu au dehors, trouve parfois un soulagement puéril
à s’exhaler intérieurement.
Le personnage s’inclinait devant
Mlle de Prémor. Était-ce
l’outrance d’admiration exprimée par sa physionomie qui agaça l’écrivain
? Le fait est que, s’il eût paru moins impressionné en présence de
l’actrice, ce monsieur n’aurait été secrètement traité par Pierre que de
rastaquouère inoffensif. Et encore par simple nécessité de blague
parisienne. Rastaquouère, il ne l’était pas, même d’aspect, en dépit de
son teint, mat aux lumières, mais qui devait être bistré au grand jour,
de ses cheveux noirs lustrés, des étincelles de diamant éclaboussant le
plastron de sa chemise. Une réelle distinction corrigeait ces touches
exotiques, donnait une attitude juste à son corps plutôt petit et fort
maigre, et presque de la fierté à la sécheresse de ses traits. Un ami le
présenta. Essenault entendit le nom :
— « Prince Gracchi. »
Dans sa mémoire, un écho s’éveilla. Il connaissait ce nom. Il l’avait
lu dans des livres d’histoire, l’avait rencontré dans maints récits des
guerres italiennes. Même l’analogie avec celui des Gracques l’avait fait
se demander si quelques descendants directs de l’illustre famille
romaine n’existaient pas encore. Ce soir, devant l’admirateur de Clary,
cette supposition lui parut grotesque. Dans sa disposition agressive,
c’était déjà trop de reconnaître l’authenticité du titre. Un prince pour
de bon !... Cette pauvre petite Prémor en aurait la tête tournée. Tenez,
c’était fait déjà ! Quels sourires, quels yeux elle avait pour ce
bonhomme en jus de réglisse !... Ces cabotines, toutes les mêmes !
Comment s’y était-il laissé prendre ? Comment avait-il pu souhaiter
l’amour de celle-ci jusqu’à se désintéresser du sort de sa pièce,
jusqu’à dédaigner la tendresse incomparable de Georgette ? Il avait donc
traversé une crise de folie ? Mais elle n’avait ni cœur ni tact, cette
créature qui osait calomnier sa femme, qui se moquait de lui-même, et
qui maintenant s’offrait de toutes ses grâces minaudières au premier
venu, parce qu’il portait des diamants et un titre !...
Essenault s’enfuit du foyer, descendit sur la scène. Là, par l’œillet
du rideau, il se mit à regarder dans la salle. L’entr’acte prenait fin,
les stalles se remplissaient. Mais ce que l’auteur cherchait maintenant
à voir, ce n’était pas la physionomie générale du public, ni les figures
connues ou célèbres, ni l’attitude des grands journalistes. Ce qu’il
guettait, ce passionné, c’était la présence de sa femme et de Vitraye
dans la loge de ses beaux-parents. Il voulait les examiner l’un à côté
de l’autre, secrètement et de loin. Surtout il avait soif de retrouver
le visage de Georgette, qui subissait une transformation en lui-même
depuis l’effleurement du soupçon. Pourvu qu’il ne la trouvât pas changée
dans la réalité !... Elle, le tromper ?... Ce n’était pas possible ! Sa
Georgette, sa chérie, sa chose !... En ce moment, elle lui reprenait
tout le cœur, par l’incertitude qui, tout à coup, planait sur son
absolue possession, et aussi par l’indignation douloureuse contre
l’autre femme, contre celle qui riait et qui se refusait.
Dans le papillotement des lumières, des claires toilettes, des
fourmillants visages, au bord d’une loge surgirent le buste et la fine
tête blonde de Georgette. Elle était assise à côté de sa belle-mère. M.
de Lugan et Gérard, derrière elles, causaient, debout.
Quelle apparition de douceur dans toute cette foule, cette petite
image bien connue, si suave de nuances, d’attitude, de tendre
signification ! Un élan vers elle souleva Pierre ; des années de
souvenirs tourbillonnèrent en lui, avec, çà et là, quelques images d’une
surprenante précision. Oh ! comme il l’avait aimée, un soir qu’il
l’avait aperçue ainsi au théâtre, entre ses parents, et qu’il la
contemplait d’un coin sombre de l’orchestre, sans oser se présenter dans
leur loge. Il la jugeait alors merveilleuse, inaccessible. Mais il
l’avait mieux aimée encore plus tard, quand elle avait été sienne. Et il
la revit, assise sur un rocher, au bord de la mer, dans une journée de
leur vie tellement radieuse que tous deux s’attestèrent avoir atteint le
bonheur suprême, et qu’ils griffonnèrent et signèrent cette attestation
sur le carnet de Pierre, — un carnet qu’il possédait encore au fond de
quelque tiroir.
« Mais je l’aime autant qu’alors, » pensa-t- il. « Je n’ai jamais
aimé qu’elle. Je prenais une vulgaire fantaisie pour une passion. »
Au moment où il prononçait mentalement cette phrase, ses lèvres
frémirent d’une imaginaire sensation. A l’insu de son propre vouloir,
elles évoquaient la saveur du baiser que
Mlle de Prémor y avait posé la
veille. La nostalgie de cette caresse le fit gémir intérieurement. Alors
il se troubla, et, regagnant sa baignoire, il s’assit dans l’ombre,
n’osant plus regarder en lui-même, triste jusqu’à l’accablement.
Deux minutes après, Georgette le rejoignit avec Gérard de Vitraye.
Elle était rayonnante.
— « Un miracle ! » dit-elle. « Marraine trouve que ça marche très
bien. Ça, c’est bon signe.
— Vraiment ? Elle n’a pas dit : « Ce pauvre Essenault ! »
— Certes non, » fit Gérard. « Seulement il y a quelque chose qui la
taquine.
— Quoi donc ?
— C’est que les bonnes amies, — celles qui crèvent de jalousie, vous
savez, — la félicitent avec affectation sur le succès de « son gendre
».
— Ah ! diable... Elle n’aime pas qu’on m’appelle comme ça. Qu’est-ce
qu’elle répond ? »
M. de Vitraye imita le petit air aigre-doux d’une femme piquée :
— «t Oh ! mon gendre... Je n’ai pas encore l’âge d’être grand’mère.
C’est le mari de ma belle- fille.
— Vous êtes mauvais tous les deux ! » interposa Georgette en riant. «
Voyons... c’est vrai : elle ne pourrait pas être ma mère.
— Oh ! pas même ta sœur aînée, va, Jojo, » dit l’auteur.
Et il tapota la main de sa femme, que ce petit nom enfantin et cette
caresse ravirent. C’était son Pierre qui redevenait lui-même.
L’oppressant nuage de doute s’évanouissait. Et voilà les trois coups qui
retentissaient derrière le rideau, enfonçant sous leur choc toutes les
impressions de cette soirée jusqu’au plus profond de l’âme de Georgette.
On allait applaudir encore. Son mari triomphait. Son mari l’aimait. Elle
se sentit heureuse jusqu’à l’extase.
Peut-être le rayonnement de ses yeux fut-il plus que M. de Vitraye
n’en put supporter. Il se leva et, furtivement, se glissa hors de la
baignoire. Ni Pierre ni Georgette ne s’en aperçurent.
 

 
Chapitre VIII
Le lendemain, lorsque M. de Lugan revint à cheval du Bois, vers onze
heures, dans son hôtel de l’avenue Henri-Martin, il trouva sa femme
encore au lit. La soie vieux rose de la courtepointe disparaissait sous
un amoncellement de journaux. Yvonne achevait de lire tous les
compte-rendus parus le matin sur
Jalouse.
Son mari s’étonna qu’on pût rester couché si tard par cette belle
matinée d’hiver. Malgré son âge et malgré la saison, il sortait tous les
jours de bonne heure sur Aladin, son vieux pur-sang, qui, en dépit de
ses ardeurs calmées, conservait les nobles lignes et la souplesse
d’allures de sa race.
— « Vous ne vous doutez pas, ma chère amie, du monde qu’il y avait
aux Poteaux ! Il faisait très bon, le fond de l’air n’est pas froid.
Mais levez-vous. J’ai ramené Gérard pour déjeuner.
— Ah ! Gérard... très bien... Vous avez bien fait, » dit spontanément
Yvonne, qui rejeta les feuilles imprimées et sonna sa femme de chambre.
« Vous l’avez donc rencontré ? Où cela ? Il était à cheval ?
— Oui, nous nous sommes croisés aux Acacias. Il arrivait en sautant
les obstacles, vous savez, près des Patineurs. Il a un Irlandais qui
saute à merveille. Ce garçon-là gagne à être vu à cheval. Il n’a plus du
tout cet air étriqué, malingre... Si Georgette avait fait de
l’équitation jadis, je crois qu’elle ne l’aurait pas éconduit.
— Moi, je le trouve très bien à pied, déclara Yvonne. Et d’ailleurs,
Georgette... »
Elle s’interrompit. La femme de chambre entrait.
— « Donnez-moi mon peignoir. Tout est prêt dans le cabinet de
toilette ?
— Tout, madame. »
M. de Lugan, qui s’éloignait, dit près de la porte :
— « Gérard est très content d’hier soir. Mais il ne croit pas autant
que nous à une longue carrière pour la pièce.
— Dites autant que vous. Car moi, vous savez ce que je vous ai
annoncé, quarante représentations au plus. Et, maintenant que j’ai lu
les journaux, je tombe à vingt-cinq.
— Comment ? » s’écria M. de Lugan, qui revint de deux pas, « les
journaux ne sont pas bons ?
— Inégaux, mais, en somme, d’une moyenne assez sévère. Ils sont
presque tous d’accord sur une énorme maladresse, que j’avais bien
remarquée. Je me disais : « Comment ce pauvre Essenault a-t-il pu ?... »
Tenez, au deuxième acte, la scène trois. »
Elle lut le passage.
— « Je n’ai pas du tout entendu cela, » fit son mari.
— Moi, ça m’a sauté aux yeux.
— Donnez-moi tous ces journaux et habillez- vous, » dit M. de Lugan.
« Je vais parcourir cela avec Gérard. »
Une grande heure plus tard,
Mme de Lugan paraissait dans le
petit salon où se trouvaient les deux hommes. Elle n’avait pas fait
grâce à leur attente d’une seule ondulation de sa coiffure compliquée,
ni d’une seule épingle corrigeant un pli de son ajustement. Elle ne
s’excusa pas, sachant qu’elle avait réussi son œuvre et qu’elle
paraissait charmante. M. de Vitraye, surpris de la voir si jeune même au
grand jour, retint un compliment qui, peut-être, eût manqué son but, en
trahissant cette surprise d’une façon désobligeante. Mais il admira tout
haut la légèreté vaporeuse de son corsage. C’était de la mousseline de
soie et de la guipure. Par places, on croyait surprendre, au travers, le
reflet rosé de la peau.
— « Comment ne gelez-vous pas, madame ? C’est ravissant, mais au mois
de décembre...
— J’étouffe ! » déclara Yvonne en riant de toutes ses belles dents
éclatantes, « C’est vous qui êtes un frileux ! »
Ce qu’elle n’expliqua pas, c’est que le rose entr’aperçu venait d’un
maillot de soie suffisamment épais pour lui permettre, dans la chaleur
du calorifère, de jouer l’intrépidité et la résistance de la première
jeunesse.
Un domestique parut. Madame était servie. Elle prit le bras de M. de
Vitraye.
Elle traitait le jeune homme avec une grande familiarité, l’appelant
par son prénom de Gérard, comme faisait M. de Lugan lui-même, qui
l’avait connu tout enfant et lui avait servi de tuteur. Et cette
familiarité, elle l’avait accentuée encore, la nuançant d’une entente
apitoyée, depuis que, malgré ses efforts, Georgette s’était refusée à
devenir Mme de Vitraye.
Les trois convives prirent place à table, dans la salle à manger que
tendaient des verdures anciennes. Comme ces tapisseries avaient de la
valeur, on n’y suspendait rien, ce qui faisait la pièce un peu uniforme
et sombre. Mais, dans la baie large de la fenêtre, tout un clair tableau
s’encadrait, souligné par une bordure de fleurs à l’intérieur. Un
morceau de jardin, élégant et soigné malgré sa nudité d’hiver ; une
grille basse, dont les piques dorées s’effilaient hors d’un lierre
rectiligne ; puis, au delà, les perspectives cossues de l’avenue
Henri-Martin ; les trottoirs nets que ne foulent jamais des piétinements
pressés de travailleurs, mais où des enfants couverts de dentelles et de
fourrures poussent leurs cerceaux devant des gouvernantes rêveuses ;
l’allée centrale cavalière où des galops passent entre l’alignement des
marronniers ; la double chaussée interdite aux chariots de transport ;
et, de chaque côté, la coquetterie des architectures, l’opulence des
façades muettes.
— « Gérard assure, » dit M. de Lugan, en cassant son œuf à la coque,
« que les comptes rendus de Jalouse
ont été écrits surtout d’après la répétition générale.
— Mais ils sont justes, pour la plupart, » s’empressa d’affirmer
Yvonne. « Essenault ne prétend pas, j’imagine, être au-dessus de toute
critique ?
— Avouez, madame, » prononça M. de Vitraye, « qu’il est vexant pour
lui de voir le public prévenu contre des taches que ce même public n’a
pu constater hier soir et ne constatera jamais, attendu que l’auteur les
a fait disparaître. Si les journalistes prenaient la peine de venir à la
première représentation... »
Yvonne fit remarquer :
— « S’ils ne venaient qu’à la première, leur jugement serait encore
plus définitif. L’auteur ne pourrait plus rien retoucher. »
Elle développa sa propre appréciation de la pièce, ou du moins ce
qu’elle croyait être ses idées personnelles. Ses lectures de la matinée
en faisaient principalement les frais. Surprise hier par les grâces
d’une œuvre dont elle ne supposait pas Pierre capable, et un peu
emballée par le plaisir évident du public, elle s’était convertie
jusqu’à reconnaître le talent manifesté dans
Jalouse. Même, la foi au succès
fondant ses préjugés, elle avait, pour quelques heures, considéré le
jeune homme avec une sympathie tout à fait imprévue. Mais la première
phrase cruelle rencontrée dans les journaux avait immédiatement suscité
des connivences au fond d’elle-même ; son approbation était allée aux
plus amères, aux plus maladroites critiques. Incapable de démêler ce qui
frappait juste ou non, ni même d’éliminer les reproches trop
contradictoires, elle avait tout accepté en bloc, et c’est avec une
sincérité parfaite qu’elle en débitait des tranches à M. de Vitraye et à
son mari.
Comme tout à l’heure dans sa chambre, elle reprit à table la citation
du passage qui, disait-elle, l’avait le plus choquée.
— « Vraiment, madame, » dit M. de Vitraye, contenant une envie de
rire, « cela vous a fait une si fâcheuse impression ? Mais l’avez-vous
bien entendu ? Avez-vous fait bien attention au ton dans lequel l’acteur
le disait ?
— Moi, « répéta comme le matin M. de Lugan, je n’ai pas remarqué ces
phrases-là.
— Oh ! vous, mon ami... Vous étiez comme tous les hommes. Vous
n’écoutiez pas. Vous n’aviez des yeux que pour Prémor.
— Ah ! pardon, madame, » reprit Gérard en riant, « Du moment que vous
nous attaquez, nous allons nous défendre. Le passage qui vous a choquée,
n’a pu vous choquer que sur le journal. Il n’a été prononcé qu’à la
répétition générale, et coupé pour la première représentation.
— Par exemple !... Je suis bien sûre...
— Vous êtes sûre... parfaitement. Et ce qu’il y a de pis, c’est que
la plupart des assistants d’hier, qui ont lu cette critique-là ce matin,
ont en ce moment la même certitude que vous. Des dames colporteront cela
dans les salons comme une appréciation personnelle... Et nul n’aura le
courage de M. de Lugan. Tout le monde voudra avoir entendu la phrase et
en avoir sauté en l’air. »
Le vieillard eut un petit ricanement sournois qui exaspéra sa
femme.
— « C’est absurde, Gérard, » se récria-t-elle. « Je vous jure que
j’ai entendu. Essenault a peut-être coupé son passage. Mais l’acteur,
par habitude, s’est lancé dedans et a dû le débiter jusqu’au bout. »
Vitraye s’inclina.
— « Du moment que vous en arrivez au serment, madame...
— C’est égal, » fit M. de Lugan, qui voyait sa femme rougir de
vexation sous sa poudre de riz, « peu importe ! La soirée d’hier a été
une bonne soirée. Il n’y a pas à dire : c’était un succès.
— Un succès que Georgette payera cher, » lança Yvonne.
Les deux hommes levèrent la tête, dans un même mouvement
stupéfait.
— « Georgette ?... Pourquoi?... Qu’est-ce que vous voulez dire,
Yvonne ? » demanda le père, troublé.
Elle ne répondit que par un sourire de mystère, et un imperceptible
haussement d’épaules.
M. de Vitraye pencha la tête vers son assiette. Il craignait que
quelque chose, sur son visage, ne trahît la palpitation de tour son être
à ce nom de Georgette jeté tout à coup comme dans le vent d’une
menace.
M. de Lugan insista :
— « Comment Georgette payerait-elle un succès dont elle profite
autant que Pierre ?
— Gérard me comprend, » dit Yvonne en coulant vers le jeune homme un
regard d’intelligence. « D’ailleurs... »
Elle eut un petit coup de menton dans la direction du domestique. On
se tut tandis que celui-ci passait du foie gras avec de la salade.
M. de Lugan ne desserra plus les dents jusqu’à la fin du déjeuner. Le
mot de sa femme, l’inquiétant sous-entendu, l’embarras de Gérard,
l’emplissaient d’un malaise. Il aimait profondément sa fille, d’une
affection qu’il ne manifestait guère depuis son mariage avec Yvonne,
mais qui, un moment refroidie dans les luttes intérieures, s’était
insinuée de nouveau jusqu’aux dernières fibres de son être et
grandissait toujours, à mesure que ses cheveux blanchissaient, que
diminuait sa vigueur, qu’il sentait s’accentuer l’irrémissible déclin.
Sur ce chemin de la vieillesse, il découvrait que sa jeune et coquette
femme ne l’accompagnait pas ; l’espace entre eux s’élargissait. Tandis
qu’au contraire sa fille se serrait contre lui davantage. Et même, le
compagnon qui lui semblait le plus proche, c’était son petit-fils
Georges.
La moindre crainte pour eux le bouleversait. Aussi attendait-il
anxieusement que l’instant du café, dans le fumoir, le débarrassât des
oreilles indiscrètes.
— « Expliquez-moi ce que vous vouliez dire tout à l’heure, »
prononça-t-il d’une voix presque tremblante, tandis qu’Yvonne, calme et
gracieuse, mettait du sucre dans les tasses.
— « Permettez seulement, » dit M. de Vitraye, « que je prenne mon
café et que je vous quitte. Malgré ce qu’en croit
Mme de Lugan, je ne sais pas du
tout de quoi il s’agit, et je ne veux pas abuser de son erreur pour
entendre ce qui, sans doute, ne me regarde pas. »
Le vieillard jeta un coup d’œil à sa femme comme pour appuyer
l’argument. Il préférait patienter encore. Un scrupule de délicatesse
l’arrêtait de provoquer la confidence devant Gérard, du moment que
celui-ci n’en était pas informé. L’amour du jeune homme pour sa fille
restait un fait d’actualité dans la pensée de M. de Lugan. Et il
éprouvait en ces matières une gêne toute masculine.
Yvonne avait, au contraire, le goût de son sexe pour les équivoques
d’amour, le péril des indiscrétions et l’attisement des passions
résignées. Elle ne doutait pas non plus que M. de Vitraye ne fut
toujours épris de sa belle-fille, et le fait qu’il avait été son propre
candidat contre Essenault l’entretenait dans une bienveillance, — dont
elle ne mesurait pas l’immoralité, — envers la fidélité silencieuse du
prétendant malheureux. Si elle n’allait pas jusqu’à souhaiter
positivement que Pierre fût trompé au profit de Gérard, elle n’aurait
pas été fâchée de toute circonstance capable de prouver à Georgette que
celle-ci s’était abusée dans son choix. Le jour où Essenault se
donnerait des torts envers sa femme et où
Mme de Lugan pourrait dire à la
délaissée : « Ce n’est pas Gérard qui t’aurait traitée de la sorte.
Avais-je assez raison de m’opposer à ta folie de jeune fille ! » — ce
jour-là représentait le cruel triomphe inconsciemment mais ardemment
souhaité par cette jolie femme à la chevelure un peu trop rousse, à
l’air un peu trop jeune, qui, avec tant de grâce calme, versait le café
dans de mignonnes tasses rectangulaires.
Elle déclara :
— « Gérard n’est pas de trop. Il peut faire l’innocent tant qu’il
voudra. Il sait parfaitement ce que je veux dire.
— Madame, c’est pour moi une énigme d’entendre affirmer que le succès
de Jalouse, dont nous sommes tous si
heureux, pourrait coûter cher à
Mme Essenault.
— Il lui coûtera pourtant la paix de son ménage. »
L’exclamation anxieuse qui partit des lèvres du père n’arrêta pas
Yvonne, lui fît simplement hausser les épaules.
— « Voyons, Gérard, vous avez bien remarqué qu’Essenault est toqué de
cette actrice, Clary de Prémor, qui joue Sylviane. C’est une rouée qui
le mènera plus loin qu’il ne croit. Mais il la suivra aveuglément. Je
vous dis qu’il en est fou. Cela crève tellement les yeux que cette
pauvre nigaude de Georgette elle-même n’a pas pu s’empêcher de s’en
apercevoir. »
Cette affirmation se rencontrait si bien avec les soupçons de M. de
Vitraye qu’il n’essaya même pas une atténuation. Il se tut. Et, dans le
fond de son être, le même grand flot trouble des jours précédents se
souleva avec une suffocante violence. Mais, cette fois, c’était la joie
qui dominait. L’indignation contre Pierre, la pitié pour Georgette, ne
furent que deux faibles remous presque aussitôt éteints.
Concentré dans cette sensation, qu’il goûtait sans se l’avouer, le
jeune homme oubliait M. de Lugan et son angoisse probable. Mais le
vieillard lui parla directement. Il tressaillit au son altéré de la
voix.
— « Dites-moi, mon cher enfant, c’est une plaisanterie ?... Que
Pierre fasse la cour à son interprète, cela va de soi, il n’y a pas
grand mal. Mais de là à se détourner de ses devoirs, à causer une peine
sérieuse à Georgette...
— C’est mon avis, cher monsieur. Je crois
Mme de Lugan un peu aveuglée par
l’imagination romanesque de son sexe. Elle voit une grande passion dans
un simple caprice.
— Ah ! vraiment, » s’écria Yvonne, « Vous supposez Essenault capable
de s’arrêter au caprice. Il est à la fois trop moral et trop immoral
pour cela. Vous ne le connaissez pas. Il ne trompera sa femme que s’il
trouve une excuse dans la sincérité d’un véritable sentiment. Et si les
femmes sont romanesques, mon petit Gérard, les artistes le sont encore
plus. »
Elle débita cela avec une assurance qui en souligna la justesse
d’observation. Ce qu’elle avait dit d’Essenault était exact. Les deux
hommes le savaient. Il y eut un silence.
A la fin, M. de Lugan, les coudes aux bras de son fauteuil, ses longs
doigts minces de vieillard jouant les uns avec les autres, prononça
:
— « Ce que vous me dites là me contrarie bien. Oui, ça me contrarie
plus que je ne peux le dire. »
Yvonne répondit dans un léger rire de dédain :
— « Vous n’aviez qu’à ne pas donner votre fille à ce garçon. Un
écrivain... un bohème..; Enfin je vous avais prévenu. »
 

 
Chapitre IX
Jalouse n’était pas une pièce
capable d’attirer ce qu’on appelle « le grand public ». Ses qualités
fleurissaient trop en finesses, en délicatesses psychologiques. Il
fallait, pour les apprécier, un certain discernement de goût et un léger
effort d’esprit, — choses qu’on ne peut attendre de la masse bourgeoise,
surtout après dîner. Une faveur marquée de la critique ou un hasard de
réclame aurait, à défaut de ces éléments, pu faire osciller son
demi-succès vers une vogue durable ; mais la presse se montra sévère
pour l’auteur nouveau venu au théâtre, qui, ne maniant pas lui-même la
plume redoutable du journaliste, n’avait aucun titre à être ménagé.
Essenault, pénétrant avec confiance dans le vestibule de la
Comédie-Moderne, le soir de la troisième représentation, resta surpris
des mauvaises nouvelles qu’on lui donna au contrôle. Il monta dans le
cabinet du directeur, qu’il trouva soucieux. Puis il erra dans les
coulisses. Comme il arrivait sur les planches, marchant avec précaution
entre les fils électriques qui traînaient à terre, Clary sortit de
scène. Pierre eut un mouvement intérieur de douloureuse rage à la
constater si belle, radieuse, triomphante, réservée à l’amour des
vainqueurs de la vie, alors qu’il éprouvait la lourde sensation d’une
défaite. Mais, de ce sentiment trouble, sa passion, tout à coup, surgit
plus forte. Il désira cette femme plus que jamais. Il la désira comme un
relèvement nécessaire à son orgueil blessé. Il ne sentirait plus
l’échec, pourvu qu’elle, du moins, crût en son œuvre et en lui-même.
Mlle de Prémor fut charmante.
Malgré la fierté raidie de l’auteur, elle devina son découragement.
— « Vous savez, » dit-elle, « si la salle n’est pas très pleine,
c’est qu’aujourd’hui est un mauvais jour. Puis, on ne peut rien dire
encore. Il y a des pièces qui ne partent qu’à la dixième
représentation.
— Vraiment ? » fit-il avec joie. « Vous en avez vu ? Mais cela se
comprend. Quand c’est un succès de public et non un succès de presse, il
faut laisser aux premiers spectateurs de la pièce le temps de faire
savoir qu’ils y ont pris plaisir. »
Elle approuva ce raisonnement, répéta le bien qu’elle avait entendu
dire de Jalouse :
— « D’ailleurs, pour ma part, je voudrais qu’elle tînt 1’affiche tout
l’hiver. Jamais je ne rencontrerai un rôle pareil.
— Vous y êtes adorable, ma chère Clary. Du moins j’aurai cette
satisfaction que mon œuvre vous aura révélée, vous aura mise à votre
rang. Vous a-t-on beaucoup applaudie, ce soir ?
— Oh ! on m’a gâtée ! Vous me voyez heureuse... heureuse !... Je vous
en aurai toujours, mon cher ami, une grande reconnaissance.
— Ne sera-ce que de la reconnaissance, Clary ?... »
Il lui saisit la main, en murmurant ces mots, accompagnés du plus
ardent regard. Tous deux se tenaient rapprochés l’un de l’autre, dans un
coin d’ombre, contre la logette du pompier de service. A travers un
judas grillagé on voyait le reflet cuivré du casque. De l’autre côté du
châssis, un bruit de voix s’élevait, des exclamations de colère. C’était
la pièce qui continuait. Stainier cherchait querelle à celui qu’il
croyait son rival. Des lambeaux de phrases, — de ces phrases qu’il avait
écrites, relues, reprises, retouchées, qui lui étaient sorties du fond
de l’être, — venaient atteindre le cœur frémissant de Pierre. Et leur
palpitation dans ses fibres augmentait sa fièvre. Ces impressions de
théâtre, nouvelles pour lui, le grisaient, le jetaient dans un état
d’exaltation bizarre, — qui devait lui manquer par la suite, comme un
excitant auquel le tempérament s’est habitué. Il se serait cru capable
de composer immédiatement, en quelques jours, cinq autres actes. Mais
son cœur et ses sens s’intoxiquaient plus encore que son cerveau.
— « Je vous adore, Clary !... Vous me rendez le plus malheureux des
hommes... Je ne pense qu’à vous... Je vois partout vos yeux... vos
lèvres... Vos lèvres... que vous m’avez données...
— Chut !... Voulez-vous bien vous taire !... »
Elle jeta un coup d’œil autour d’elle. Sur une chaise, quelqu’un
dormait. C’était un vieil acteur, qui tenait un rôle tout à fait
secondaire.
— « Pauvre bonhomme ! » dit Clary, « Il a eu des succès dans le
temps. N’est-ce pas curieux qu’il puisse s’endormir aussi profondément
et se réveiller toujours juste à la minute de sa réplique ?
— Eh ! je m’occupe bien de lui ! » s’écria Essenault. « Dites-moi,
Clary, voulez-vous me permettre de vous reconduire après la
représentation ?
— Non, mon cher. Ma mère vient me prendre. Ou, quand elle est trop
fatiguée, je me fais ramener par l’habilleuse.
— Laissez-moi vous rendre visite chez vous, demain. Dites-moi votre
heure.
— Quelle heure voulez-vous que je vous dise ? Le matin, je dors.
L’après-midi, je répète.
— Comment ? On répète déjà une autre pièce ?
— Non. Ce sont des machines pour les jours d’abonnement.
— Clary, si je pensais que jamais vous ne m’aimerez un peu, je ne
remettrais plus les pieds dans ce théâtre. Je préférerais ne pas vous
revoir, car je sens que vous me rendrez fou.
— Grand enfant ! » dit-elle avec une ensorcelante câlinerie des yeux
et de la voix, « Vous savez bien que je vous aime profondément. Je vous
l’ai trop laissé voir. N’êtes-vous pas une exception dans ce monde de
cabotins, de boulevardiers, qui me font bêtement, insolemment la cour
?...
— Vous m’aimez !... Oh ! ma belle chérie !...
— Oui, mais je vous détesterai si vous ne me respectez pas plus que
ne font tous ces gens-là !
— Commandez, je vous obéirai. Voulez-vous que je me mette à genoux
?... »
Il allait le faire. Elle l’arrêta en riant.
— « Grand fou !... Tenez, j’entends Stainier qui maudit les femmes !
Ah ! vous lui faites dire de jolies choses sur notre compte... Mais
c’est le moment où je reparais. Ne me faites pas manquer mon entrée.
»
Elle lui mit une main sur les lèvres, et comme, affolé de ce contact,
il voulut la saisir, elle lui échappa d’un bond léger. Rieuse, elle lui
envoya un baiser, lui jeta un : « A demain ! » plein de gracieux
encouragement. Puis, tout à coup, elle se transforma. Sa physionomie
prit le beau masque tendre et douloureux de son rôle. Au moment de
franchir les coulisses, elle se retourna encore avec cette expression
d’une intensité, d’une gravité divines. Et, glissant derrière un portant
qui l’enveloppa d’un rayonnement électrique, elle disparut dans la
lumière de la scène et de la salle.
Essenault entendit la mélodie de sa voix qui s’élevait dans une note
de douceur et d’angoisse. Elle disait à Stainier, — son mari dans la
pièce.
— « Oh ! mon amour, qu’est-ce que tu as ? Qu’est-il survenu depuis
que je t’ai quitté tout à l’heure ? Te voilà pâle, bouleversé... Je t’en
supplie, parle-moi ! »
L’auteur s’éloigna pour aller s’enfermer dans une baignoire, pour
l’écouter, la voir encore. En poussant la porte capitonnée et battante
qui, de la scène, donnait sur le couloir du foyer, il faillit heurter
quelqu’un, qui se rangea. Essenault toucha son chapeau en marmottant un
mot d’excuse. Puis, machinalement, il tourna les yeux, et s’aperçut
qu’il venait de saluer le prince Gracchi.
Le lendemain, au même moment de la soirée, l’écrivain arrivait au
théâtre. Il avait eu soin d’observer l’heure à laquelle se produisait
cette sortie de Clary. L’actrice restait dix minutes hors de scène.
N’ayant rien à changer à sa toilette, devant se tenir sur le qui-vive
pour sa rentrée, elle ne remontait pas dans sa loge. Donc Essenault
était certain de la garder à lui, là, sur les planches, dans un
tête-à-tête presque assuré. Stainier, qui restait en scène, ne pouvait
se placer entre eux, avec, auprès de
Mlle de Prémor, ses familiarités
de camaraderie, son air de fatuité, dont s’exaspérait la jalousie de
l’auteur. Leur tutoiement, la liberté de leurs gestes qui s’enlaçaient
ou se repoussaient en des agaceries gamines, causaient à Pierre une
souffrance presque intolérable. Dans le monde ou dans les coulisses, il
entendait rapprocher leurs noms. Même les indifférents, les moins au
fait des cancans de théâtre, imaginaient entre Prémor et Stainier
quelque roman, à les voir si bien assortis, si jeunes et si beaux tous
les deux, jouant leurs scènes de passion avec une fougue brûlante,
suggestive de la réalité. Essenault seul repoussait ce soupçon, avec la
farouche incrédulité de son torturant amour. Toutefois, s’il se refusait
à l’admettre, il ne pouvait s’empêcher d’en subir les lancinantes
atteintes.
Mais, durant ces heureuses dix minutes, qu’il attendait maintenant
tout le jour, il recueillait de petites joies, des illusions qui
apaisaient un moment son mal tout en l’envenimant au delà d’aucune
guérison. Il s’éloignait ensuite pour savourer, durant vingt-quatre
heures, une demi-promesse, un regard de défaillance et d’abandon, une
caresse volée dans le coin d’ombre poussiéreux où le casque du pompier
luisait. Il obtint quelques bonheurs plus appréciables, qui réprimèrent
le dépit et l’amertume où, parfois, il s’abandonna. Un soir qu’il
protestait de souffrir trop, qu’il jurait de ne plus revenir, Clary lui
permit de monter dans sa loge, qu’elle ferma aux importuns. Et là, elle
eut des grâces tellement affolantes, de si suaves faiblesses, des
supplications pénétrées d’une telle pudeur, que Pierre imagina sacrifier
de sa propre volonté, à son respect pour elle, la suprême victoire
qu’elle n’avait nullement l’intention de lui accorder.
L’enivrement qu’il emporta ce soir-là ne lui permit pas d’apercevoir
le prince Gracchi, qui faisait les cent pas devant la loge fermée, ni
même le regard d’insolente ironie dont le toisa Stainier, qu’il frôla
sans le reconnaître, sur l’escalier encombré des coulisses,
Cette folie, aux accès intermittents d’espoir, de découragement, de
jalousie, quelquefois exacerbée jusqu’aux affres du plus irritant désir,
faisait accepter sans tristesse à l’auteur la destinée définitivement
médiocre de sa pièce. On annonçait les dernières représentations de
Jalouse. On répétait avec activité le
drame qui devait lui succéder sur l’affiche. Pierre ne s’en souciait
presque plus, acceptait ce grand déboire avec un fatalisme dont n’était
pas coutumière sa nature inquiète et nerveuse. La seule pensée qui le
consternât, c’est qu’il allait perdre le prétexte et la facilité de voir
Clary tous les soirs. Il n’aurait plus le droit d’imposer sa présence.
Il dépendrait des caprices de cette idole fantasque ; et il savait que,
si elle se laissait adorer, ce ne serait jamais à la mesure de sa
ferveur.
Quelqu’un d’autre aussi, mais pour des raisons différentes, se
désintéressait de Jalouse,
abandonnait sans leur accorder un regret, sous la tyrannie d’une
préoccupation plus puissante, tous les chers espoirs attachés à cette
œuvre durant les charmantes lenteurs de son éclosion. Georgette
n’attendait plus, ne souhaitait plus le succès. Elle savait qu’il ne
pouvait venir, et elle n’aspirait maintenant, — qui le lui aurait dit
naguère ? — qu’à voir disparaître la pièce de l’affiche. Son mari alors
ne la quitterait plus tous les soirs, n’aurait plus ces impatiences à
regarder vingt fois sa montre, ni cette précipitation à s’en aller, de
chez eux ou d’ailleurs, en quelque endroit qu’ils fussent, dès
qu’arrivait une certaine heure. Pierre avait eu beau lui dire qu’à cet
instant seulement de la soirée on connaissait le chiffre de la recette,
et qu’ensuite il était trop tard parce que le contrôleur en chef
quittait le théâtre, elle ne pouvait acquiescer qu’en apparence à une
aussi enfantine explication.
D’ailleurs s’y fût-elle laissé prendre que sa belle-mère lui aurait
enlevé la confiance. Quand le jeune couple dînait avenue Henri-Martin et
qu’Essenault disparaissait ainsi, vers dix heures et demie, avec une
précision militaire, Mme de
Lugan lançait à son mari, quand elle se sentait observée par Georgette,
un coup d’œil qui voulait en dire long. Le vieillard prenait un air
malheureux, gêné, et tournait à son tour vers sa fille des regards
pleins d’une tendre mais maladroite compassion. Il y avait des silences
significatifs, des hochements de tête, des soupirs étouffés. Georgette,
alors, affectait une gaieté soudaine. Devant son père seul, peut-être
n’eût-elle pas contenu la révolte convulsive de son cœur gonflé. Mais
une fierté la raidissait contre la satisfaction secrète qu’elle devinait
chez sa belle-mère.
Cette sérénité lui devint de plus en plus difficile à feindre.
Un soir, ses parents assistaient à la représentation de
Jalouse. Ils avaient désiré revoir la
pièce avant qu’on en suspendît les représentations. Elle les accompagna.
En sa présence du moins, rien de suspect ne se produirait dont pût
profiter la malice de Mme de
Lugan. Pierre demeura dans leur loge depuis le commencement de la
soirée. La salle était presque remplie ce jour-là. On applaudissait
beaucoup. Lorsque Mlle de Prémor
était en scène, l’écrivain affectait de ne pas la regarder. Georgette
sentait s’apaiser la brûlure de ses soupçons. La réalité retombait à des
proportions simples, n’avait pas les effrayants grossissements qu’elle
lui prêtait à distance, dans la solitude nocturne de sa chambre, durant
les absences prolongées de son mari.
Tout à coup, celui-ci se leva.
— « Je vais faire un tour dans les coulisses.
— Tiens ! » fit observer Mme
de Lugan, « vous êtes en avance. Ce n’est pas votre heure.
— Quelle idée ! Du moment que je suis dans le théâtre, je n’ai pas
une heure plutôt qu’une autre. »
Il sortit.
— « Ça m’étonnerait bien, » reprit
Mme de Lugan, « s’il était avec
nous à onze heures moins dix. »
Un instant après, Mlle de
Prémor quittait la scène. Ostensiblement
Mme de Lugan regarda sa montre,
qu’elle portait épinglée à son corsage par une agrafe en brillants. Elle
sourit et murmura :
— « Onze heures moins neuf. »
Georgette comprit, et sentit que, cette fois, sa belle-mère la voyait
comprendre. Elle retomba dans l’abîme, et, maintenant, glissa jusqu’au
fond. Jamais elle n’avait souffert comme elle souffrit jusqu’à ce que
l’actrice reparût. Le mystère des coulisses, naguère entrevues à peine,
lui donnait à soupçonner quelque chose de pis que ce qui se passait de
l’autre côté de cette toile de fond. Elle crut que ses parents
supposaient, et elle supposa elle-même, en une vision atroce, que Pierre
la trompait complètement, dans quelque infernale retraite de volupté, au
delà de ces odieux décors. Son supplice triplant les minutes, il lui
sembla que l’absence de l’actrice avait duré une demi-heure. Toutefois,
quand elle la vit reparaître, mais surtout quand Pierre rentra dans la
loge, l’air tranquille, souriant, naturel, la pauvre femme rejeta
d’elle-même avec horreur la chose abominable. Le cynisme d’une pareille
trahison lui semblait impossible. Mais la torturante image avait pénétré
au fond de son être, et devait y surgir de nouveau, — d’abord rarement,
en des apparitions aussitôt repoussées, puis plus souvent, à mesure que
les indices s’accumulèrent, et de façon toujours plus déchirante,
toujours plus impérieuse.
Maintenant, quand Georgette parcourait les rues, et qu’une des
colonnes sur lesquelles s’affichent les spectacles accrochait son
regard, un élancement, aigu comme une blessure physique, lui faisait
heurter les dents, crisper les doigts. Elle détournait les yeux pour ne
pas voir le titre cruel, le titre prophétiquement choisi pour devenir le
nom de son propre supplice. Mais, irrésistiblement, son regard y
revenait, s’y attachait, comme fasciné. JALOUSE !... Les sept énormes
majuscules noires se détachaient sur le jaune clair du fond, s’étalaient
dans le grand jour ou flamboyaient sous le gaz. Les passants circulaient
autour, indifférents à la douleur qui jaillissait de ce mot, comme ils
avaient été indifférents au joyeux orgueil qui l’auréolait un mois
auparavant. Oh ! comme il tardait à Georgette que disparût ce mot
d’angoisse ! Avec lui, sans doute, disparaîtrait l’amertume où sans se
plaindre encore, silencieusement, elle se noyait l’âme.
Elle songeait : « Qui m’aurait dit ?... Qui m’aurait dit que je
souhaiterais qu’on l’ôtât de l’affiche... la pièce de Pierre ?... »
Cette interrogation formulée précisait si cruellement son chagrin que
les larmes lui partaient des yeux. Et elle s’enfuyait à pas rapides ou
s’enfonçait dans l’angle de son fiacre, terrifiée par la confusion
imminente d’éclater publiquement en sanglots.
Elle ne cherchait pas à provoquer une explication de la part de
Pierre, parce qu’elle sentait qu’alors il se passerait entre eux quelque
chose d’irrévocable. Tous ses soupçons qui, si torturants qu’ils
fussent, n’avaient pas l’horreur définitive de la réalité, prendraient
corps quand elle les exprimerait devant son mari. Le fait seul qu’elle
les énoncerait et qu’il essayerait de s’en défendre, l’animerait à les
soutenir, les lui rendrait plus douloureusement irréfutables. Si Pierre
mentait, elle s’imaginait qu’elle en aurait l’affreuse évidence ; s’il
niait, elle ne pourrait le croire ; et s’il prenait la mine embarrassée
d’un coupable, quelle ombre lugubre et éternelle s’abattrait sur eux
!
Georgette s’efforçait donc de ne rien changer à sa manière d’être
envers son mari. Elle s’interdisait même les reproches indirects, les
furtives larmes, les silences résignés. Mais bientôt elle désespéra de
sauver au moins l’illusion de la confiance, de la bonne entente. Car,
eût-elle gardé le courage de dissimuler absolument ses angoisses, que
l’humeur inquiète, harcelée, déséquilibrée d’Essenault fût allée
chercher au fond d’elle-même le soupçon, pour le prévenir, pour le
combattre rageusement.
Sa discrétion, au lieu de désarmer Pierre, excitait en lui cette
petite cruauté qui venait de ses propres déboires.
— « C’est ta belle-mère, » disait-il à sa femme, « qui te monte la
tête contre moi. Elle fait là une jolie besogne,
Mme de Lugan ! Ah ! si
Jalouse avait été un succès, m’avait
rapporté cinquante mille francs, ni elle, ni toi ne feriez les têtes que
vous me faites.
— Oh ! Pierre... » murmurait douloureusement Georgette.
— « Eh bien ! quelle autre raison as-tu de me montrer maintenant des
mines pincées ?... de lever les yeux au ciel quand je parle, comme tu le
fais en ce moment ? Oui, quelle autre raison ?... dis un peu voir, je
t’en défie !...
— Mais, Pierre, je ne te cherche pas querelle. Je ne te demande pas
pourquoi tu as changé toi-même...
— Moi, changé ?... On changerait à moins. Ma pièce n’a pas été
appréciée comme je l’espérais. Tu te dis, toi : « Tant pis, il en fera
une autre, ou il écrira un roman. » Mais sais-tu ce que c’est que le
travail d’imagination après un échec, quand on doute de soi, quand le
ressort de fierté, d’espoir, est faussé, sinon cassé ? Et quand la lutte
dure depuis des années... incertaine, douteuse, sans la défaite qui vous
écrase, mais sans la victoire qui donne la foi !... Ah ! quel métier
!... Et comme il est rendu facile, n’est-ce pas ? quand on emporte dans
son cabinet de travail l’image d’une figure boudeuse, méfiante !...
Sacristi, comme les femmes s’entendent à vous démolir le moral ! La
suprême folie qu’un artiste puisse commettre, c’est de se marier. Ce
jour-là, il est bien fichu ! » La démoralisation dont se plaignait
Essenault, son dégoût du travail, n’étaient pas de feintes souffrances.
Mais, plus encore que dans ses déceptions littéraires, il devait en
chercher la cause dans la fièvre épuisante de son amour, que les
coquetteries de l’actrice attisaient, ne laissaient jamais, s’apaiser
dans la certitude, ni s’éteindre dans le découragement.




 
Chapitre X
Après Jalouse, Stainier, engagé
par le Théâtre-Français, quitta la Comédie-Moderne, où Clary de Prémor
créait un nouveau rôle.
Malgré cette montée en grade, l’acteur éprouva un vif chagrin à
perdre comme camarade de scène celle qui promettait de rester sa
maîtresse et dont il aurait voulu faire sa femme.
— « Marions-nous, Clary. Je vais être malheureux comme les pierres de
ne plus te voir à toutes les répétitions, à toutes les représentations,
de te sentir entourée par un tas d’imbéciles, que tu encourages...
— Mais, mon pauvre chéri, ce n’est pas de nous marier qui nous fera
jouer dans le même théâtre.
— Ça ne fait rien. Je te saurai à moi. J’aurai moins peur.
— Bah ! nous ne sommes pas séparés pour longtemps. Est-ce que tu
t’imagines que je ne compte pas entrer aussi à la Comédie-Française ?...
Et bientôt encore ?... Alors tu pourras recommencer à me surveiller
comme tu faisais, grand jaloux !
— Pourquoi ne veux-tu pas te marier avec moi, Clary ?
— Parce que j’ai de l’ambition pour toi et pour moi-même. Le mariage,
ça nous fait perdre cinquante pour cent, à nous autres acteurs. Nous
nous marierons quand tu auras un théâtre à toi, comme Coquelin, comme
Antoine, comme Sarah, comme tout ce qui compte dans notre art.
— Mais j’espère bien en avoir un plus tard. On dirait que tu blagues,
ma petite !...
— Je ne blague pas. Et je te jure que, quand tu seras directeur, je
te donnerai ma main... après tout le reste. »
Le jour parut proche à Stainier, qui, s’il n’avait pas l’ambition
calculatrice de Prémor, possédait en ses propres talents une illimitée
confiance. Il accepta donc le serment de sa maîtresse. Et, en attendant
de l’installer comme Mme
Stainier dans un appartement directorial, il loua et meubla, afin de l’y
recevoir aussi souvent que possible, un coquet logis de garçon, pour
lequel il quitta la chambre au cinquième étage qui jusqu’alors avait
abrité son front d’impérator, son glabre profil de César.
Le jour où il quitta la Comédie-Moderne, Clary, à la grande surprise
de son habilleuse, exécuta un pas fantaisiste dans sa loge. La loge
étant étroite, le pas fut exécuté en hauteur, un pied pointant vers le
plafond. Pourtant, la jeune femme tenait à son amant, s’était attachée à
lui plus qu’elle n’aurait cru d’abord. Aucun homme sans doute ne la
prendrait jamais plus complètement que celui-là. Car Stainier était bien
de sa race, le mâle de son âme cabotine ; et les forts liens de la
caste, du métier, du milieu, créaient entre eux une alliance plus solide
peut-être que l’amour. Toujours, dans le cœur de Clary, le beau comédien
l’emporterait sur un bourgeois. Or tout ce qui ne vivait pas sur les
planches était bourgeois pour
Mlle de Prémor.
Donc, si elle dansait dans sa loge, ce n’est pas qu’elle envisageât
et souhaitât la rupture. Certes, elle continuerait à recevoir Stainier,
à le voir chez lui. Même, — s’il réussissait, s’il parvenait à la
direction d’un théâtre, — peut-être tiendrait- elle sa promesse. Leur
association pouvait devenir une affaire brillante, fructueuse... Mais il
fallait voir... Mlle de Prémor
avait dans l’idée que la vie lui réservait de meilleures chances.
Seulement, pour les saisir, elle avait besoin de sa liberté. Or,
Stainier dans les coulisses du même théâtre, c’était l’entrave
incessante, la surveillance jalouse. Malgré les révoltes de l’actrice,
il prenait auprès d’elle des airs de mari. Les derniers temps, cela
devenait intolérable. Elle avait failli l’envoyer promener pour de bon.
Dans l’intérêt même de leur amour, la séparation relative s’imposait.
Les circonstances l’amenaient sans querelle. C’était parfait.
Voilà pourquoi la belle Prémor, malgré la dignité un peu précieuse de
sa tenue habituelle, envoya tout à coup, dans un bond léger, son pied
vers le nez stupéfait de son habilleuse.
— « Mademoiselle est gaie, ce soir, » observa sournoisement cette
femme.
— « Oui, ma bonne Fanny, très gaie. Donc, si tu as quelque chose à me
demander, profite de l’occasion.
— Je n’ai rien à demander à Mademoiselle, qui est trop bonne pour
moi. Mais il y a quelqu’un qui serait bien heureux de voir Mademoiselle
si contente.
— Bah ! Qui donc ça ?
— M. le prince Gracchi. Il aime tant Mademoiselle !
— Combien t’a-t-il donné pour me conter ça, ma vieille Fanny ?
— Mademoiselle plaisante... Mais vrai ! depuis trente ans que je
roule dans les coulisses, je n’ai jamais vu un homme pincé comme ça. Et
vous savez que le prince Gracchi est immensément riche. Et libre comme
l’air. Pas de femme légitime à la cantonade.
— C’est le tort qu’il a. Les hommes mariés sont les moins
gênants.
— Pour ces dames de théâtre qui se galvaudent. Mais pour
Mademoiselle, qui est une jeune fille honnête... »
Clary lança un coup d’œil à l’habilleuse. Sur la face défraîchie, au
teint jauni par les veilles dans les loges étouffées, sous la chaleur du
gaz, elle surprit à peine un furtif sourire, d’avertissement plutôt que
d’ironie. Cette femme pourtant ne pouvait ignorer sa liaison avec
Stainier, si même elle n’était pas au courant de certaines aventures des
débuts difficiles...
L’habilleuse, posant une épingle, évita de rencontrer le regard de
l’actrice. Elle reprit :
— « Je l’ai dit à M. le prince : « Vous m’offririez le double,
monseigneur... »
—Tu l’as appelé monseigneur ! » s’écria Clary, pouffant de rire. « Ça
ne se dit qu’aux membres d’une famille royale.
— Bon ! il m’a comprise tout de même. J’ai donc dit : « Vous
m’offririez le double, que je ne ferais pas votre commission à une
demoiselle qu’est sage comme la Madone, et qui demeure avec sa mère.
Mlle de Prémor, que je lui ai
dit, mais c’est un agneau du bon Dieu !... »
— De quelle commission te chargeait-il ?
— Il voulait que je vous apporte un bracelet tout en diamants, et que
je vous demande...
— Un bracelet de diamants 1 Tu aurais toujours pu me le montrer.
— Laissez donc ! » dit l’habilleuse avec un accent indescriptible, «
Vous le verrez quand vous voudrez. Il ne va pas reporter son bibelot
chez le marchand, ce prince. Croyez-moi, mademoiselle, quand les hommes
ont une idée dans la tête, ils peuvent marcher loin. Le tout est de ne
pas les arrêter en route. »
Elle haussa les épaules.
— « Un bracelet!... Faut pas lui laisser croire à c’t Italien-là,
qu’on a un miracle de femme comme vous pour un bracelet, dans not’
pays.
— C’est l’hôtel et les chevaux que nous voulons, hein, ma vieille
Fanny ?
— Ah ! mieux que ça encore.
— Sa couronne de prince, n’est-ce pas ? Tu penses qu’il ira demander
ma main à ma mère ?
— Ne riez pas, mademoiselle. Y en a de moins belles et de moins
célèbres que vous qui sont devenues des duchesses et des marquises.
Enfin !... Quand vous serez princesse, — de la main droite ou de la main
gauche, — vous songerez à vot’ vieille Fanny, pas vrai ? »
La toilette de Mlle de Prémor
s’acheva en silence. Sous le joli front étroit de l’actrice, un rêve
ouvrait ses ailes et l’emportait hors des murs oppressants, dans des
espaces de lumière, sur les coussins d’équipages armoriés. Des saluts
respectueux, des regards d’envie la croisaient en son chemin triomphal,
tandis qu’au fond d’elle-même une voix murmurait : « Princesse Gracchi
!... princesse Gracchi ! »
Agenouillée sur le parquet, l’habilleuse fixait les plis d’un volant,
et, de temps à autre, levait un regard avisé vers la figure pensive.
Des semaines passèrent, des semaines d’hiver aux jours courts, durant
lesquelles toutes les fièvres humaines s’exaspérèrent parmi le
galopement forcené de la vie à travers les rues grisâtres, sous la
palpitation du gaz, dans les perpétuelles suggestions de luxe et de
plaisir dont l’ingéniosité de ceux qui produisent harcèle les nerfs et
la vanité de ceux qui dépensent. Excès de travail, abus des jouissances,
figures pâles de satiété ou de désir, multitude des pas sur les pavés
durs, ardeur des fronts, des yeux, des lèvres, dans les rayonnements
vite traversés des vitrines, sous l’humidité molle des jours noirs ou
l’haleine piquante des nuits claires. Minuits de glace et de ténèbres,
où des ombres affamées et grelottantes s’écartent du chemin des sergents
de ville, tandis que là-haut flamboient les nombreuses fenêtres des
appartements qu’emplit un bruit de fête. Vertigineux hivers de Paris,
aux frissons terribles de joie et souffrance, qui nous font connaître
dans sa suprême intensité l’amère ivresse de vivre.
C’est par un de ces après-midi gris, où il semble que la fine brume
du dehors charrie jusque dans les chambres closes des sollicitations
perverses, qu’Essenault reçut de Clary le petit-bleu suivant :
 
« Mon cher ami,
« Je suis chez moi jusqu’à sept heures. J’aimerais vous demander
conseil en une circonstance d’où dépend toute ma vie à venir. Vous savez
quelle confiance j’ai dans votre jugement, et aussi, et surtout, dans
votre amour, auquel vous avez fini par me faire croire.
« Venez aussitôt que vous pourrez
« Votre
« CLARY. »
 
L’écrivain bondit de joie. Par un premier mouvement de prudence, il
glissa le mince papier dans une poche intérieure de sa jaquette. Puis il
le ressortit, y posa ses lèvres, et le cacha de nouveau.
Il demanda sa pelisse, fit chercher une voiture. Aucune explication,
nulle précaution gênante à prendre : Georgette n’était pas à la maison.
Dans le vague espoir d’un tête-à-tête prolongé, d’on ne sait quel coup
de tête de l’actrice, il revint toutefois sur ses pas, déjà sorti, pour
jeter cet avertissement à travers l’antichambre :
— « Si je ne suis pas là à sept heures et demie, dites à Madame
qu’elle ne m’attende pas pour dîner. »
Rue de l’Arcade, une bonne lui ouvrit. Depuis quelque temps ce
n’était plus Mme Prémoret qui,
devant les étrangers du moins, vaquait aux soins du ménage. Clary, quand
elle attendait quelqu’un, gardait la femme de journée. Et quand on
n’attendait personne, la mère et la fille, en camisole ou en peignoirs
économiques, ne répondaient pas aux coups de sonnette.      
Cette tactique avait d’abord un peu déconcerté la candeur de
Mme Prémoret. Mais elle
commençait à se faire aux fantaisies de sa seule divinité, de cette
enfant que, dans son incompréhensive admiration, elle s’étonnait d’avoir
mise au monde. Même, après une timide révolte de sa droiture foncière et
de sa peureuse humilité, elle consentait, sur les instances de Clary, à
se faire appeler « de Prémor ». L’actrice tâchait de rehausser jusqu’à
la dame noble tombée dans l’infortune la silhouette modeste, menue,
toujours prête à s’effacer, de sa mère. Tentative difficile. L’ancienne
ouvrière séduite qu’était cette simple femme n’avait, pour entrer dans
ce rôle, ni la fine beauté, ni le génie de l’expression et du geste que
possédait sa fille.
Lorsque Essenault pénétra dans le salon, — ce salon d’artistique
élégance qui ne laissait pas soupçonner la misère des invisibles
chambres, et auquel Clary sacrifiait jusqu’au nécessaire de leur
intérieur, — il fut désappointé d’apercevoir, dans le jour déjà
baissant, les cheveux gris de
Mme Prémoret penchés sur un
ouvrage de tapisserie. Cet ouvrage, auquel il ne prêta pas la moindre
attention d’ailleurs, était décoratif comme le reste. En passant dans la
chambre voisine, la vieille dame allait l’échanger contre le ravaudage
d’une paire de bas.
A ces anodines supercheries, — qu’elle n’eût pas imaginées
d’elle-même, — se bornait la complicité volontaire de la mère dans les
projets, les actions ou les pensées de sa fille, de cette fille dont
elle n’avait jamais entrevu la réelle personnalité. Mais sa complicité
involontaire était d’une bien autre importance, et tenait sa valeur
précisément de ce qu’elle était involontaire. Si Clary eût fait la leçon
à sa mère sur la nuance d’attitude maternelle qu’elle souhaitait de lui
voir prendre aux yeux du monde, sur ce qu’elle devait dire ou ne pas
dire aux amis qu’elle lui présentait, la naïveté de
Mme Prémoret, — à supposer que
sa bonne volonté n’eût pas fait défaut, — l’aurait induite dans les plus
fantastiques maladresses. Tandis que cette naïveté, en imprégnant les
moindres mots de la bonne dame d’un parfum spécial, plus impossible à
contrefaire que les effluves des plantes sauvages, donnait à ses
discours un prix que toute l’adresse de Clary n’aurait jamais
réalisé.
Sans rien prescrire à sa mère, la jeune actrice se contentait donc de
lui suggérer les réflexions dont elle voulait la faire l’écho. Si, en ce
moment, elle la laissait seule avec Essenault, c’est qu’à la
conversation qu’elle projetait avec l’écrivain, nulle préparation ne
serait meilleure que les bavardages attendris de
Mme Prémoret.
L’excellente femme devait d’autant plus y donner cours que, sans se
douter le moins du monde des sentiments de Pierre pour sa fille, elle le
considérait comme un ami dévoué, de bon conseil, s’intéressant en frère
à tout ce qui concernait la chère petite. Comment prendre ombrage d’un
homme qu’elle avait toujours vu si réservé, marié d’ailleurs à une jolie
personne dont on le disait épris ?
Mme Prémoret, qui, pendant
vingt-cinq ans, n’avait traversé le monde que pour aller de sa chambre
au grand magasin où elle reportait et d’où elle rapportait de l’ouvrage,
ignorait la vie de théâtre et les mœurs parisiennes à peu près autant
qu’une habitante de la Polynésie. Elle connaissait encore moins l’amour.
Mariée très jeune à un ouvrier qui la battait, puis la planta là et
disparut au bout de quelques mois, elle avait commis par surprise, par
timidité presque, n’osant résister à un supérieur, la faute à laquelle
Clary devait le jour. Elle ne s’était jamais consolée de ne pas devoir
légitimement à son brutal de mari une enfant qui, — elle n’en doutait
pas, — aurait eu la même grâce, le même talent, la même finesse
d’attaches, issue de ce zingueur aux bras velus, qu’engendrée par le
père sans moralité mais point vulgaire dont le sang lui coulait dans les
veines. Car telles étaient en physiologie les notions de
Mme Prémoret. De ses tristes et
courtes expériences, elle gardait une peur vague du mâle et une
répulsion pour le commerce sensuel des sexes. Cette pauvre ouvrière
avait des délicatesses, des pudeurs, presque des fiertés, qui, dans une
nature plus choisie, se fussent épanouies en rares fleurs d’exquise
féminité. Elle attribuait à sa fille des sentiments analogues.
En général, Pierre Essenault se plaisait à entendre
Mme Prémoret parler de Clary.
L’adoration de l’écrivain se mirait complaisamment dans cette autre
adoration pour un identique objet. Puis, les petites indiscrétions de la
mère le faisaient un peu entrer dans l’intimité de la fille. Il
acquérait des certitudes qui l’enchantaient sur la sévérité de conduite
de l’actrice, et sur sa bonté, son dévouement filial, au sujet duquel la
maman ne tarissait pas.
Mais aujourd’hui il avait trop hâte de la voir, trop peur que la
vieille dame ne s’avisât de rester en tiers dans une conversation dont
il augurait on ne sait quelles brûlantes péripéties. Dans sa nervosité,
il écoutait à peine, répondait par monosyllabes incohérents.
Une porte s’ouvrit. Ce n’était encore que la bonne. Mademoiselle
faisait dire qu’elle viendrait dans un instant.
— « Elle travaille, » reprit la mère. « C’est dur, allez, monsieur,
le théâtre, pour les femmes, surtout quand on a la fierté de cette
enfant-là. Heureusement, elle a eu votre pièce…
— Mlle de Prémor n’avait pas
besoin de moi pour faire connaître son grand talent.
— Oh ! du talent, oui, elle en a. Mais ce n’est pas tout. Si vous
saviez, dans ce métier-là... les rivalités... les calomnies !... Et
puis, monsieur Essenault, tous les hommes n’ont pas comme vous le
respect des femmes. Il faut voir les propositions qu’on ose lui faire,
les lettres qu’on ose lui écrire... Elle si délicate, et qui ne m’a
jamais quittée !... Par moments, elle en est écœurée, malade... C’est
moi qui dois lui dire de ne pas faire attention à tout ça, croiriez-vous
?... »
Cette fois, Essenault devenait attentif. Un attendrissement mêlé de
colère le saisissait à se la représenter, si pure, en butte à ces
avilissantes poursuites. Un souffle d’émotion gonfla sa poitrine. Puis,
brusquement, un remords le saisit, devant cette mère confiante, d’avoir
tenté, lui aussi, l’impossible séduction.
— « Ah ! la pauvre admirable enfant ! » murmura-t-il. « Si j’étais
libre !... »
Il n’acheva pas, rappelé à lui-même par un léger mouvement
d’inquiétude chez Mme Prémoret.
Elle restait saisie de l’ardeur concentrée qu’il avait trahie dans cette
exclamation. Est-ce que lui aussi était amoureux de Clary ? Allait-il
causer ce chagrin à la pauvre petite, qui sans cesse parlait de lui
comme d’un ami si sûr, si désintéressé ?
Un peu de sécheresse nuança le ton maternel.
— « Ce que je souhaite, c’est qu’elle se marie. Mais elle est si
difficile ! Puis elle aime son art, et un mari lui ferait peut-être
quitter le théâtre. Ah ! monsieur Essenault, tout cela est bien
compliqué !
— Qu’est-ce qui est compliqué, maman ? » demanda la voix harmonieuse,
un peu grave, qui résonnait si profondément dans les fibres de
Pierre.
Mlle de Prémor entrait.
— « Tu seras bien gentille de nous laisser, mère chérie, »
reprit-elle, « Nous avons, mon auteur et moi, à causer de choses qui
t’ennuieraient... Et de secrets que personne ne doit entendre !... Le
scénario de sa prochaine pièce, pense donc !... Avec un rôle fameux pour
moi ! »
Elle riait. Elle embrassa la vieille dame. Puis, pour ne pas laisser
l’écrivain réfléchir sur la facilité avec laquelle elle avait débité ce
mensonge, elle soupira, dès que
Mme Prémoret fut sortie, avec un
accent tout changé, comme si sa petite comédie n’eût poursuivi qu’un but
rassurant de tendresse filiale :
— « Ah ! pauvre mère !... »
Elle eut tout à coup son beau masque de tristesse, qui fondait tous
les cœurs quand elle jouait Sylviane. Mais Essenault ne songeait plus à
l’artiste en elle. Il ne voyait que la jeune fille. Et, loin de le
déconcerter, cette expression douloureuse, cette exclamation inattendue
lui inspirèrent un espoir fou. Il crut que Clary cédait à l’angoisse
d’un remords au moment de lui laisser voir qu’elle était à bout de
résistance et qu’elle l’aimait trop pour ne pas se donner à lui.
Il s’avança, prit ses mains en tremblant :
— « Ma chérie ! » dit-il. « Pourquoi plaindre votre mère ? Nous ne
lui causerons jamais de chagrin ! »
Elle ouvrit tout grands ses magnifiques yeux clairs. Un imperceptible
sourire fit onduler fugitivement la sinuosité tentatrice de sa
bouche.
— « Venez ici, près de moi, » fit-elle en coulant son corps souple, —
toujours vêtu jusqu’à la taille de blouses molles et claires et allongé
par une jupe sombre, — vers un petit divan arrondi dans un angle, entre
un paravent et un palmier. « Venez. Ah ! mon pauvre ami, la vie est une
chose terrible ! »
C’était trop attendre d’Essenault de croire qu’en s’installant contre
elle, dans ce nid de coussins, il allait avoir l’oreille à cette
déclaration mélancolique. Il essaya aussitôt les menues audaces qui ne
rencontraient plus une bien sévère répression.
Clary sembla d’abord entraînée par le même vertige. Puis, soudain,
elle s’écarta avec violence, repoussant les bras qui l’enlaçaient.
— « Non !... Je suis folle !... Je ne puis pas être à vous ! Tout à
l’heure... quand vous saurez... vous ne le voudrez plus vous-même. Ce
sera vous qui vous éloignerez de moi. Et cependant ! »
Ce fut comme la musique d’un aveu, ce : « Et cependant !... » Elle y
mit, de la voix, du regard, une grâce passionnée tout à fait indicible.
Essenault en perdit complètement la tête. Il reprit le mot, l’acheva, la
tutoyant, la saisissant comme une chose à lui, ses mains crispées sur
les frêles poignets.
— « Et cependant, tu m’aimes, n’est-ce pas ? Mais dis-le donc !...
Crie-le donc ! Est-ce que je ne le sais pas ?... Est-ce que tu peux
faire autrement ?... »
Elle dit:
— « Oui, Pierre, je vous aime... Je vous aime... » (Elle baissa la
voix jusqu’à un souffle,) « comme vous m’aimez. Ne répondez pas... Ne
dites rien... Si je vous l’avoue enfin, c’est que je vais me séparer de
vous... Oui, il y aura entre nous un abîme. Toutefois, je n’ai rien
voulu faire sans vous montrer mon cœur et sans vous consulter. »
Rendu grave à son tour par l’émotion profonde qui l’étreignait,
Essenault prononça :
— « Parlez, mon amour, parlez en toute confiance. Je suis prêt à tout
sacrifier pour vous, tout... » (Il appuya sur le mot, puis légèrement) :
« Et ma vie même. Par conséquent, je suis tranquille. Aimé par vous,
rien ne me séparera de vous. »
Clary reprit :
— « Vous savez que le prince Gracchi me fait la cour ?
Essenault devint pâle. De tous les soupirants qu’il connaissait ou
supposait auprès de l’actrice, celui-là était le plus détesté, —
peut-être parce qu’il était le plus craint.
— « Gracchi ? » fit-il en ricanant. « Ce rastaquouère à la peau
gluante, ce macaroni filandreux !... Oui, je m’en doutais... On ne
voyait plus que lui dans les coulisses. Vous ne lui avez pas encore
signifié de vous laisser tranquille ? »
Mlle de Prémor dit avec calme
:
— « Vous savez très bien, mon ami, que le prince Humberto Gracchi
n’est pas un rastaquouère. »
Essenault rageur :
— « Eh bien ! qu’est-ce qu’il vous veut, Humberto Gracchi ? Est-ce
qu’il vous offre sa main ? »
Clary, toujours avec la même indifférence paisible :
— « Vous savez non moins bien, mon ami, qu’un homme de son rang ne
peut pas offrir sa main à une comédienne comme moi.
— Pourquoi pas ? »
Elle dit en le regardant au fond des yeux :
— « Est-ce que vous m’offrez la vôtre ? »
Essenault balbutia sa phrase de tout à l’heure à
Mme Prémoret :
— « Si j’étais libre...
— Peut-être... Mais vous ne l’êtes pas. Vous êtes tenu par votre
femme, et il est tenu par sa caste. Seulement, sa caste lui permet de
m’aimer sans trahison, tandis que votre femme... »
Essenault dit, avec une fierté que Clary trouva charmante :
— « Où voulez-vous en venir ? Si vous pensez établir une comparaison
entre cet homme et moi, je vous déclare que vous ne le pourrez pas,
parce que je suis aimé de vous et que lui ne l’est point. Il est prince
et rien ne l’enchaîne, mais je lui suis supérieur, puisque votre cœur
m’appartient. »
Mlle de Prémor resta un
moment silencieuse, d’abord pour savourer cette suprême flatterie, dont
l’à-propos et la crânerie l’avaient séduite, ensuite parce que toute sa
finesse se trouvait embarrassée pour y répondre. Enfin elle prononça
résolument :
— « Pierre, pardonnez-moi de vous faire de la peine. Je vous aime,
c’est vrai... Mais vous êtes marié. Je ne serai jamais la maîtresse d’un
homme marié. Quant à Gracchi, il m’offre une union aussi complète qu’un
mariage, presque aussi honorable, suivant les idées de notre époque,
surtout pour une actrice, — et avec des avantages tels qu’une pauvre
artiste comme moi ne pourrait refuser sans une inconcevable folie. »
Essenault sourit avec amertume.
— « Ah ! oui, je voulais oublier qu’il a beaucoup d’argent. Je
croyais qu’avec vous cela ne comptait pas.
— Oh ! mon cher ami, ne tombez pas dans la banalité de ces allusions
vulgaires. Nous savons tous les deux des choses sur lesquelles il est
inutile de discuter : premièrement que je ne suis pas une femme vénale ;
et ensuite, que la vénalité cesse devant la splendeur, la puissance
d’art de certaines fortunes colossales. Si je me faisais payer ce que
vous autres écrivains appelleriez mes faveurs, je serais une fille. Si
j’accepte du prince Gracchi une dotation qui me permet la suprême
élégance de vie dont toute artiste a soif, et qui me laisse la liberté
absolue de ma personne, ne me tenant que par une obligation de
reconnaissance, et, — j’ose employer le mot même en ce cas, — d’honneur,
je considère que je serai une femme de théâtre qui suit sa destinée et
qui la suit aussi noblement, aussi hautement que nos mœurs le
permettent.
— Alors, » dit Essenault, tout pâle d’un effort terrible pour rester
maître de lui, « alors, Clary, pourquoi m’avez-vous fait venir ?
— Pour vous dire que je vous aime..., pour vous rendre juge de la
situation affreuse où je me trouve. Oui, affreuse... » répéta
Mlle de Prémor, s’animant enfin,
et deux larmes pointant sous ses paupières. « Je vous aime, et vous
n’êtes pas libre !... Et pour ne pas tomber dans une vie atroce de
trahison et de mensonge, — pour cela, oui, plus que par ambition ! — il
faut que je me donne à un autre, il faut que je mette une barrière entre
nous. Mais ce parti même est dangereux à prendre : car j’aime ma mère
aussi, et je la tuerai en acceptant une situation irrégulière, fût-ce
dans un palais. Et je ne suis qu’une malheureuse comédienne, ne pouvant
pas aspirer à un amour honnête... que dis-je ?... ne pouvant même pas
continuer ma carrière sans des compromis dont j’ai horreur, car il nous
faut du luxe, et des bijoux, et des toilettes, à nous autres... Oui, mes
directeurs me l’ont déjà fait comprendre. Croyez-vous, Pierre, que je
choisisse de gaieté de cœur ?... Croyez-vous seulement que j’aie le
choix ? A tout autre homme que vous qui m’aimerait, je ne poserais pas
des questions pareilles ! Je saurais trop ce que me répondraient les
subtilités de son égoïsme. Mais vous êtes loyal et bon. Vous m’inspirez
une confiance absolue. Parlez. Voyez-vous une solution que je ne devine
pas ? Que me conseillez-vous ? » Elle s’arrêta, le regarda avec une
supplication intense qui semblait la livrer, la suspendre à l’arrêt
qu’il allait prononcer. Elle savait parfaitement qu’il ne pouvait
répondre de sang-froid, qu’il allait dire quelque chose d’excessif, —
peut-être précisément la chose qu’elle attendait. En effet, l’écrivain
était affolé. La grisante influence que produisaient sur lui les lignes
de ce visage et de ce corps féminin, les inflexions de cette voix, la
caresse de ces prunelles, le parfum de cette beauté si jeune,
s’aggravait par des traits nouveaux : la vertigineuse douceur de la
tristesse, l’irrésistible scintillement d’une larme sous ces grands cils
veloutés, la passion frémissante dans la courbe de ces belles lèvres,
qu’en dehors de la scène il avait toujours vues tendues par un si
insoucieux sourire.
Il dit :
— « Clary, si je me rendais libre, préféreriez-vous mon nom et mon
amour, avec ma fortune modeste d’écrivain, aux millions du prince
Gracchi ? »
Au lieu de répondre directement, elle eut un cri, — préparé, — qui,
dans son impulsion en apparence involontaire, était destiné à porter une
foudroyante conviction :
— « Vous !... divorcer ?... Vous savez donc que votre femme est la
maîtresse de Vitraye ? »
C’était lui fournir un prétexte. Elle était informée que les
apparences confirmeraient une accusation dont le plus ou moins de vérité
lui importait peu. Des familiers de la rue des Belles- Feuilles et de
l’avenue Henri-Martin avaient poussé les éclaircissements jusqu’à lui
dire que Mme de Lugan jouait un
jeu singulier, ne perdant pas une occasion de rapprocher sa belle-fille
et M. de Vitraye, et que, depuis qu’Essenault négligeait ouvertement sa
femme, celle-ci ne pouvait plus se passer des consolations, orales ou
autres, que lui prodiguait l’ami de la maison.
Essenault, à cette minute, vit dans un éclair cette figure ardente et
souffrante de Gérard qui, partout, maintenant, lui apparaissait à côté
de Georgette. Quand il rentrait, il était presque certain de rencontrer
le jeune homme en tête-à-tête avec sa femme dans le petit salon ; chez
M. de Lugan, il les retrouvait ensemble, toujours assis à l’écart et
plongés dans d’interminables confidences ; une fois même, en sortant
d’une de ces causeries, Georgette avait les yeux rouges.
Il ne croyait pas, il ne crut pas encore, même après l’audacieuse
exclamation de Clary, que sa femme s’était donnée. Il y a des êtres dont
on ne peut admettre qu’ils soient coupables, devant les plus fortes
apparences de preuves, — comme il y en a d’autres dont on pressent la
trahison alors que tout, extérieurement, les justifie. Seulement
Essenault pensa que sa femme courait à la tentation, et, d’ailleurs,
s’affichait, le rendait ridicule. Ce ne fut pas assez pour éveiller une
douleur qui, peut-être, comme une fois déjà, l’eût ramené vers
Georgette, mais ce fut suffisant pour provoquer l’explosion de colère
qu’attendait Mlle de Prémor.
— « Ah ! » cria-t-il, « si je pouvais croire !...
— Comment ?... Oh ! pardon... » fit l’actrice en affectant le
trouble, « « Vous êtes donc le seul à ignorer ?... Dans ce cas, j’ai
parlé trop vite. Mettons que je n’aie rien dit.
— Ma chère amie, » reprit Essenault, « n’essayez pas de rattraper vos
paroles. Que ma femme soit dans son tort de fait, peu importe. Elle y
sera forcément tôt ou tard : avec une belle-mère qui l’y pousse... avec
un mari qui ne s’en soucie pas... »
Une lueur amusée palpita, fugace, dans les prunelles de Clary.
L’écrivain ne remarqua rien. Il poursuivit :
— « Je vous aime et je ne l’aime plus. Notre ménage est déjà un
purgatoire ; demain, il sera un enfer. Le prétexte de divorce ne
manquera, je vous assure, ni de part ni d’autre. Si
Mme Essenault m’en croit, nous
n’attendrons même pas que le hasard le fasse naître. Sous peu, je serai
libre. Clary, voulez-vous être ma femme ? Avec la hauteur de votre
nature, vous souffririez trop à être la maîtresse de qui que ce soit.
Vous réaliserez le rêve de votre mère ; vous lui épargnerez les chagrins
que vous craignez pour sa vieillesse. Je ferai les pièces que vous
jouerez. J’aurai du génie alors, ma bien-aimée ! Et si je ne conquiers
pas pour vous une fortune, j’aurai donné à votre cœur et à votre fierté
ce qu’un autre est incapable de leur offrir, puisqu’il n’est pas aimé de
vous et qu’il ne vous épouse pas. »
Clary parut prise d’une émotion nerveuse qui la secoua de rire et de
larmes.
— « Pierre !... C’est vrai... c’est possible, ce bonheur-là ?... Oh !
dites-moi que je suis bien éveillée, que ce n’est pas un songe ?...
— Ma chérie !... »
Les lèvres d’Essenault, en se posant longuement sur les siennes, lui
dirent que ce n’était pas un songe.
Et Clary de Prémor eut la certitude d’une victoire qui, si haute
déjà, n’était pourtant que la première de toute une campagne dont sa
jolie tête enfermait le plan mystérieux et hardi.
 

 
Chapitre XI
Lorsque Essenault rentra, ce jour-là chez lui, il remarqua, au
porte-manteau de l’antichambre, le pardessus et le chapeau de Gérard de
Vitraye.
Il poussa brusquement la porte du grand salon, et, à pas violents,
sans se débarrasser lui- même de ses effets de dehors, il passa sous la
portière qui donnait accès dans une petite pièce plus intime.
Sous la lampe, auprès du feu, d’une voix basse et confiante,
Georgette et Gérard causaient.
Elle devait lui raconter ses peines, ses soupçons, ses petites
tactiques d’honnête femme, l’espoir qu’elle conservait de sa propre
patience ; elle le faisait juge, et, comme homme, le priait de
l’éclairer sur ses conjectures relatives aux durs mystères du cœur
masculin. Sans doute, puisqu’elle était, ainsi que toute créature
humaine, un pauvre organisme tendu par la frénésie des aspirations
personnelles, sollicité par mille désirs de vanité, de sensualité, de
tendresse égoïste, sans doute elle se plaisait à l’enveloppante ardeur
de l’amour qui montait vers elle, qui s’enhardissait un peu de sa
détresse, et qui, dans une nature presque aussi fine que la sienne,
gardait des gradations infiniment délicates, faites pour la maintenir
dans sa sécurité.
L’arrivée brutale d’Essenault, l’immobilité de sa haute silhouette
dans l’écartement des tentures, son air sauvagement sombre, saisirent
Georgette et Gérard. Après quelques secondes de stupeur, tous deux se
levèrent.
— « C’est toi, mon ami ? » dit faiblement la jeune femme.
Il ne la regarda même pas.
— « Monsieur, » prononça-t-il en toisant Gérard, « il ne me convient
pas de ne pouvoir rentrer chez moi sans vous y rencontrer ! »
Georgette jeta un cri. M. de Vitraye répondit, — non sans trouble,
car la conscience de son amour et la terreur d’en perdre les
inoffensives mais profondes satisfactions le désarmaient :
— « Essenault !... est-ce que vous devenez fou ?
— Non, monsieur, je ne deviens pas fou. Votre attitude auprès de ma
femme me déplaît depuis longtemps. Maintenant qu’elle est devenue un
sujet de racontars et de scandales, je suis résolu à ne plus la tolérer.
»
Vitraye répliqua :
— « Sur mon honneur, je n’ai jamais manqué au respect que je dois à
Mme Essenault.
— Je le suppose ! » ricana le mari. « Autrement ce ne serait pas en
paroles que nous réglerions cette affaire. »
Georgette s’affaissa sur une chaise, la tête dans ses mains,
gémissante.
Gérard eut un coup d’œil vers elle, puis s’adressant à Essenault,
d’une voix très calme, avec une nuance affectueuse :
— « Mon cher ami, je vous rappelle à vous-même, je vous rappelle aux
égards que, l’un et l’autre, nous devons à votre femme. Si votre
intention est de me chercher querelle et de pousser la chose jusqu’au
bout, quelque chagrin que j’en aie, je serai votre homme. Mais, pour
l’amour de Dieu, ne mêlons pas
Mme Essenault à un aussi pénible
débat, et surtout arrangeons-nous pour qu’elle soit hors de cause aux
yeux du monde.
— Le monde !... il a déjà son opinion faite, » s’écria Pierre avec
fureur, « On dit que vous êtes… »
Il acheva par un juron, et, suffoquant sous le chapeau et le
pardessus qu’il avait gardés, il les ôta, les jetant à mesure n’importe
où, de toute la force de son bras.
— « On dit autre chose de vous, » riposta Gérard, dont le visage trop
fin et comme consumé, avec la flamme des yeux dans l’ombre creuse des
orbites, devenait tragique d’émotion. « On dit que vous êtes l’amant de
Mlle de Prémor. Le croyons-nous
? Mme Essenault vous en
accuse-t-elle ?
— Dites donc, monsieur, » fit Pierre en marchant vers lui, « vous
vous oubliez ! Dois-je vous rendre des comptes ? Est-ce auprès de vous
que je suis responsable du bonheur de
Mme Essenault ? »
Il y eut un silence pendant lequel les deux hommes tâchèrent de
distinguer nettement la situation à travers leur colère. M. de Vitraye
se retenait pour ne pas crier son indignation. Essenault tâchait de se
reprendre, sentant que, sous la suggestion de ses nerfs, il allait
dépasser son but. Georgette, croyant à une détente, se leva, vint mettre
la main sur le bras de son mari.
— « Pierre... » commença-t-elle.
Il la repoussa.
— « Laisse-moi ! »
M. de Vitraye tâcha de prononcer quelque chose de juste, — des
paroles à égale distance de la platitude, dont il redoutait même
l’apparence, et de la démence d’orgueil dont il sentait que Pierre et
lui devenaient la proie.
— « Essenault, » dit-il, « quelque misérable propos vous a mis hors
de vous, une de ces insinuations infâmes dont nous sommes tous et chaque
jour les objets sans nous en douter. Si c’est un homme qui l’a tenu,
nommez-le-moi. Je trouverai, je vous en réponds, un prétexte pour
l’amener sur le terrain et pour le châtier. Allons, nommez-le-moi...
J’aimerais mieux me battre avec lui qu’avec vous. »
Essenault déclara :
— « Je n’ai pas l’intention de me battre avec vous, parce que je ne
crois pas » (il appuya sur le mot et le répéta avec emphase), « vous
entendez bien, JE NE CROIS PAS qu’il se soit passé entre vous et
Mme Essenault autre chose que
vos inconvenantes assiduités. Comme c’est la réputation de ma femme que
je prétends sauvegarder, je n’aurai pas la sottise de la compromettre
par un duel.
— Je suis prêt à reconnaître, » reprit M. de Vitraye, « que dans la
solitude où vous laissiez Mme
Essenault, » (il souligna cette phrase d’un court silence), « mon désir
de la distraire m’a peut-être fait dépasser, par la fréquence de mes
visites, les bornes strictes qu’imposent les convenances. J’en suis
désolé. Mais j’en aurais accepté l’observation de vous-même sans croire
que nous puissions rompre pour cela une si ancienne et, — je croyais, —
si solide amitié. Vous m’avez l’air d’en juger autrement. Pourtant je
suis sûr que, de sang-froid, vous regretterez votre emportement.
Sachez-le, Essenault, je serai très heureux alors de vous tendre la
main. »
L’écrivain vit, avec raison, dans ce petit discours, la patience
endurante d’un amoureux à l’égard de l’homme dont il convoite la femme.
Il n’en fut que plus décidé à éloigner M. de Vitraye. Sa résolution de
divorce n’allait pas jusqu’à souhaiter de voir sa femme dans les bras
d’un autre. C’était un passionné, mais ce n’était pas un homme vil. Son
calcul se résumait en ceci : « Ma femme, une fois éloignée de Vitraye,
découvrira ou se persuadera qu’elle l’aime. Et alors elle ne s’opposera
pas à notre séparation légale. »
Il répondit à Gérard :
— « Je ne crois pas, monsieur, que j’arrive jamais à regretter ce que
je fais aujourd’hui. Mais je vois avec plaisir que vous m’avez compris,
puisque vous attendrez désormais, pour me tendre la main, que je vous
exprime ce regret problématique. »
C’était lui signifier son congé. Georgette eut un mouvement de
désolation, un geste de prière. Au regard que son mari lui jeta, elle
comprit qu’elle empirait la situation et se pelotonna dans une
immobilité consternée.
M. de Vitraye dit encore :
— « Avant de vous quitter, monsieur, je vous conjure, pour la seconde
fois, de me nommer l’auteur des calomnies dont notre amitié est
victime.
— Monsieur, » répliqua l’écrivain avec hauteur, « faites-moi
l’honneur de supposer que si je pouvais attribuer à un homme un propos
quelconque injurieux pour Mme
Essenault, je ne vous laisserais pas le soin d’en demander raison. »
Il n’y avait rien à dire à cela. Gérard de Vitraye se dirigea vers
Georgette, s’arrêta devant elle pour s’incliner lentement et très bas ;
puis il marcha vers la baie aux portières soulevées qui s’ouvrait sur le
salon. Il passa devant Essenault. Les deux hommes ne se saluèrent pas.
Georgette le vit s’enfoncer dans l’ombre de la pièce voisine. Un instant
après, elle entendit battre la porte d’entrée.
Pierre, sans mot dire, ramassa son chapeau, qui avait roulé à terre ;
puis il sonna. La femme de chambre parut.
— « Rangez ceci, » dit l’écrivain en désignant les effets qu’il avait
ôtés. « Le dîner sera-t-il bientôt servi ?
— J’étais sur le point de l’annoncer, monsieur, quand j’ai vu sortir
M. de Vitraye. Faut-il attendre qu’il revienne ?
— Il dînait donc ici ? » demanda Essenault, qui, machinalement,
regarda sa femme.
— « Mais oui, mon ami. Toi-même l’avais invité l’autre soir, chez
papa. »
Le souvenir en revint au mari, qui se sentit un peu penaud. Mais,
presque tout de suite, il fit un geste comme pour dire : « Bah ! cette
fois-ci ou une autre... » Puis se tournant vers la domestique étonnée
:
— « Enlevez son couvert, il ne peut pas revenir. Et servez tout de
suite, n’est-ce pas ?
— Tout est prêt. Monsieur et Madame peuvent venir à table, » dit la
bonne.
Essenault la laissa partir ; puis, comme Georgette se levait pour
passer tout de suite dans la salle à manger, n’ayant pas le courage de
rester seule avec lui, il fit deux pas et lui barra le chemin. Il resta
un instant planté devant elle, fixant deux prunelles dures dans ses
pauvres prunelles effarées, qui oscillèrent et se mouillèrent. Alors il
dit :
— « Georgette, si j’apprends que tu as jamais reparlé à cet homme,
que tu l’as jamais revu volontairement, soit chez tes parents, soit
ailleurs, je considérerai qu’il est en effet ton amant, et j’agirai
suivant cette conviction. »
Elle gémit :
— « Oh ! Pierre... »
Il ne bougeait pas, la regardant toujours, d’un regard qu’elle ne
reconnaissait pas, le regard d’une âme fermée pour elle. Il ajouta :
— « J’irai dès ce soir, après le dîner, prévenir ta belle-mère que si
elle le reçoit en même temps que nous, je ne mettrai plus les pieds chez
elle. Et si elle a le malheur de lui faciliter une entrevue avec toi,
elle verra ce qui en pourra résulter ! »
Georgette, malgré la contraction de tout son être, l’étau nerveux qui
lui serrait la gorge, eut la force de prononcer :
— « Ne laisse pas croire à mon père que... Ne lui dis pas... Oh ! il
serait fou de chagrin !
— Je ne lui dirai que ce qui est. Il m’approuvera de te sauver d’un
danger. C’est un homme... il me comprendra. »
Un homme ! cela voulait dire un juge, un adversaire. Hélas ! elle
l’avait vu aussi dans cette attitude oppressive, ce père qui l’aimait
pourtant. C’était quand elle voulait épouser Pierre. Elle se rappela sa
lutte pour obtenir ce mari, cet être adoré, qui aujourd’hui...
N’importe, à la nature même de son angoisse, elle comprit avec quelle
force elle lui appartenait encore. Certes, elle regrettait Gérard :
peut-être lui fallait-il perdre l’incomparable société de cet ami
charmant pour savoir combien l’atmosphère de tendresse un peu dangereuse
dont il l’enveloppait lui était douce. Toutefois elle ne songeait à lui
que par réflexions accidentelles, raisonnées, presque volontaires.
Tandis que la grande blessure dont elle saignait sans qu’il dépendit
d’elle d’en atténuer la douleur, c’était l’éloignement toujours plus
accentué de son mari. Pour agir et parler comme il avait fait tout à
l’heure, il fallait qu’il doutât d’elle.
Autrefois, dans la sécurité heureuse de leur amour, il s’y serait
pris tout autrement.
La présence de leur enfant durant le dîner les détendit un peu.
Comme on se levait de table, Georgette demanda, presque avec
l’intonation dont elle eût parlé d’une visite ordinaire :
— « Alors c’est tout de suite que tu vas chez papa et marraine ?
— Oui. Seulement je vais me changer. J’ai les mêmes vêtements sur moi
depuis ce matin, je suis mal à l’aise. »
Il ajouta, comme il faisait d’habitude quand il se préparait à sortir
sans elle :
— « Viens avec moi pendant que je m’habille. »
Georgette eut un battement de cœur soulagé. Elle le suivit. Et,
arrivée dans leur chambre, enhardie par cette familiarité datant des
jours de tendresse, elle voulut lui mettre les bras au cou.
— « Méchant !... Je ne t’ai jamais vu comme aujourd’hui... Oh ! que
tu m’as fait de la peine !... Mais je veux croire que tu m’aimes encore
un peu, puisque tu es jaloux de moi. »
Pierre l’écarta nerveusement, comme si son contact lui eût été
intolérable. Pourtant, il eut la délicatesse de trouver un prétexte
:
— « Je suis pressé, mignonne. Si ta belle-mère va en soirée, il faut
que je la trouve avant qu’elle se mette sous les armes. »
Puis aussitôt que Georgette se fut assise à distance, il montra plus
de bonne grâce. Tout en allant et venant du cabinet de toilette à leur
lit, où la femme de chambre avait déposé ses effets, il consentit à
discuter les circonstances, à donner quelques explications.
— « Tu ne nieras pas, n’est-ce pas ? que Vitraye soit amoureux de
toi. Je ne demande pas jusqu’à quel point il te l’a donné à entendre...
Oh ! ne proteste pas, ce ne serait pas digne de ta nature, qui est très
droite, j’en conviens. Cependant tu aurais pu m’en parler, me dire :
« Pierre, ce garçon me fait la cour, est-ce bien convenable que
j’accueille ses visites quand tu n’es pas là ?... » Voyons, où allais-tu
? A le désespérer ou à te déshonorer... Ah ! ma chère, il n’y a pas de
milieu. Les amitiés entre homme et femme, ça n’existe que dans les
romans. Je le sais, moi qui en fais. Va, le monde, que l’on trouve si
prompt à la calomnie, voit plus clair que les honnêtes femmes, qui
aiment jouer avec le feu... »
Le ton de bonhomie dont il débitait cette morale semblait si apaisant
à Georgette qu’elle acceptait tout avec de petits hochements de tête
approbateurs, et des : « C’est vrai, mon chéri, » pleins d’une amoureuse
lâcheté. Quelque chose au fond d’elle-même protestait cependant contre
la rupture totale, si cruelle, si offensante pour M. de Vitraye, —
rupture d’autant plus inutile que, une fois connue, elle ne pourrait
qu’alimenter à nouveaux frais les méchants propos. N’y avait-il pas
moyen de conserver des relations d’amitié avec ce galant homme, tout en
prenant les précautions nécessaires pour qu’il ne la compromît pas ?
Avec tout autre qu’avec lui, la moindre complaisance eût été scabreuse.
Mais jamais il ne s’était départi envers elle du respect le plus
chevaleresque.
Ces faibles protestations intérieures de Georgette ne tinrent pas
contre la condescendance inattendue de Pierre et contre l’espoir
qu’après tout, cette scène violente prouvait peut-être chez le mari un
réveil de passion et deviendrait le point de départ d’une phase
d’intimité plus heureuse.
Ce dernier sentiment prédominait chez la jeune femme quand elle reçut
le baiser d’au revoir, — bien léger cependant, — et quand elle eut
accompagné Pierre jusqu’à la porte en lui recommandant tout bas de ne
pas éveiller l’inquiétude ou les susceptibilités de M. de Lugan.
Elle revint vers la chambre à coucher, et, sans appeler la bonne,
elle se mit à ranger elle-même, avec un soin tendre, les vêtements que
son mari avait jetés de-ci, de-là, avant de sortir. Quand elle souleva
la jaquette, elle fouilla machinalement dans les poches, comme elle
faisait toujours, pour s’assurer que Pierre n’avait rien oublié qu’il
valût mieux soustraire à la curiosité des domestiques. Elle était sûre
d’ailleurs de trouver les poches vides, car elle avait vu son mari en
ôter son porte-cartes, ses clefs, sa bourse, pour les glisser dans le
vêtement qu’il avait endossé. Sa main pourtant rencontra un petit papier
qui, n’ayant pas été placé dans le porte-cartes, mais à côté, avait
échappé à Essenault.
Georgette fut secouée d’un tressaillement. Par une intuition bizarre,
elle revit la scène de Jalouse où la
femme découvre une lettre qui lui révèle la trahison du mari. Mais
l’analogie de la situation serait trop extraordinaire ! Dans son
raisonnement rapide, elle envisagea que le côté invraisemblable,
théâtral, d’une pareille coïncidence, la garantissait contre ce genre de
catastrophe. Elle souriait en sortant le petit carré bleu d’un
télégramme... Elle le déplia, cessa de sourire. Ses yeux se dilatèrent.
Un cri de bête blessée lui échappa... Et elle se jeta sur le lit, s’y
roula comme les malheureux dont les vêtements brûlent et qui croient en
se débattant se soustraire à l’abominable souffrance.
Elle avait lu la phrase de Clary :
 
« ... votre amour, auquel vous avez
fini par me faire croire. »
 
Ce fut un moment atroce, la douleur morale aiguë, contre laquelle la
révolte épouvantée de l’être se soulève avec plus de frénésie encore que
contre la douleur physique. Puis, la première pensée de Georgette, au
sortir de cette crise, fut de sauter sur ses pieds, de courir fermer les
portes au verrou. Oh ! surtout pas de témoins, pas un être humain qui la
vît dans cet état !... Alors, les larmes vinrent. Elle pleura ; ses yeux
ruisselèrent d’une amertume infinie. Dans ces flots intarissables il lui
sembla que son âme et sa douleur même, pour un court instant, se
noyaient, quand un coup frappé à la porte la fit sursauter de nouveau
dans la réalité affreuse de son désespoir.
Elle raffermit sa voix comme elle put :
— « Qu’y a-t-il ? »
C’était la bonne de son petit garçon. Georges était couché, et il
pleurait parce que sa maman ne venait pas l’embrasser comme
d’habitude.
— « Je ne peux pas. Je suis au lit avec la migraine. Endormez-le.
»
Georges pleurait ?... Ah ! baste... Quand il serait un homme, il
ferait assez pleurer les autres ! Une âpreté desséchait momentanément le
cœur de Georgette. Elle souffrait trop et trop injustement pour plaindre
qui que ce fût. Rien ne subsistait en elle que l’exaspérante brûlure de
la haine. Elle songeait à Clary de Prémor avec des souhaits féroces.
Elle l’aurait voulue morte, ou plutôt défigurée, humiliée, torturée dans
son orgueil de cabotine.
— « Oh ! l’horrible fille !... l’horrible fille !... »
Elle mâchait cette imprécation avec ses sanglots, avec les plis
froissés du drap dans lequel ses dents s’enfonçaient. Et elle aimait
mieux injurier sa rivale, cingler mentalement cette jolie figure
arrogante, que penser à son mari. Car la rage au moins la soulageait un
peu ; tandis que l’image de Pierre la replongeait dans une douleur
absolue et sans diversion. Elle ne pouvait pas lui en vouloir ; elle ne
pouvait concevoir contre lui aucune vengeance compensatrice ; elle
éprouvait seulement l’immense douleur qu’il eût pu faire cette chose
abominable : désirer, posséder une autre femme qu’elle-même.
Dans le geste instinctif du noyé qui se raccroche, — geste analogue
au moral pour le pauvre être que roulent et suffoquent les flots d’une
mortelle détresse, — elle se cramponnait à cette réflexion : « Pourtant
il m’aime encore, puisqu’il était si jaloux à l’idée de quelque chose
entre moi et Gérard. »
Gérard !... Comme il l’aimait, celui-là ! Elle en eut une colère.
Pourquoi ne pouvait-elle pas répondre à cet amour ? Elle se vengerait,
elle serait heureuse... Un moment, elle essaya de le vouloir, elle
résolut de s’y appliquer. Puis, tout à coup, elle éclata : « Pierre !...
Pierre !... ô mon Pierre chéri !... » L’effort de son imagination lui
faisait horreur, la rejetait au seul être dont son âme et sa chair ne
pouvaient se passer, sans lequel les nuits et les jours ne valaient pas
la peine d’être vécus.
Alors l’analogie de sa situation avec l’héroïne de
Jalouse se représenta à son esprit.
Comme c’était étrange ! Son mari avait écrit d’avance leur histoire. En
quels termes il avait peint les tourments de la pauvre épouse trompée
!... Oh ! quand on concevait de pareilles douleurs, comment pouvait-on
les infliger ? Dans la pièce, elle pardonnait, cette malheureuse femme.
Elle remettait la lettre révélatrice à sa place ; elle réveillait par un
baiser d’abnégation suprême le mari coupable, ignorant de sa torture et
de son héroïsme. Et, à la fin, ce mari lui revenait, elle retrouvait le
bonheur. Si Georgette pardonnait, puisqu’il lui était impossible de se
venger ou même de s’éloigner ?... Son cœur était esclave... Elle ne
pouvait le délivrer. Ne valait-il pas mieux qu’il se soumît sans
récriminations abaissantes, puisqu’il devait toujours finir par
reprendre sa chaîne ?...
Vers la rue des Belles-Feuilles, Pierre Essenault revenait à pied par
la nuit grise et douce. La conversation avec ses beaux-parents n’avait
pas tourné comme il voulait. Venu en accusateur, il était sorti en
accusé. M. de Lugan recouvrant, malgré la sénilité commençante et les
années de soumission conjugale, sa hauteur de gentilhomme, lui avait
signifié qu’il n’accepterait aucune plainte, ni contre la conduite de sa
fille, ni même seulement contre la tenue de celle-ci. Il avait ajouté
fort sèchement :
— « Surtout, monsieur, d’un mari aussi peu irréprochable que vous.
»
Pierre, payant d’audace, demandait l’explication de ces paroles. Et
Mme de Lugan lui lançait d’une
voix acide :
— « Mon cher, votre liaison avec Prémor n’est ignorée de personne à
Paris. »
Il fut passablement stupéfait, — à peu près autant qu’il l’avait été
l’après-midi quand l’actrice lui déclarait, presque dans les mêmes
termes, que la liaison de sa femme avec Vitraye était connue de toute la
capitale. Sa psychologie aurait dû lui faire appliquer à cette double
circonstance une observation qu’il avait pourtant souvent faite, à
savoir que lorsqu’une femme veut qu’une chose existe, non seulement elle
l’affirme, mais elle ne manque jamais d’ajouter : « Tout le monde le
sait. »
Après une protestation beaucoup plus sincère que ne le crurent M. et
Mme de Lugan, et par laquelle il
jura que Mlle de Prémor n’était
pas sa maîtresse, Essenault voulut ressaisir l’avantage et déclara :
— « Enfin, vous ne consentez pas à raréfier vos relations avec
Vitraye ? Vous persistez à mettre en rapport votre fille avec l’homme
qui l’aime ? Car il l’aime... Demandez-le-lui sur l’honneur, monsieur de
Lugan : il ne vous mentira pas. »
Ce fut encore Mme de Lugan
qui répondit :
— « Certainement, il l’aime... Et mieux que vous... Et heureusement
pour elle ! Car, lorsque votre inconduite lui crèvera les yeux, lorsque
vous lui aurez enfin fait comprendre combien nous avions raison en nous
opposant à son mariage avec vous, il lui restera ce brave cœur, qui lui
donnera un beau nom et lui refera une vie nouvelle. »
Le « beau nom » fut l’aiguillon perfide à la fin de cette phrase
venimeuse. Combien de fois Essenault n’avait-il pas dit à sa femme :
« On voulait pour toi la particule ; mais je te donnerai la célébrité,
qui vaut mieux qu’un titre ! » La célébrité restait relative et
paraissait ne pas vouloir venir dans tout son éclat. Le « beau nom »
n’était évidemment pas encore le sien. Toute allusion à ses ambitions
atténuées faisait saigner la fierté de l’écrivain.
Il rougit et regarda son beau-père. Le vieillard, sans doute, allait
démentir ce que Pierre prenait pour une simple méchanceté de femme. Ce
n’était pas possible que tous deux eussent songé au divorce, l’eussent
devancé lui-même dans un projet aussi grave. M. de Lugan resta muet.
Alors Pierre se leva.
— « C’est donc la guerre ? » dit-il. « Vous voulez le divorce ? Cela
fait tout à fait mon affaire. Mais j’aurais mis plus de délicatesse à
vous le proposer. Seulement, faites attention !... Puisque vous me
provoquez, je renonce au désintéressement que j’aurais apporté devant
les Tribunaux. Je n’ai aucun tort, et je n’irai pas m’en donner
d’imaginaires. Ce n’est pas contre moi que le divorce sera prononcé.
— Nous verrons bien, monsieur. En attendant, quittez cette maison
!... » avait crié M. de Lugan hors de lui.
En revenant rue des Belles-Feuilles, Pierre était donc dans cet état
d’esprit agressif et rancunier propre à l’homme qui sort d’une querelle
où il n’a eu ni le dernier mot ni le beau rôle. Certes, c’était une
chance inespérée pour son amour que la famille de Georgette ne s’opposât
pas au divorce, — mieux que cela : le réclamât. Mais c’était aussi une
blessure bien désagréable à son orgueil. Cette dernière sensation, étant
la plus immédiate et la plus aiguë, dominait sa situation morale, et lui
faisait reporter jusqu’à Georgette un peu de l’aigreur haineuse qu’il
emportait contre ses parents.
Quand il rentra chez lui, la femme de chambre allait et venait encore
dans l’appartement, car il n’était guère plus de dix heures. Elle le vit
qui se dirigeait vers le petit salon.
— « Madame n’est pas là. Madame s’est couchée, » dit-elle.
— « Tiens ! si tôt ?
— Madame avait la migraine. »
Il n’en crut rien, supposa quelque bouderie à cause de la scène avec
Vitraye, et il entra avec un fracas voulu dans la chambre à coucher.
Georgette venait de se déshabiller et de se mettre au lit pour de
bon, après avoir replacé le petit-bleu dans la poche de la jaquette.
Elle enfonçait son front brûlant dans l’oreiller, simulant un violent
mal de tête pour cacher ses yeux rouges et toute son affreuse
émotion.
Essenault contourna leur grand lit de milieu et vint se placer devant
elle.
— « Eh bien ! tu peux être contente ! Tes parents sont en train
d’organiser ton bonheur comme tu l’entends. Notre divorce est chose
convenue. »
Elle se dressa, béante.
— « Notre divorce ! ! !
— Oui... Et Vitraye t’attend pour t’offrir sa main, son « beau nom ».
Ah ! tout est réglé d’avance.
— Pierre, tu es fou ! Tu veux donc me tuer ? Si tu savais !... »
Elle éclata en pleurs, en gémissements désespérés :
— « Mon Dieu, c’est trop ! Faites-moi mourir !
— Ah ! tu pourras dire que tu l’auras voulu, » fit son mari, « Tu as
dû leur en conter sur moi, leur en débiter des jérémiades, pour les
monter au point où je les ai vus ce soir !
— Pierre, je te jure !...
— Allons donc !
— Tu les auras contrariés. Mon père est vif. Et tu sais bien que ma
belle-mère est une mauvaise gale. Elle t’a toujours eu en grippe.
Comment peux-tu me rendre responsable des absurdités qu’elle t’aura
dites ?
— Si tu ne t’étais pas plainte de moi, ton père ne te croirait pas
malheureuse ; il ne rêverait pas notre séparation.
— Eh ! qu’est-ce que ça fait ? » cria Georgette. « Tu n’es pas marié
avec mes parents. Je ne veux pas du divorce, moi ! Ils ne peuvent
pourtant pas m’y forcer. Je t’aime, Pierre ! Je ne veux pas te quitter.
Je t’aime, je t’aime !... Je supporterai tout de toi plutôt que de te
perdre ! »
Elle s’était jetée hors du lit, elle le saisit dans ses bras, elle
s’attachait à lui de tout son corps enlaçant et souple, dont il sentait
la peau tiède à travers la fine chemise.
Il se rejeta en arrière, et, ne voulant pas lui faire mal, il
supporta l’étreinte qu’il n’eût pu rompre sans brutalité. Mais il se
raidit, détourna la tête, et dit d’une lèvre amère :
— « Tu m’aimes ?... Je n’en crois rien. Si tu m’aimais, tu ne me
ferais pas la vie que tu me fais depuis des mois.
— Pierre, je souffrais... J’étais jalouse...»
Elle prononça : « J’étais jalouse », comme s’il se fût agi d’une
chose passée, lointaine, qui ne pouvait plus revenir. En effet, telle
était sa terreur, à l’idée d’un divorce, qu’elle oubliait toutes ses
récentes tortures, s’en voulait presque d’avoir pu souffrir de quoi que
ce fût tant qu’elle ne cessait pas d’être la femme de Pierre.
Essenault ne pressentit pas ce que ce mot contenait ; il le saisit au
vol, comme une flèche, qu’il retourna.
— « Jalouse !... Parbleu, c’est bien cela. C’est ce qu’ils m’ont
servi. Et tu me feras croire qu’ils l’ont deviné ? Mais tu leur en a
rebattu les oreilles, de ta jalousie stupide ! Tu as fini par leur faire
croire...
— Je ne leur en ai pas dit un mot... Je te le jure sur la tête de
notre enfant !
— Tu n’en as pas parlé à Vitraye, peut-être ? »
Elle balbutia, essaya de mentir, dans sa détresse, mais ce démenti
n’eut pas la force du premier serment.
Il s’emporta complètement quand il sut qu’elle avait échangé avec
Vitraye des confidences sur un sujet si délicat. Cette fois, il rejeta
les pauvres jolis bras, qui se détachaient d’eux-mêmes, dans un
tremblement consterné. Ah ! elle avait fait à Vitraye des confidences
sur un sujet pareil !... Ah ! elle avait entretenu de ses ridicules
récriminations contre un mari qui se tuait de travail dans la lutte
littéraire cette nullité poseuse qu’était un gommeux désœuvré, un garçon
qui ne songeait qu’à chiper les femmes des autres !... Et elle
prétendait qu’il n’y avait rien entre eux ! Mais cela montrait une
complicité morale pire peut-être qu’un entraînement physique.
— « Ma parole ! je vous aurais surpris ensemble dans la dernière
intimité que je ne serais pas écœuré davantage ! »
Il avait employé des expressions plus grossièrement précises. Il
grommela encore quelques appréciations blessantes, puis reprit tout haut
:
— « Et naturellement tout cela se répétait, se commentait avenue
Henri-Martin. Et la rosse de belle-mère faisait la bouche en cœur au
Vitraye : « Encore un peu de patience, cher ami... Nous le pincerons
bientôt... Et, alors, pfft ! le divorce !... Puis nous vous donnerons
votre belle ! » Oh ! c’était moral. Mais il y a quelque chose qui les
embête : c’est qu’ils ne me pinceront pas!... Et que c’est moi qui le
demanderai, le divorce... parce que j’en ai assez de toutes ces
manigances ! »
Malgré l’affolement de son amour, Georgette éprouva contre Pierre un
mouvement profond d’indignation. Comment, il osait parler ainsi, et il
avait eu toute la journée contre sa poitrine le billet qu’elle avait lu
!... Trop aveugle envers lui jusque-là, elle devint subitement trop
sévère. Car il fallait tenir compte de ce qu’il souffrait, lui aussi,
dans son orgueil d’homme, et dans son orgueil d’époux. Tout n’était pas
comédie dans les reproches d’Essenault. D’ailleurs, il possédait, pour
accuser de bonne foi, cette force sincère, qu’elle ignorait, de n’avoir
pas encore goûté les fruits de sa passion. « Après tout, » se disait-il,
« je n’ai pas trompé Georgette. Jusqu’à présent, mon amour pour Clary ne
m’a causé que du tourment. »
Il eut un sursaut de surprise lorsqu’il entendit la voix changée de
sa femme lui dire :
— « Tu parles comme si tu n’avais aucun tort envers moi. »
L’intonation grave, presque solennelle, fit tomber la colère
d’Essenault.
— « Que signifie cet air de juge ? » demanda- t-il. « Vas-tu
recommencer les suppositions et les histoires ? J’aurais dû me douter
qu’avec une nature comme la tienne, tu me rendrais le théâtre
impossible. Malheureusement, je ne pouvais faire jouer une pièce sans
femmes... Il aurait fallu m’en tenir aux à-propos sur la naissance de
Racine ou aux monologues dits par Coquelin cadet. »
Poussée à bout, Georgette prononça :
— « Pierre, tu me trompes avec Clary de Prémor, et j’en ai la preuve.
J’ai lu le billet que tu as reçu d’elle aujourd’hui, et que j’ai remis
où je l’ai trouvé, dans la poche de ta jaquette. »
Il en resta saisi. Ce n’était pas exprès qu’il avait laissé le
télégramme. Il supposait l’avoir mis dans le porte-cartes et non glissé
précipitamment à côté comme il l’avait fait, et il le croyait sur lui,
dans la pochette de maroquin.
Il ne se rappelait plus les termes du billet. Il dit :
— « La belle preuve ! Elle me demandait un rendez-vous pour me
consulter sur un engagement qu’on lui propose. Et tu y as lu, toi, que
j’étais son amant ? Voilà bien une interprétation de femme ! »
Georgette ne répondit pas. De nouveau hors du lit au bord duquel elle
s’était rassise, elle courait vers le cabinet de toilette, où la
jaquette était restée. Ses pieds nus se posaient vivement sur le tapis,
ses cheveux blonds dénoués coulaient sur sa chemise jusqu’à la cambrure
de ses reins. S’apercevant dans la haute glace de l’armoire, elle eut
une hésitation, rougit, chercha un jupon. L’idée que son mari pût la
voir, si inconsciemment provocante, et rester indifférent, la rendait
honteuse de sa presque nudité. Du moment que Pierre n’était plus
l’amant, Georgette se sentait physiquement devant lui comme devant un
étranger.
La minute qu’elle mit à se couvrir permit à Essenault d’aller
s’emparer lui-même du télégramme. Il le relut, vit qu’il n’avait plus
rien à nier, et, froidement, sans tenter une autre explication, il le
déchira.
Georgette lui dit :
— « Ah ! tu es prudent. Cette pièce-là entre les mains d’un avoué,
faisait prononcer contre toi ce divorce que tu désires. Car c’est toi
qui le désires, conviens-en donc ! »
Il répondit presque avec douceur :
— « Nous pouvons l’obtenir sans scandale, Georgette. Pourquoi
chercherions-nous à nous causer réciproquement plus de tort que la vie
ne nous force à nous en faire ? »
Elle avait espéré qu’il protesterait. Elle lui aurait répondu par ce
pardon qu’elle avait soif de lui accorder. Dérision de sa lutte secrète,
de son héroïque volonté de silence !... Le pardon, il ne le souhaitait
pas. Il le rejetterait si elle le lui offrait. Ce qu’il demandait,
c’était sa liberté... La liberté d’aimer au grand jour une autre femme
!...
Georgette se tut dans le sentiment d’une irrémédiable
impuissance.
Tous deux d’ailleurs étaient à bout de résistance morale. Ils
éprouvaient le besoin d’oublier, de s’endormir, de fuir un instant
l’existence détestable. Ils s’allongèrent côte à côte dans le lit de
leurs anciennes délices, et même, avant de s’anéantir dans le sommeil,
ils se baisèrent à la joue comme un frère et une sœur. Baiser de mort et
d’adieu, dont Georgette frissonna comme si elle l’eût donné à un
cadavre.




Chapitre XII
Un soir de printemps, Stainier sortait du Théâtre-Français un peu
avant dix heures. Il eut l’idée d’aller surprendre Clary, là-bas, à la
Comédie-Moderne. Devant la petite porte de l’administration, il remarqua
le coupé du prince Gracchi. Il connaissait bien cet équipage, avec sa
caisse profonde, ses glaces découpées en petits carreaux suivant une
mode récente, la correction impeccable de sa livrée, la beauté de
l’attelage, — deux alezans, campés par l’abus du « jockey à ressort »,
l’encolure et la tête placées par le filet de panurge, magnifiques dans
la fierté de leur attitude artificielle, sous les fins cuirs lustrés et
le scintillement de l’acier aux boucles des harnais. L’acteur n’avait
pas besoin de s’approcher pour distinguer à la clarté du bec de gaz la
couronne et l’écusson sur les panneaux des portières. Il savait bien à
qui appartenait cette voiture, et ce que le propriétaire venait chercher
dans ce théâtre.
Stainier grimpa les escaliers, parcourut les couloirs pleins de
monde. C’était l’entr’acte. Des camarades voulurent l’arrêter au
passage. Il se dégagea vivement. Près de la loge de Clary, une « utilité
» ricana : « Tu n’entreras pas, va, mon petit ! On est en conférence
avec le prince. » 
Il allait, sans frapper, tourner le bouton de la porte, quand
l’habilleuse, Fanny, surgit tout à coup de l’angle sombre.
— « Monsieur Stainier, on n’entre pas. Mademoiselle change de
costume.
— Eh ! vieille folle, ce n’est pas la première fois que je l’aurai
vue avec ou sans costume ! Laissez-moi passer.
— Voyons, monsieur Stainier, soyez raisonnable. Mademoiselle cause
avec quelqu’un. Vous pensez bien qu’il ne se passe rien dans c’te loge.
D’ailleurs, ce qu’elle vous aime, cette belle chérie, c’est pas croyable
! Bien sûr elle manquera sa fortune à cause de vous.
— Alors, laissez-moi entrer, » dit l’acteur d’une voix volontaire et
basse, « Vous ne tenez pas à ce que je vous jette dans l’escalier,
n’est-ce pas ?
— De quoi ça aura-t-il l’air d’entrer comme chez vous avec une figure
de furieux ? C’est lâche de la compromettre exprès, c’te pauvre petite !
»
L’habilleuse, devant un geste plus vif, s’écarta en ronchonnant.
Stainier tourna le bouton de la porte, et s’adoucit un peu en constatant
que le verrou n’était pas fermé.
Sur le divan, l’actrice et le prince italien se tenaient assis l’un à
côté de l’autre et causaient comme dans un salon.
— « Voyez, » dit Clary en riant, « mes camarades entrent chez moi
sans même frapper. Faut-il que j’aie bonne réputation ! Ils savent que
je n’ai rien à cacher.
— Vous auriez pu être à votre toilette, cependant, » fit observer
Gracchi en toisant Stainier d’un air de reproche hautain.
— « Oh ! » fit-elle, « on sait bien que je ne change pas de costume
dans cet entr’acte. »
Ayant interprété habilement pour Gracchi la familiarité grossière de
l’acteur, elle tâcha de faire admettre à celui-ci son intimité avec le
prince. Elle voyait sur le visage de son amant l’expression des grands
rôles tragiques ; malgré son audace, elle n’était pas tranquille. Elle
s’adressa donc à lui, et sûre qu’il la tutoierait, elle n’eut pas la
maladresse de risquer le « vous » qu’elle eût préféré. Gracchi
connaissait ces privautés de coulisses. D’ailleurs, la fine comédienne
avait tout prévu, et déjà elle avait trouvé moyen de parer aux
extravagances dans lesquelles pouvait éclater la jalousie de
Stainier.
— « Il m'aime comme un fou, » avait-elle dit à l’Italien. « Son rêve
est de m'épouser. Malheureusement, il est si violent que, pour jouer
avec lui sans qu’il me harcelât ou plantât là son rôle par quelque coup
de tête, j'ai dû lui accorder une demi-promesse. J'ai eu tort, je le
sais bien. Ce que j’ai fait par nécessité ressemble à un manège de
coquetterie. Le pauvre garçon en souffrira beaucoup. Il faut me
promettre, mon ami, que si jamais j’ai la faiblesse de vous écouter,
de... vous aimer... vous ferez quelque chose pour cet artiste, dont vous
appréciez vous-même le talent.
— Tout ce que vous voudrez, cara mia, » répondait Humberto Gracchi.
« Vous dites qu'il désire une direction de théâtre. Je le commanditerai.
»
Voilà pourquoi l'actrice put faire flotter ce prétexte sous les yeux
de Stainier, comme la cape rouge devant le regard affolé du taureau.
— « Nous parlions justement de toi, vieux camarade. Le prince prétend
que ça l'amuserait d’avoir un théâtre à Paris. Et comme il lui faudrait
un directeur, je te proposais. Qu'en dis-tu ? »
Sous le coup de la surprise, Stainier devint pourpre. Cependant, il
n'était pas routier de coulisses pour avaler sans la flairer cette
pilule énorme. Il se méfia. Elle lui en avait déjà servi de fortes,
cette diablesse de Clary ! Elle serait capable de le rouler pour de bon
un de ces jours.
Mais gare à elle, dans ce cas-là! Pour la direction de la
Comédie-Française, il ne se priverait pas du plaisir de lui casser les
reins.
Stainier resta donc sur la défensive. Toutefois, il suffisait d’une
probabilité dans le sens de son espoir pour qu’il s’humanisât, s’abstînt
de toute manifestation inconvenante. C’était ce que voulait Clary. On
causa théâtre. Malgré la distance infinie que, par des nuances de ton et
de regard, le prince marquait entre lui-même et le cabotin, la
bienveillance de Gracchi fut évidente. Quant à Stainier, sans qu’il s’en
rendît compte, une instinctive humilité s’accentuait dans ses façons à
chaque phrase échangée avec cet homme de haute race. Il restait jaloux
de lui et capable d’une brutalité de fait à son égard, mais, à chaque
instant, l’impossibilité de ne pas lui parler avec respect, de ne pas le
saluer très bas, s’établissait plus fortement, quoique inconsciemment,
chez l’acteur.
Mlle de Prémor en fit la
remarque, dont elle s’amusa en secret. Elle-même ne subissait pas, à ce
degré du moins, la domination du prestige. Le sang de hasard qui coulait
dans ses veines roulait quelques gouttes épurées par la lente chimie des
hérédités séculaires, et ces gouttes formaient un levain de fierté qui
la soulevait, sans qu’elle le sût, à une égalité facile avec les plus
altiers. Elle ne définissait pas cette aisance propre à un affinement de
nature, mais elle l’exprimait dans son langage de blague : « Je ne
m’épate pas ! » disait-elle.
Stainier, lui, avait beau prendre ses plus majestueuses attitudes de
César, il « s’épatait » visiblement devant la simplicité intimidante de
Gracchi. L’actrice en augura qu’elle le ferait marcher derrière celui-ci
dans les chemins qu’elle voudrait.
Son aplomb l’abandonna un peu, cependant, lorsque, quittant le
théâtre après le dernier acte, elle vit son amant qui l’attendait près
de la sortie, debout dans l’ombre, avec une figure mauvaise.
— « Viens chez moi, » dit-il, « j’ai à te parler.
— Je ne peux pas. Tu sais bien que ma mère m’attend toujours avec mon
souper prêt. Elle serait inquiète.
— Oh ! ta mère, tu m’assommes avec elle ! » fit-il brutalement, « Tu
la sers à toutes les sauces, la pauvre bonne femme. Elle ne se doute
guère du rôle que tu lui fais jouer.
— Si tu veux être grossier, mon cher, bonsoir ! » prononça Clary, en
appelant un fiacre.
— « Fais-la prévenir, ta mère. Envoie Fanny lui dire que tu soupes
avec les camarades, » proposa Stainier, d’un ton moins arrogant.
Elle acquiesça, voulant conjurer l’orage, craignant un esclandre.
— « Soit ! Mais je ne veux pas monter avec toi en voiture devant le
théâtre, et à cette heure-ci. Dis-moi bonsoir très haut, et va-t’en dans
la direction opposée. Tu rejoindras mon fiacre, que j’arrêterai à
l’angle du boulevard.
Dès leur arrivée chez lui, Stainier entama une scène à laquelle Clary
ne s’attendait guère, l’ayant vu presque souple, tout à l’heure, dans sa
loge. Mais, durant la fin du spectacle, il avait ruminé dans
l’énervement de l’attente, à l’abri des yeux enjôleurs de sa maîtresse
et de la haute mine impressionnante de Gracchi.
Maintenant, il exhalait ses récriminations, en langage violent, avec
ses gestes de théâtre, les enjambées dont il arpentait la scène et les
coups secs du talon, qui faisaient dire (pas devant lui, en arrière) aux
camarades : « Joue-t-il assez avec tout son corps, ce gaillard-là !
»
L’exiguïté de son fumoir-salon, — c’est-à-dire de la seule pièce qui,
avec la chambre à coucher, composât son appartement, — restreignait bien
un peu le sublime de cette mimique. Mais l’énergie des paroles, — que le
respect du public tempère au théâtre, — compensait ce que l’action
perdait en étendue.
Décidément, on se fichait de lui !... Le croyait-on assez benêt pour
gober que cette espèce de prince lui payerait la Porte-Saint-Martin ou
le Gymnase comme on offre un cigare ? Il ne le ferait pas pour rien, en
tout cas, et si Clary devait solder ça avec la monnaie dont elle
disposait, qu’elle garde les bénéfices pour elle ! Lui, Stainier,
n’était pas homme à accepter de l’argent qui aurait cette couleur-là.
D’ailleurs, tout ça, c’était pour lui faire prendre patience, pour
manigancer l'affaire sans qu’il cassât les vitres. Quand Clary aurait
lié la patte à son prince, elle dirait bonsoir à ce pauvre niais de
cabotin qui n’y aurait vu que du feu, et il n’aurait ni le théâtre ni la
femme. Eh bien ! ça n’irait pas tout seul, par les dieux ! Niais ?... Il
ne l’était tout de même pas à ce point. Il voyait bien que Clary
cherchait tous les prétextes pour le jeter de côté, pour ne plus le
voir. Elle n’avait pas mis trois fois les pieds chez lui depuis qu’il
était aux Français. Et cela, soi-disant à cause de sa mère, de sa
réputation... La bonne blague !... Elle ménageait l’avenir, elle voulait
faire croire à celui qui offrirait des fonds qu’il devait l’indemniser
pour une vertu qu’elle avait déjà perdue ailleurs.
— « Oui, ailleurs... Et les cerises de l’année dernière n’étaient pas
près d’être mûres, » ricana-t-il. « Dans tous les cas, ce n’est pas moi
qui en ai reçu l’étrenne ! »
Mlle de Prémor se leva,
voulut sortir avec une dignité de reine outragée. Subir cette bassesse
d’insulte, elle, à qui le public, dans un engouement qui grandissait,
prêtait la grisante divinité de la mode !... Elle, qui se sentait monter
aux nues dans le respect prosterné d’Essenault, cet homme d’honneur, ce
délicat artiste !... Elle, qu’enveloppait comme d’une hermine royale
l’adoration d’un prince !... Dans cette fausse et hypnotisante
atmosphère, elle avait fini par se croire vraiment d’essence
inattaquable, inestimable, un peu surhumaine, sans doute.
Et voici comment la traitait l’être infime à qui elle avait, en un
caprice de curiosité plus que de passion, livré les trésors de sa
céleste personne ?
Elle passa près de lui, se dirigeant vers la porte, et, sans même
daigner le regarder, lui lança ce mot :
— « Voyou !... »
Il lui saisit rudement le bras, puis, comme elle se cambrait en
arrière avec un air de dégoût, Stainier, hors de lui, la gifla.
Clary resta béante. Une stupeur, que tout autre témoin eût trouvée
comique, s’exprima dans ses yeux agrandis, sa bouche entr’ouverte,
l’immobilité subite et figée de tout son corps fin, autour duquel
frissonnait encore le frou-frou soyeux de sa retraite hâtive.
Involontairement, elle tourna la tête, et son mouvement présentant son
autre jolie joue, elle reçut un second soufflet.
— « Tiens ! » cria-t-il, « attrape !... Et rappelle-toi que ce n’est
qu’un acompte. Va le retrouver, ton prince... Mais quand je te saurai
pour de bon avec lui, tu verras si je ne te garde pas quelque chose de
mieux que des calottes ! »
Il lui mit son poing devant le visage, roulant des yeux d’Othello, —
sincèrement cette fois-ci, et sans en chercher l’expression dans aucun
rôle. Clary se recula, terrifiée, balbutiant : « Tu es fou !... Mais tu
es fou !... » De ses mains un peu tremblantes, elle rajustait sa petite
capote en dentelle d’or, qui chavirait sur sa coiffure ébranlée.
Si l’acteur s’en fût tenu à la première gifle, l’indignation et la
fureur auraient, chez Clary, succédé bien vite à la stupéfaction. Mais
Stainier, presque effrayé lui-même de ce qu’il avait fait, sentit qu’il
se perdrait près de l’orgueilleuse fille si un mouvement d’hésitation ou
de regret suivait sa violence. Il avait donc poursuivi, par un second
coup et par une menace vraiment inquiétante, le système de brutale
domination dont il n’envisageait pas les résultats sans une immédiate et
secrète inquiétude. Tout ce qu’il comprenait, c’est qu’il ne devait pas
reculer. Aussi, cachait-il maintenant son embarras sous un air de
résolution tragique, regardant Clary de haut, les bras croisés, ses
lourdes paupières abaissées sur un regard de sévérité calme. Toute sa
beauté d’empereur de théâtre éclatait sur ses traits, en apparence
apaisés dans le sentiment de son droit et la prévision du rôle de
justicier qu’il se réservait pour l’avenir.
L’impression définitive sur
Mlle de Prémor se trouva trop
intimidante pour qu’elle osât le braver. Elle avait peur. Et cette peur,
à sa grande surprise, ne lui était pas désagréable. Il s’y mêlait comme
une suggestion bizarrement voluptueuse.
Dans la glace, d’un œil sournois, tout en arrangeant ses cheveux et
sa voilette, elle considérait son amant. Il lui apparut superbe.
Toutefois, elle voulut essayer quelques phrases de condamnation
dédaigneuse. L’ébranlement de ses nerfs ne le lui permit pas. Les
formules glaciales et dignes se changèrent en récriminations haletantes
de petite fille châtiée. Alors, ne sachant que faire, trop fière pour
pleurer bien qu’elle en eût envie, et ne pouvant se décider à partir, —
car cette secrète admiration amoureuse, autant que la crainte,
l’empêchait de quitter cette chambre, — elle essaya de rire, d’un petit
rire convulsif et sanglotant qui la rendait tout à fait délicieuse.
— « C’est un peu fort ! » fit-elle. « Tu m’as battue, grand sauvage !
Qui est-ce qui m’aurait dit qu’un homme me battrait et que je l’aimerais
tout de même ? Car je ne peux pas m’empêcher de t’aimer... Et tu le sais
bien... Sans ça... tu n’aurais pas osé... »
Il souriait, détendu, séduit, rassuré, heureux. La jeune femme vint
se blottir contre lui, tout alanguie du besoin de caresses surgi tout à
coup en sa chair par la vibration de la meurtrissure.
— « Voyons, mon loup, qu’est-ce qui t’a pris d’être si méchant avec
ta petite Riry ? Tu sais bien qu’elle est à toi... Tu viens me faire des
scènes de jalousie bête !... Embrasse-moi... Tu m’as fait mal, tu sais,
mauvais chien !... »
Les vingt-cinq ans de Stainier ne boudèrent pas contre les délices de
cette soumission. Il n’en chercha pas la psychologie, mais il en savoura
l’orgueil en même temps que la volupté. Ce ne fut pas par tactique, mais
par une griserie sincère de jeunesse, de passion, de fougue triomphante,
qu’il mit dans l’amour la même impétuosité que tout à l’heure dans la
colère. Il fallait cet emportement sensuel pour compenser et presque
pour poétiser cet autre emportement sous l’empire duquel il avait frappé
Clary. Les nerfs féminins s’exaltent dans ces contrastes de sensations
excessives. Jamais la nature froide et artificielle de la comédienne
n’avait pressenti les vifs éclairs d’émotion qui la galvanisèrent dans
cette tempête de l’âme et des sens. Elle quitta donc Stainier ce
soir-là, plus attachée à lui qu’elle ne l’avait encore été.
Les jours qui suivirent furent ceux de sa vie où elle risqua le plus
de commettre ce qu’elle appela ensuite « une formidable sottise ». Elle
faillit conseiller à Essenault de se réconcilier avec sa femme, et
rompre elle-même le patient réseau de mensonges dans lequel se prenait
le prince italien. Son succès au théâtre s’accentuant tous les jours
davantage, elle voyait s’entr’ouvrir un avenir de gloire, scintillant de
tout l’or que les directeurs et les
impresarii mettraient à ses pieds.
Elle se demanda donc s’il ne serait pas plus amusant, et surtout plus «
chic » de suivre ouvertement son caprice, d’afficher sa liaison avec
Stainier, de l’épouser même, — car pendant une semaine elle crut ne
pouvoir se passer de lui, — et de devenir à son tour une de ces artistes
éblouissantes, fantasques et adulées, plus reines que les reines, car
elles ont ce que celles-ci n’ont pas : l’éclatante liberté de leurs
passions.
L’amour a une telle puissance de transformation, de transfiguration,
que son ombre même, son reflet dans une âme sèche et calculatrice, donna
momentanément à la comédienne cette illusion qu’elle possédait la magie
et la flamme des grandes inspirées, le cœur puissant et hasardeux des
grandes amoureuses.
Puis, en huit jours, tout cela tomba, comme l’incendie sur les
steppes, quand le feu, après des élans magnifiques pour l’embrasement de
maigres herbes, meurt convulsivement parmi les pierres et le sable.
Un matin, Clary se réveilla en éclatant de rire. C’était d’elle-même
qu’elle riait, de sa folie maintenant inconcevable. C’était de Stainier
aussi, de cette mâle colère jalouse qui, un instant, l’avait dominée,
séduite, mais qu’elle sentait vaciller secrètement sous un souffle
cupide. La veille, parmi leurs baisers, son amant lui avait dit, l’air
détaché, sous le voile sournois d’une terne indifférence :
— « Eh bien ! et ton prince ?... Cherche-t-il toujours un directeur
pour ce théâtre qu’il veut fonder ? Avoue que c’était une blague, et que
vous vous êtes tous les deux payé ma tête. »
Et Clary, un peu surprise, silencieuse d’abord, puis très grave :
— « Ce n’était pas une blague. Cela sera si tu veux. Mais n’attends
pas qu’il soit trop tard pour prendre une décision. »
 
Ils échangeaient un regard, puis, tout de suite, tâchaient de
désavouer par leurs paroles la complicité de leurs yeux. Elle, la
subtile vicieuse, comprit que, pour attirer Stainier sur le fructueux et
honteux chemin où elle souhaitait qu’il s’engageât, elle ne devait pas
avoir l’air de l’y voir venir. Elle ennoblit tout haut, pour qu’il s’y
trompât lui-même, la basse ambition dont elle le sentait tenaillé.
— « Tu penses bien que, si riche qu’il soit, Gracchi ne risquerait
pas la tentative avec quelqu’un dont il douterait. Ce qui le séduit,
c’est ton talent, c’est l’autorité que tu as sur le public. Il m’a dit
qu’avec un homme comme toi, ce n’est pas seulement une entreprise
artistique intéressante qu’il voudrait patronner, c’est une spéculation
sûre, dans laquelle il engagerait volontiers des fonds. Et là, dans un
théâtre à toi, tu jouerais des rôles à ta taille... Tu n’aurais plus des
directeurs qui tâchent de t’effacer par peur de trouver en toi leur
maître... Pristi ! un Stainier chez lui, pour qui l’on ferait des
pièces, et qui reprendrait tous les grands rôles illustres... Ça serait
incomparable, ça, tu sais, mon chéri... Je te le dis sans compliment.
»
Stainier prononça :
— « C’est vrai. »
Et c’était l’intonation pénétrée de ce « C’est vrai », qui, le
lendemain, dans un brusque souvenir, faisait, au réveil, éclater de rire
la comédienne.
Elle fut, comme par une vague large et douce, soulevée par un immense
flot de joie. Elle rentrait dans le courant de sa destinée. Elle
revoyait la vie telle qu’elle pouvait la comprendre, avec l’amusante
complication des intérêts, des roueries, avec une excitation de joueuse
devant un tapis vert. Comme c’eût été dommage que l’amour, chez
Stainier, eût gardé la bêtise violente de l’incorruptibilité ! Et pour
elle-même, quel morne ennui si elle se fut trouvée prise, enfermée,
ligotée à jamais dans les liens et les conséquences d’une passion ! Elle
l’avait échappé belle !...
En y songeant, la jolie fille secoua ses épaules d’un ironique
frisson. Elle étira ses bras, rit encore, murmura à plusieurs reprises,
les yeux luisants sous leurs cils mi-clos :
— « Princesse Gracchi ! princesse Gracchi !... »
Qu’est-ce qui, maintenant, séparait de la réalité ce rêve d’ambition
folle ? Lorsque Essenault aurait introduit son instance en divorce,
lorsque tout Paris commenterait, dans la stupéfaction, l’écroulement
d’un bonheur conjugal célèbre, et saurait que pour l’épouser, elle, cet
écrivain moraliste et sentimental, ce redresseur d’injustices
amoureuses, ce modèle des époux brisait son foyer, oubliait son enfant,
condamnait une femme délicieuse à d’éternelles larmes, quel prestige ne
rehausserait pas jusqu’aux unions invraisemblables celle qu’on appelait
déjà quelquefois « la divine Prémor ! » Quelle force n’aurait-elle pas
pour dire au prince Gracchi : « Je serais une misérable si je repoussais
la main de Pierre Essenault pour devenir votre maîtresse. Cet homme-là
m’épouse... et à quel prix ! Tandis que vous ne m’offrez qu’une
humiliante richesse. Je dois devenir
Mme Pierre Essenault. Je le dois
d’abord à moi-même, à ma dignité, à ma fierté. Je le dois au monde, qui
ne me pardonnerait pas d’être la cause, même involontaire, du martyre
d’une femme, si je ne me justifiais par une apparente passion. Je le
dois à celui qui m’a jugée digne de pareils sacrifices et devant qui je
ne peux pas déchoir. Enfin, et surtout, je le dois à ma mère, qui m’a
élevée purement. Elle mourrait de me voir entrer dans une voie qu’elle a
en abomination ! »
Si, en lui tenant des raisonnements de ce genre, — mieux encore : en
les lui indiquant sans trop de paroles, en les lui imposant par la
fatalité de mille petites circonstances, — Clary déployait en même temps
l’art dont elle possédait la maîtrise, celui de faire croire à Gracchi
qu’elle l’aimait, l’Italien s’affolerait comme s’était affolé Essenault,
— plus irrésistiblement encore sans doute, étant donnée sa race, d’un
degré plus impulsive, — et il irait, (c’était à prévoir,) jusqu’à offrir
sa couronne de prince à la femme que rendait infiniment désirable
l’éclatante passion d’un autre homme.
« Et, » pensait Clary, « ce qui me garantit la réussite, c’est que
j’ai le temps. Un divorce ne se prononce pas en un jour. Essenault ne
peut pas me mettre au pied du mur. Gracchi aura le loisir de se dépiter,
de partir, de voir qu’il ne peut se passer de moi, de revenir, et de
prendre la grande décision. De son côté, Stainier sera préparé si
graduellement qu’il pourra s’aveugler presque jusqu’au bout sur le but
où je le mène. Je l’habituerai si bien à certaines perspectives où ses
besoins de jouissance et de vanité trouveront leur compte, qu’il ne sera
plus capable d’y renoncer quand un peu de complaisance deviendra
nécessaire pour en déterminer la réalisation. En somme, j’ai devant moi
des mois entiers durant lesquels je ne serai astreinte à rien
d’irrévocable. L’irrévocable !... c’est là le gros danger, en ce moment
de ma vie et de ma carrière... »
Elle ajouta, dans un petit rire silencieux : « Et avec les atouts que
j’ai dans les mains. » Sa rêverie se dispersa au retentissement léger de
doigts qui frappaient contre sa porte.
— « Entrez ! »
La bonne venait l’avertir que M. Essenault se trouvait au salon,
insistant pour lui parler.
Mlle de Prémor fronça ses
fins sourcils.
— « A dix heures du matin !... Vous lui avez dit que je repose.
— Oui, mademoiselle. Il m’a suppliée de vous réveiller.
— Donnez-moi ma robe de chambre. Non... pas celle-ci ! »
ajouta-t-elle avec impatience en voyant son vieux peignoir tout uni sur
les bras de la bonne.
Cette fille, — une simple femme de ménage payée à l’heure, — ne
pouvait s’habituer à considérer comme une robe de chambre le nuageux
fouillis de surah et de dentelles que « Mademoiselle » réservait pour
les visites inattendues, qu’elle passait vite quand la surprise d’un
coup de sonnette annonçait quelque intrusion dans son intimité.
— « Ma poudre de riz ! » commanda l’actrice, qui, debout devant sa
vulgaire armoire à glace en acajou, tordait et fixait la lourde masse
sombre de sa chevelure.
La nacre délicate de son teint ne réclamait pas le velouté de la
houppette dont elle le tamponna machinalement. Clary se vit si belle
dans ce demi-désordre matinal, qu’elle se sourit. Quand elle parut
devant Pierre, suggestive du lit qu’elle quittait, avec ses folles
mèches ombrant ses yeux clairs, le vêtement lâche dont elle nouait la
ceinture, toute la chaleur alanguie de sa jeunesse exhalée en un tiède
parfum, le jeune homme pâlit de trouble, de véhément désir.
— « Oh !... » murmura-t-il, « oh ! petite merveille adorée !...
— Qu’êtes-vous venu me dire de si bonne heure, monsieur mon fiancé ?
» prononça-t-elle avec un joli mouvement attentif et toute une
irradiance de sourires, de mutine câlinerie.
— « J’accours vous annoncer que je suis libre, que je n’appartiens
plus qu’à vous seule. »
De saisissement, elle eut un recul, une dureté soudaine du visage,
qui se décolora. Puis elle se reprit, comprenant que c’était impossible,
qu’on ne divorce pas en vingt-quatre heures. Alors elle porta la main à
sa poitrine, fit palpiter ses paupières, et sa voix défaillit en des
paroles confuses :
— « C’est la joie... Je ne puis croire... Vous voulez donc me faire
mourir de joie ?...
— Clary !... ma bien-aimée !... »
Il la soutenait ; et aussitôt se dissipa la glaciale impression qui
l’avait effleuré à la voir sursauter en arrière et changer de couleur.
Comment eût-il gardé un doute dans l’émotion éperdue de la sentir toute
contre lui, à travers la molle soie qui la vêtait à peine ?
— « Expliquez-vous, » demanda-t-elle en se renversant sur son bras
pour lui enfoncer jusqu’à l’âme la magie d’un regard. « Dites vite...
Vous avez quitté votre femme ?
— Mieux que cela. Ma situation s’est établie nettement hier. Mes
beaux-parents veulent le divorce. Ils m’en ont parlé les premiers.
Mme de Lugan a toujours rêvé un
autre gendre. C’est son lent travail, en somme, qui a éloigné ma femme
de moi. Ainsi, ma chérie, aucun obstacle ne nous sépare. Bien plus, j’ai
la conscience tranquille. C’est bien eux qui auront voulu ce qui
arrive ! »
Clary, pour ne pas sourire, accentua la gravité de sa physionomie.
Elle dit très bas, comme avec l’hésitation d’un remords :
— « Et... Mme Essenault ?
»
L’écrivain rougit.
— « Ma femme ?... Elle éprouve en ce moment un dépit qui, peut-être,
l’aurait ramenée à moi. Oui... elle croit avoir découvert la preuve de
mon amour pour vous... Elle m’a fait une scène... Puis, ne m’arrachant
aucun mot de repentir, elle a fini par m’offrir le pardon que je ne lui
demandais pas.
— Mais alors ?...
— Oh ! ces générosités-là ne sont jamais durables. C’est l’héroïsme
de l’orgueil exaspéré, le besoin de se montrer supérieure, quand même, à
la rivale qu’on exècre. Avec la nature ombrageuse de
Mme Essenault, un souvenir
pareil empoisonnerait la vie commune. Du reste elle s’en est
parfaitement rendu compte. Quand je lui ai montré la nécessité du
divorce, elle n’a plus soulevé d’objections.
— C’est elle qui va vous attaquer ? » demanda Clary, avec une ironie
si subtile qu’Essenault n’en sentit pas la pointe.
— « Oui, pour la forme, » répliqua-t-il, « puisque l’absurdité de la
loi rend possible en fait, mais non en droit, le divorce par
consentement mutuel. Le Tribunal doit forcément prononcer son jugement
contre l’un de nous. Je consens que ce soit contre moi ; mais à
l’expresse condition qu’on ne vous mêlera pas à cette affaire. Les torts
que j’aurai la complaisance de me reconnaître seront étrangers à mon
amour pour vous. Si la jalousie de
Mme Essenault, la haine que lui
prêchent ses parents, la poussent à vous compromettre, à vouloir
empêcher légalement notre mariage ultérieur, j’intenterai aussitôt une
action reconventionnelle. »
Mlle de Prémor réfléchit un
instant, puis elle dit :
— « Vous savez, mon ami, que mon bonheur est intéressé à ce que vous
deveniez libre... Cependant j’agirais d’une façon indigne de moi si je
ne vous forçais à considérer toute l’étendue du sacrifice que vous allez
me faire. Avez-vous songé à votre enfant ? »
Elle devinait que, précisément, il évitait d’y trop songer, et elle
préférait qu’il n’abordât pas loin d’elle un si redoutable sujet de
réflexions. Devant elle, par griserie de passion, par bravade aussi, il
trouverait des arguments capables de le soutenir ensuite quand la vue de
son petit Georges le ferait chanceler.
Essenault, d’ailleurs, n’eut pas le tressaillement d’émotion que
Clary avait craint.
Il répondit paisiblement :
— « Mon enfant ?... Mon fils ?... Mais je l’aime profondément, et il
aura toujours en moi le plus tendre des pères. C’est à cause de lui
surtout que j’empêcherai le divorce d’être prononcé contre sa mère.
Voilà tout ce que je crois lui devoir. »
Et comme le regard de Clary s’élargissait de surprise :
— « Oui, » poursuivit-il, « je trouve qu’on exagère le rôle des
enfants dans l’existence. Georges aura une plus large part de l’intimité
paternelle que le fils d’un marin ou d’un explorateur. D’ailleurs, près
d’un écrivain, nerveux comme nous le sommes tous, la vie de famille ne
serait pas assez fortifiante pour un garçon, ne donnerait pas à son
caractère la trempe de virilité indispensable. De toutes façons, je
l’aurais mis de bonne heure comme pensionnaire dans un lycée. »
Mlle de Prémor, accoudée en
face d’Essenault, l’écoutait gravement. A présent elle était sûre de
lui. Quel étonnement dans Paris, d’ici à quelques jours, quand la
nouvelle de ce divorce circulerait, quand le motif en serait insinué,
puis affirmé, dans les coulisses, dans les salons, dans les cercles
chics, dans les bureaux de rédaction ! Quelle réclame pour elle ! Déjà,
elle se voyait révélant l’aventure à Gracchi. La dignité fière dont elle
accablerait le prince lui faisait d’avance pincer les lèvres, gonfler
les narines, baisser à demi les paupières. Elle se défendrait d’ailleurs
de puiser la moindre joie dans des circonstances qui ne lui créeraient
que des devoirs. « J’ai fait tout au monde pour empêcher cette folie
d’Essenault, croyez-le bien, mon cher. » Elle s’entendait prononcer la
phrase ; elle distinguait la pâleur nerveuse de l’Italien, son
expression d’angoisse. Ses propres yeux s’approfondissaient de cette
vision intérieure.
Pierre, qui maintenant la remerciait de s’être oubliée pour le petit
Georges, croyait, par le sérieux de cette délicieuse physionomie,
découvrir sous l’amante et sous l’artiste la compagne d’âme, la
conseillère, l’épouse. Comme il l’aimait à cette minute ! Ou plutôt
comme il aimait, sous la beauté d’une telle forme, la conception d’amour
qui s’épanouissait en lui, fleur secrète de sa propre nature !
Il savait pourtant bien, lui, le psychologue, qu’aimer c’est mettre
notre rêve dans les yeux, sur les lèvres d’un autre être, et non dans
son cœur à jamais inaccessible. Changer d’amour, c’est ôter notre
illusion du front de l’idole pour en couronner quelque autre élue.
L’auréole de Georgette avait passé sur la tête de Clary, mais, dans
l’une comme dans l’autre de ces femmes, c’était l’idéal caché en
lui-même que Pierre successivement adorait. Cet idéal, se posant sur la
seconde, la rendait divine, tandis que la première, en le perdant,
retombait au rang infime d’une simple créature humaine. Dans un de ses
romans, Essenault eût analysé de façon subtile ce mensonge vivant
qu’est, même sans le vouloir, l’amante pour l’amant, et l’amant pour
celle qui l’aime. Toutefois, dans la réalité, il eût fait le serment
qu’il n’existait pas d’autre Clary que la Clary de sa tendresse.




Chapitre XIII
Tandis que Pierre, auprès de
Mlle de Prémor goûtait ce
renouvellement de tout l’être, cette magique jeunesse, cette abondance
de forces vives, cet enchantement d’espoir que seul un amour naissant
nous procure, Georgette, en ce même matin, s’éveillait dans la
stupeur.
Oh ! la première heure des jours de désastre, alors qu’il faut
reprendre l’accoutumance du désespoir, dont le sommeil nous avait
momentanément déshabitués ! Cruauté des matins douloureux ! affreuse
ascension de la lumière !...
Les après-midi, les soirs, suscitent du moins une fièvre
bienfaisante, puis, à mesure que la nuit s’approche, une déraisonnable
mais apaisante aspiration vers l’inconnu du lendemain qui, peut- être,
sera meilleur... Tandis que les décevantes aurores apportent un excès de
souffrance dans l’excès de leurs clartés.
« Le divorce... Je vais divorcer d’avec Pierre ! » Georgette se
répétait ces mots, comme pour en creuser à fond toute la douleur, pour
en goûter jusqu’au vertige la saveur d’angoisse. Mais c’était par
éclairs seulement qu’elle en saisissait la signification sinistre. En
réalité elle n’y croyait pas. Cette chose monstrueuse n’arriverait
jamais. Des circonstances surviendraient pour l’empêcher. Toutefois le
bonheur était mort, puisque son mari aimait une autre femme. Oui, le
bonheur était mort... Tout le bonheur que contenait l’univers, toutes
les douces impressions de la Nature, tous les sourires des êtres, la
joie de vivre, l’amusement des petits projets sans cesse renouvelés, la
gaieté des départs et le bien-être des retours : tout cela se fanait, se
décolorait, s’assombrissait dans l’avenir, ou surgissait du passé en
mille souvenirs imprévus, attendrissants et nostalgiques.
Georgette erra dans l’appartement, souhaitant de rencontrer Pierre,
n’osant pénétrer toutefois dans son cabinet de travail, où elle le
croyait enfermé. Elle appela son petit Georges :
— « Va dire à papa que la cuisinière demande s’il ne faut pas avancer
l’heure du déjeuner. »
L’enfant revint.
— « Papa n’est pas là. »
Georgette tressaillit, comme au choc d’une alarmante nouvelle. Pierre
sortait rarement le matin. Après leur terrible conversation d’hier soir,
comment avait-il pu quitter la maison sans lui dire un seul mot ? Où
était-il ?
Elle entra dans le cabinet de travail. La pièce vide, les papiers
rangés sur le bureau lui donnèrent une sensation lugubre. Quelque chose
de mortuaire planait sur les objets familiers, sur le grand encrier où
s’irisaient des taches violettes, sur les plumes d’oie faussées,
écrasées par la besogne nerveuse, sur le cendrier où traînait la
dernière cigarette inachevée. Georgette marcha en chancelant jusqu’au
fond de la chambre. Elle se laissa tomber sur le divan bas, où si
souvent, lassé par la lutte contre les idées rebelles, Pierre s’était
étendu pour attendre l’inspiration. La jeune femme appuya son visage
contre un coussin, et, dévastée par un affreux ouragan de douleur, elle
éclata en sanglots.
— « Maman, tu pleures ?... »
C’était le petit Georges qui, ayant frappé sans qu’on lui répondît,
s’avançait à pas silencieux de ses petons chaussés de feutre sur la
moquette épaisse.
Sa mère souleva la tête, lui montra le navrement de sa figure abîmée
de larmes. Elle lui ouvrit les bras, avec un grand frisson de tout le
corps.
— « Mon petit Jo, mon amour !... Viens ! »
Le garçonnet hésita, presque effrayé.
— « C’est pépère... » dit-il, « grand-père... qui est là. Je vais le
chercher. »
Il bondit vers la porte, dans l’encadrement de laquelle se dessina
presque aussitôt la haute stature de M. de Lugan.
Le vieillard aperçut le trouble de sa fille. Il éloigna son
petit-fils, referma le battant et fit retomber la portière, puis il
s’approcha :
— « Ma pauvre enfant !... »
Georgette avait projeté de voir ses parents plus tard, quand elle
aurait eu avec son mari une conversation décisive; car elle ne pouvait
admettre que tout eût été dit hier au soir. Devant eux, quoi qu’il
arrivât, elle s’était juré d’être calme, par ménagement pour la
tendresse de son père, par fierté à l’égard de
Mme de Lugan. Mais elle se
trouvait surprise dans le désordre de son affreux chagrin, démontée par
l’énervement des larmes, et cette chère physionomie aux cheveux blancs,
aux yeux tristes, s’inclinait vers elle avec une sympathie qui lui
fondait le cœur.
Elle se leva, mit les bras au cou de son père, se blottit contre la
maigreur encore solide et hautaine de l’épaule, et toutes ses
résolutions de fermeté défaillirent :
— « Oh ! papa... papa !...
— Allons, ma chérie, remets-toi. Du courage !... Tu ne dois pas
regretter ce misérable. Tu dois être au-dessus de ses insultantes
blessures. Ne pleure plus. Il faut que tu sortes d’ici avec dignité,
avec calme. Ta marraine t’attend. Je suis venu pour t’emmener. »
Elle répéta avec effarement :
— « M’emmener ?...
— Sans doute. Ta place n’est plus ici. Tu ne veux pas attendre qu’on
t’en chasse, n’est-ce pas ? Ton mari est chez sa maîtresse. Toi, tu dois
venir auprès de tes parents. »
Georgette reprit encore en écho :
— « Chez sa maîtresse !... »
Elle ajouta :
— « Je m’en doutais. Mais comment le sais-tu ?
— Ta marraine l’affirme. Je ne sais d’où elle le tient. Du valet de
chambre, je crois, qu’elle a envoyé en courses de bonne heure. »
Georgette cria, révoltée :
— « Oh ! elle a mis des domestiques au courant !... Elle fait
espionner mon mari !... »
Les joues parcheminées du vieillard se colorèrent faiblement.
— « Mais non, mais non ! je ne veux pas dire cela. C’est un
rapprochement qu’elle a pu établir sur une rencontre de hasard, sur un
renseignement fortuit. Tu n’as jamais été juste pour ma femme,
Georgette... Tu lui dois beaucoup en ce moment. C’est sa vigilance qui
te sauve d’une existence de chagrins... Oui, tu vas le reconnaître...
Elle est plus outrée contre Essenault que je ne peux l’être moi-même...
»
Georgette n’écoutait plus. Elle répétait dans une consternation
lamentable :
— « Sa maîtresse... Il est chez sa maîtresse !...
— Attendras-tu ici son retour ? » demanda le père.
Elle leva vers lui des yeux pleins d’une désolation qui
implorait.
— « Oui, papa, c’est mon devoir. Je ne dois pas quitter la première
cette maison.
— Ce n’est pas mon avis, » reprit M. de Lugan. « Ce n’est pas non
plus celui d’Yvonne. »
Il aurait pu supprimer le premier membre de phrase, que le second
impliquait suffisamment.
— « Ta marraine, » ajouta-t-il, « ne me pardonnera pas si je ne te
ramène pas vers elle.
— Oh ! papa, » gémit la jeune femme, « je ne veux pas me mettre dans
mon tort à l’égard de Pierre. Ce n’est pas moi qui m’éloigne de lui. Je
ne veux pas qu’il le pense, je ne veux pas qu’il ait ce prétexte...
—- Ma pauvre enfant, nous désirons t’épargner de suprêmes
humiliations et de suprêmes tortures. Ne sais-tu pas qu’il veut sa
liberté, qu’il est résolu au divorce ? »
Georgette ne répondit pas.
— « Il nous l’a déclaré hier avec une insolence sans nom, »
poursuivit M. de Lugan. « Si tu t’obstines à lui river sa chaîne, tu
n’arriveras qu’à l’exaspérer. Son détachement de toi deviendra de
l’antipathie, peut-être de la haine. Vous finirez par des luttes
avilissantes. Il te rendra la vie commune impossible. Il t’exposera à la
pitié, à la risée des gens. Il affichera sa passion pour cette fille...
»
Georgette eut un tel geste d’intolérable souffrance que M. de Lugan
hésita dans son involontaire cruauté :
— « Ma pauvre petite mignonne, je te parle le langage de la vérité,
de la raison... »
Il y eut un silence. La jeune femme demeurait rigide et les yeux
clos, si pâle que son père la soutint, la croyant près de
s’évanouir.
— « Malheureuse enfant ! comme tu y tiens, à ce sacré garçon !... »
murmura-t-il.
Il la dorlota comme un bébé, lui chuchota des câlineries puériles,
d’une voix qui finit par se mouiller.
Elle dévoila l’infinie désolation de ses prunelles.
— « Cher papa, que tu es bon !
— Écoute, mon petit chat, » reprit-il, tirant maintenant ses
arguments de cet amour obstiné : « Si ton coquin de Pierre peut encore
te revenir, ce ne sera que si tu te montres ferme, si tu prends les
devants dans le dédain. Il n’appréciera le trésor qu’il va perdre que
lorsqu’il en sera privé. Je ne vais pas si loin que ta marraine, moi :
je ne souhaite pas la rupture à tout prix. Si indigne qu’Essenault se
soit montré hier, je ne lui tiendrai pas rigueur, je me prêterai à une
réconciliation entre vous, puisque tu l’aimes tant, ce pendard-là. Mais
cette réconciliation est impossible ici. T’abaisseras-tu jusqu’à lui
faire bonne mine quand il reviendra journellement de chez son actrice ?
Tu ne le pourrais pas ; et d’ailleurs il ne t’en saurait aucun gré, il
te mépriserait. Vous vous aigrirez dans des querelles qui vous mèneront
malgré vous à un éclat fâcheux... Tandis que si tu te retires quelque
temps chez nous, avec ton fils... vois-tu, c’est impossible qu’il n’en
souffre pas. Cela lui donnera à réfléchir. Son caprice pour sa cabotine
s’affaiblira… Hein, qu’en dis-tu ? Ça ne te paraît pas une si mauvaise
combinaison ?... » termina M. de Lugan avec une caressante malice, en
voyant une ombre de sourire éclairer la tristesse de Georgette.
— « Tu crois, papa ?... Vraiment ?... Mais, si au contraire, je lui
fournis un prétexte contre moi ; s’il m’accuse d’avoir, comme on dit
juridiquement, « quitté le domicile conjugal » ?
— On ne quitte pas le domicile conjugal parce qu’on passe huit jours
chez ses parents. D’ailleurs, à sa première demande, tu le réintégreras,
ce domicile. Nous verrons d’abord s’il le demande, et ensuite quelle
promesse sérieuse, quelle garantie de repos, sinon de bonheur, il
t’offrira. Du moins nous t’aurons avec nous, ma bonne petite Georgette,
et si ton gredin de mari te fait des misères, tu auras un père et une
mère pour te protéger, pour te consoler...
— Un père, oui. Quant à une mère...
— Oh ! fillette, que c’est mal, cette défiance envers ma pauvre
Yvonne ! Si tu savais comme elle prend ton parti, comme elle accuse
Essenault ! C’est elle qui m’a fait sentir combien tu es malheureuse.
Jamais elle n’a pensé que tu pouvais le mériter le moins du monde ; elle
n’a pas risqué sur toi une parole de critique. Avant même que les
désordres de ton mari fussent devenus apparents, elle pressentait que
tout ne marchait pas droit, elle devinait tes inquiétudes...
— Elle me les aurait suggérées au besoin.
— Dans quel but ?... Pourquoi ?... Tu perds le sens, ma minette.
— Marraine a toujours détesté Pierre. Elle ne voulait pas de mon
mariage ; elle est contente que ça tourne mal.
— Contente !... Oh ! ma pauvre enfant... le chagrin te fait dire des
monstruosités.
— Pardonne-moi, père... L’expression est allée plus loin que ma
pensée. Ah ! je ne sais plus... Je voudrais être morte !
— Georgette, ma fille aimée... viens avec moi. Prends ton petit
Georges, et partons. Vois-tu, ton vieux papa ne vivrait pas si tu
restais ici à te faire torturer par ce... »
La jeune femme lui posa une main sur la bouche.
— « Chut, père chéri !...
— Alors... tu viens ? »
Elle soupira : « Oui !... » dans un grand mouvement accablé de la
tête.
Un moment après, elle s’attardait dans l’antichambre, derrière M. de
Lugan, qui déjà descendait l’escalier en tenant son petit-fils par la
main. Mme Essenault dit à la
femme de chambre :
— « Quand Monsieur rentrera, vous le préviendrez que j’ai été
m’installer près de Mme de
Lugan, qui est un peu souffrante. Mon père est venu me chercher. Cet
après-midi vous mettrez quelques effets dans une valise et vous me les
apporterez avenue Henri-Martin, avec mon nécessaire de toilette.
— Oui, madame. La marraine de Madame n’a rien de grave ?
— Non... Autrement, je n’emmènerais pas le petit. »
Elle quitta l’appartement, emportant ses clefs personnelles et celles
de la porte d’entrée, ce qu’elle ne faisait pas quand elle partait pour
une simple course.
La domestique ferma derrière elle. De l’étage inférieur, à travers la
cage de l’escalier, montait la voix rieuse du petit Georges, qui faisait
des niches à son grand-père. Entre les murs de stuc, sur la moquette des
marches, un jour de vitrail tombait des grandes fenêtres à carreaux de
couleur; la rampe aux barreaux vieil argent fuyait sous la main courante
en palissandre ; au bord des paliers, les hautes portes, semblables,
décoratives et muettes, restaient closes sur la diversité des
existences, sur les tourments et les joies inconnus, sur le mystère des
intimités tragiques. Toujours le silence assoupi des escaliers, dont la
spirale s’enfonce, à travers les maisons énormes, parmi tant de vies
palpitantes qui se côtoient et qui s’ignorent, impressionnait Georgette.
Ces degrés, que tant de passions journellement gravissent et descendent,
et qui n’en gardent ni la trace ni le frisson, dans leur banalité
pompeuse, la retenaient parfois, en leurs étranges demi-jours, toute
défaillante et déchirée de mélancolie. Avec quel saisissement d’horreur,
quelle épouvante indicible, quel vertige de désastre, elle se
cramponnait aujourd’hui à cette rampe, les yeux fixés sur la porte que
de tant de fois elle avait franchie dans la légèreté ailée de
l’allégresse, et que ses pieds, peut-être, ne repasseraient plus ! Oh !
la tristesse de l’escalier lugubre... Tout à l’heure, Pierre, à son
tour, traverserait la paix ironique des étages, il s’arrêterait sur ce
palier. « Pierre... oh ! Pierre ! » Quoi ! il ne la trouverait plus ?...
Elle ne serait plus là !... Non, c’était impossible, elle ne pouvait pas
partir !...
Georgette remonta deux marches ; elle sortit sa clef, elle allait la
mettre dans la serrure... Elle s’arrêta. Le raisonnement de son père lui
revenait à la mémoire : Pierre la regretterait peut-être, il
s’apercevrait qu’il l’aime encore, sous le coup de poignard du départ
brusque... Il reviendrait vers elle les bras ouverts. Oh ! ce n’était
pas imaginable qu’il ne souffrît pas, qu’il ne l’appelât pas, qu’il ne
se souvînt pas !...
Mon Dieu, mon Dieu ! que fallait-il faire ? Quel acte, quel geste,
quel mot serait celui qui relierait à elle le cruel cœur détaché ? Car
elle avait cette illusion de tous les délaissés, qu’il y a des choses
plus efficaces que d’autres à accomplir, alors que tout ce qu’on peut
faire n’a plus d’importance du moment que l’on n’est plus aimé.
Une claire petite voix monta dans le vide que découpait la rampe
:
— « Maman ! maman !... Tu viens ? »
Elle se détourna, s’élança, comme tirée en bas par une force ; et
elle descendit quatre à quatre, sentant bien que si elle restait une
minute de plus, elle ne pourrait pas s’en aller.
Avenue Henri Martin, l’accueil de sa belle-mère, qui, d’avance, la
glaçait par une prévision de pitié condescendante, de maladroites
réflexions, la surprit par une grâce délicate véritablement
bienfaisante. Mme de Lugan,
ravie de ce qui se passait, amusée par son rôle de conseillère et de
consolatrice, enchantée d’avoir bientôt pour gendre, — elle n’en doutait
pas, — un homme aussi riche et d’aussi vraie noblesse que M. de Vitraye,
puisait dans la réussite de ses propres désirs l’assurance qu’elle
travaillait véritablement au bonheur de sa belle-fille. L’exaltation de
se croire si prévoyante, si intelligente, si bonne, lui donnait presque
les qualités dont sa propre opinion la parait. Dans sa triomphante
satisfaction d’elle-même, elle négligeait de mettre en jeu contre les
autres son arsenal de petits dards affilés. D’ailleurs, elle était fine.
Elle se gardait bien de chanter victoire, de hasarder même un de ces : «
Je te l’avais bien dit ! », contre lesquels d’avance se hérissait
Georgette. Elle eut des discrétions savantes, des silences pleins de
tact et des enveloppements bien féminins, de ces suavités caressantes où
s’amollit la raideur défensive des plus fières.
Au déjeuner, tandis que Georgette tressaillait à chaque instant dans
l’idée que Pierre était rentré, qu’il s’affligeait de son absence, qu’il
allait sans doute venir, M. et
Mme de Lugan s’occupèrent
surtout du petit Georges, tâchèrent de donner une allure naturelle et
familiale à cet exceptionnel repas. Malgré la contraction affreuse de
son cœur, malgré toute sa pensée tendue au dehors, Georgette percevait
autour d’elle une atmosphère apaisante, et, dans les voix attendries,
comme un bercement très doux. A un moment, la jeune femme posa une main
sur celle du vieillard :
— «Ah ! père chéri, il faut souffrir pour savoir que rien au monde ne
vaut l’affection de nos parents.
— Tu me comptes aussi dans cette bonne pensée-là, n’est-ce pas,
mignonne que j’aime ? » prononça Yvonne en attirant par le cou sa
belle-fille, pour l’embrasser.
Cependant, après le déjeuner, Georgette voulut rester seule. Elle
laissa Mme de Lugan emmener
Georges au Pré Catelan, dans la Victoria, et elle s’enferma dans sa
chambre, — son ancienne chambre de jeune fille. Cette pièce ne donnait
pas sur l’avenue, mais sur le jardin de l’hôtel. Impossible de guetter,
suivant le désir de son anxiété frémissante, la venue presque certaine
de Pierre, d’épier ce coin de rue tout proche où il allait surgir. Car
il accourrait, c’était inévitable ! Peut-être même, tout en se doutant
de la vérité, croirait-il un peu à cette maladie alléguée de
Mme de Lugan. Il viendrait
chercher une explication. Oh ! Georgette serait ferme : elle l’avait
promis à son père. Elle exigerait une séparation de quelques jours, afin
que tous deux eussent le temps de réfléchir, de voir clair en eux-mêmes
; elle aurait l’air de prendre au sérieux cette proposition de divorce à
laquelle elle ne pouvait croire ; elle effrayerait son mari par un
silence de mystère et de résolution. Elle aurait le courage de cette
attitude, même s’il s’accusait, s’il se traitait de malheureux et
d’insensé, s’il la suppliait de rentrer avec lui, tout de suite.
Oui, oui... elle aurait ce courage, puisqu’il s’agissait de
reconquérir habilement son bonheur. Et elle se sentait d’autant plus
forte qu’elle imaginait Pierre plus décontenancé, plus repentant.
L’occupation de préparer ce rôle ingénu fit d’abord passer rapidement
les quarts d’heure. Machinalement, par la croisée, Georgette regardait
la pelouse entourée d’une allée circulaire, qui formait à peu près tout
cet étroit jardin parisien. Des images bizarres, qu’évoquait cette
perspective, traversaient sa rêverie actuelle. Sur la pelouse,
autrefois, elle avait voulu établir un lawn-tennis ; pour niveler le
sol, on avait déversé là de pleins tombereaux de terre, puis semé de
nouveau le gazon. Elle revoyait le mouvement de ces tombereaux, l’effort
des chevaux caparaçonnés de laine bleue, l’éboulement brusque du terreau
noir, les sillons des lourdes roues dans le gravier... Tout à coup, elle
tressaillit au tintement de la sonnette à la grille.
Une mollesse lui cassa les membres, les battements de son cœur
semblèrent suspendus. Puis un soulagement délicieux l’envahit; un
sourire irrésistible monta à ses lèvres : elle entendait des pas...
Quelqu’un montait l’escalier.
On frappa. C’était le domestique de son père. Sans doute, il allait
lui dire que Pierre la demandait.
— « C’est, » dit cet homme, « la femme de chambre de Madame. Elle
apporte la valise et attend pour savoir si Madame a des ordres à lui
donner.
— Mais, » demanda Georgette, mourante de déception sous un air
indifférent, M. Essenault n’a rien fait dire ?
— Ah ! pardon, madame, voici une lettre.
— C’est bien. Allez, et faites attendre, au cas où il y aurait une
réponse. »
La porte refermée, elle déchira l’enveloppe. Elle ne se hâtait pas,
saisie par cette affreuse épouvante des pauvres êtres humains au moment
de connaître certaines réponses définitives du sort. Oh ! tout le
bonheur ou tout le malheur dans un mince papier qu’on déplie !... Oh !
la folle supplication vers ce qui, déjà, ne peut plus être changé ! Tant
d’angoisse, tant de misère, dans un cœur périssable !..
Mme Essenault lut, puis relut
la lettre de son mari :
« Ma chère Georgette,
« Je ne veux pas considérer votre départ comme une déclaration de
guerre, mais plutôt comme une marque de soumission, dont je vous sais
gré, à mes désirs et au plan de conduite que je vous ai tracé.
« Vous ne sauriez être en meilleur lieu que chez vos parents pour
préparer, comme je vais le faire de mon côté, une séparation que je
souhaite aussi discrète, aussi décente, aussi honorable pour vous et
pour moi que la loi nous permettra de l’établir.
« Je connais mal la législation du divorce, et je vais, dès
aujourd’hui, m’enquérir des moyens les plus aimables qu’elle nous offre
directement ou indirectement. S’il est indispensable que l’un de nous
ait officiellement des torts, j’assumerai ce qu’il en faudra pour que le
jugement soit prononcé. Mais vous ne rencontrerez ce désintéressement de
ma part qu’au cas seul où vous ne m’attaquerez pas. Si vous écoutez les
conseils de haine qu’on pourra vous faire entendre, je reprendrai tous
mes droits, et je me servirai des armes que m’ont données votre conduite
inconséquente avec M. de Vitraye et votre rupture actuelle de la vie
commune.
« Vous avez emmené notre fils. Vous avez bien fait. A l’âge qu’il a,
sa place est auprès de vous. Je compte que vous me l’enverrez quand je
le ferai prendre par la cuisinière, son ancienne nourrice, qui est une
personne de confiance. La possibilité de voir Georges à ma guise, tant
que les Tribunaux ne nous auront pas adjugé notre part respective dans
son éducation, est la seconde condition que je mets au sacrifice de tous
mes avantages pour vous laisser le beau rôle.
« Je vous envoie ci-dessous l’adresse de mon avoué, pour que vous le
mettiez en relation avec le vôtre. Sachant que les récriminations
directes ne font qu’envenimer les différends, que les femmes ont l’art
des mots irréparables, et que vous êtes auprès de la mieux douée sous ce
rapport, je désire que nous n’ayons plus affaire ensemble que par
l’entremise de ces messieurs. Je craindrais trop d’être ébranlé dans ma
résolution de prendre sur moi tous les torts. Ne vous étonnez donc pas,
si je vous renvoie sans les lire les lettres que vous pourriez
m’adresser. Ne voyez dans ce procédé aucune intention blessante, mais
seulement le désir de rester jusqu’au bout
« Votre très respectueux,
« PIERRE ESSENAULT. »
Quand Georgette eut achevé pour la seconde fois cette lettre, elle se
leva, marcha vers la porte. Un calme, qui l’impressionnait elle-même,
stupéfiait sa pensée. Il lui semblait pénétrer dans un grand néant
morne, dans de grises limbes où se suspendait la vie, mais que baignait
une paix singulière, émanée de l’horreur irrémédiable, de l’abdication
momentanée d’une souffrance qui ne pouvait aller plus loin.
Elle se vit passer au fond d’une glace, très pâle, le regard fixe, la
lèvre écrasée sous les dents qui la meurtrissaient. Elle eut le
sentiment qu’elle s’apercevait de très loin, qu’elle se regardait
mouvoir du haut de cette région de stupeur où son âme s’était réfugiée.
Elle tressaillit d’une immense pitié pour elle-même.
Cependant elle allait toujours, machinale. Elle gagna le palier. Sur
la rampe, elle se pencha, appelant sa femme de chambre. La domestique,
assise sur une banquette du vestibule, se leva, parut au-dessous, la
face tournée en l’air, la silhouette en raccourci contre la mosaïque du
sol.
 
 
— « Madame ?
— Vous pouvez rentrer, il n’y a pas de réponse.
— Bien, madame. Je ne sais pas si Madame trouvera assez d’effets pour
elle et M. Georges dans la valise. Monsieur me conseillait de prendre
plutôt la grande malle. Mais, comme Madame m’avait dit...
— Monsieur avait raison : vous apporterez demain la grande malle,
avec le plus de vêtements qu’elle contiendra. »
La femme de chambre s’en alla.
— « Il se passe quelque chose, » dit-elle à la cuisinière, en
arrivant rue des Belles-Feuilles. « Madame m’a fait peur : elle avait la
figure d’une morte. Et ça n’est pas vrai que sa belle-mère soit malade,
car ils m’ont dit là-bas que Mme
de Lugan était sortie.
— C’est rapport à M. de Vitraye, » fit la cuisinière. « Je vous
disais bien que ça finirait mal pour not’ pauv’ petite Madame. Faut
croire que Monsieur les a pincés hier, en rentrant. C’est-il pas une
fatalité, à cause de mon Georges ? Moi qui aime c’t’enfant pis que si je
l’avais mis au monde. »
Elle s’essuya les yeux, du coin de son tablier, dans un chagrin
sincère, et elle ajouta :
— « Ah ! si Madame avait eu confiance en moi, j’aurais monté la
garde, je ne les aurais pas laissé surprendre ! Mais je ne croyais pas
qu’ils en étaient là, ni qu’ils auraient été si imprudents. Et
maintenant, la v’là partie avec mon Georges, c’te p’tite
Marie-je-te-la-danse à qui on aurait donné le bon Dieu sans confession
!
— Les parents doivent être pour elle, » fit observer la femme de
chambre, « car ils ont eu une scène avec Monsieur, hier au soir.
Baptiste a entendu le vieux qui lui criait : « Sortez ! »
— Avec ça que Monsieur se gêne pour s’amuser avec ses actrices ?...
Ah ! bon sang ! Comme si on devait penser à rigoler quand on a un enfant
? Moi, depuis que j’ai nourri ce chérubin-là, je n’aurais pas touché un
homme avec des pincettes. Mon bébé, à moi, est mort, et j’ai refusé
d’épouser le père pour rester auprès de mon Georges. Mais les autres,
qui ont ce bijou-là, trouvent que leur grande affaire est de se
turlupiner pour la bagatelle. Madame s’en laisse conter et Monsieur
houspille les cabotines... Puis après ça, les hauts cris, on casse tout
! Et mon Georges, qu’est-ce qu’ils vont en faire ?... Ah ! tenez, j’aime
mieux n’en rien dire... Ça me retourne, ça me fait sortir de moi-même
!... »
 

Chapitre XIV
Alors, madame, vous êtes absolument résolue à divorcer ?
— Absolument résolue.
— On ne vous impose rien ? Vous êtes sûre que la volonté de vos
parents, que leur désir tout au moins, ne pèse pas sur votre décision,
ne la détermine pas ?
— Tout à fait sûre, monsieur. »
Le président du Tribunal regarda cette figure blonde, exquise de
douceur, de jeunesse ingénue, d’inconsciente distinction. Ses yeux à
lui, ses yeux aigus, instruments de pénétration, affilés par le contact
de tant de prunelles, par le glissement à travers ces pierres dures,
parfois volontairement ternes, sous la transparence desquelles l’âme
frissonne, ses yeux plongèrent dans le regard limpide de Georgette. A
travers le scintillement d’un gris bleuté, comme d’une eau sous la
brume, il ne distingua qu’une infinie tristesse et le reflet d’une ferme
pensée qui ne voulait pas fléchir.
Il demeura perplexe.
Le nom d’Essenault, qu’il connaissait, qu’il appréciait en gourmet de
lettres, l’émotion de curiosité soulevée dans Paris par cette histoire
de divorce, aussi la situation mondaine de M. et de
Mme de Lugan, éveillaient
l’intérêt de ce magistrat, lui faisaient prendre au sérieux son rôle de
médiateur. Au delà du tambour en drap vert qui fermait son cabinet, —
coin d’austère silence en ce bruyant Palais de Justice, — d’autres
femmes attendaient, venues pour obtenir aussi de lui l’autorisation
d’introduire l’instance qui les libérerait d’une vie conjugale
intolérable. Théoriquement, il devait les interroger, écouter leurs
griefs, leur prêcher le pardon et la patience, tâcher de les faire
revenir sur leur résolution. En pratique, l’inutilité de telles
exhortations et l’insuffisance du temps réduisaient à quelques brèves
questions cette première formalité, qui jamais n’aboutissait à un refus.
Il devenait rare même, vu la multiplicité croissante des cas, que le
président s’isolât avec une de ces dames dans son cabinet. Généralement,
il les expédiait à la file, dans un angle de la salle d’attente. Mais,
quand il avait entendu le nom de
Mme Essenault, il s’était
incliné devant elle et l’avait priée d’entrer.
Maintenant, il s’efforçait à la conciliation.
— « Voyons, chère madame, soyez sincère avec moi. Ce que vous me
direz restera personnel, n’influera en rien sur les attendus du
jugement. Les torts, presque insignifiants, dont vous accusez votre
mari, et que celui-ci reconnaît, n’ont pu vous décider à une aussi grave
démarche. Les vivacités d’un artiste comme M. Essenault doivent être
attribuées moins à un défaut de cœur qu’à la nervosité dont s’accompagne
toujours le travail intellectuel. Vous lui imputez, et il confesse,
certaines irrégularités de conduite, des sorties nocturnes fréquentes et
prolongées, des parties fines en compagnie légère dans des cabarets à la
mode. Voilà tout, je crois ? Et c’est pour des vétilles pareilles que
vous voudriez rompre votre mariage, vous qui avez un enfant ?... Pour le
croire, il faudrait que je n’eusse pas la haute estime que m’inspirent
votre intelligence, votre caractère. Je vous connaissais de réputation,
madame, et il n’est pas besoin de causer longtemps avec vous...
— Pardon, monsieur, les motifs que vous venez d’énumérer
suffisent-ils à faire prononcer le divorce ?
— Cela dépend.
— De quoi ?
— Des dispositions où nous voyons les époux l’un envers l’autre. Nous
ferions une œuvre mauvaise en maintenant enchaînée la haine avec la
haine. Telle n’est pas notre mission. Mais quand le différend reste en
surface, que nous distinguons clairement le malentendu entre deux êtres
jeunes, susceptibles et jaloux, qui s’aiment au fond, sans le
savoir...
— M. Essenault et moi ne pouvons plus vivre ensemble.
. — Vous haïssez votre mari, madame ? » demanda le magistrat avec une
perspicacité de regard qui fit tressaillir Georgette, comme si l’œil de
cet homme eût effleuré son âme nue.
Elle rougit.
— « Je ne hais personne, monsieur.
— Non, je ne crois pas que la haine vienne de vous. Mais on vous
l’insuffle. Vos parents, — c’est un fait connu, — se sont longtemps
opposés à votre mariage. La tendresse paternelle s’égare quelquefois. M.
de Lugan a pu s’exagérer et grossir à vos propres yeux vos tristesses
d’épouse. Puis, à côté de lui, il y a votre belle-mère. Aucune sympathie
n’a jamais existé, je crois, entre
Mme de Lugan et M. Essenault
?
— Monsieur, je comprends votre pensée. Mais détrompez-vous. Si mes
parents approuvent mon projet de divorce, ils ne me l’ont pas inspiré.
C’est moi, moi seule, qui ai résolu de me séparer de M. Essenault. Et je
sais que la justice m’en fournira les moyens. Seulement, je ne voudrais
pas être réduite à les employer tous. »
Le président se tut, et, de nouveau, la regarda fixement. De ce
visage, de cette voix émanait pour lui une sensation de mystère.
Par curiosité professionnelle, par attrait psychologique, il aurait
voulu découvrir la vérité, faire surgir le secret si bien caché dans ce
cœur de femme. Son hypothèse, celle qu’il allait proposer, qu’il
hésitait à avancer, par délicatesse, était bien naïve auprès de la
réalité douloureuse et complexe.
Non, toute son intuition masculine, toute sa finesse de magistrat
n’auraient pu lui faire pressentir qu’elle adorait son mari, cette femme
si ardemment résolue au divorce, et qu’au lieu de venir ici elle serait
morte si elle n’avait un enfant pour qui elle devait vivre. Puisque la
loi la protégeait contre l’abandon, puisque l’homme dont elle portait le
nom ne pouvait reprendre sa liberté sans qu’elle s’y prêtât, comment
admettre, non pas seulement qu’elle acceptât, mais quelle exigeât le
cruel arrachement, qu’elle en poursuivît la consommation sans un geste
de défaillance ?... Comment faire constater par la raison, comment
enregistrer ailleurs que dans la sensibilité de l’inconscient la série
d’impressions à travers lesquelles cette épouse amoureuse en était venue
à solliciter son propre supplice ? Il y aurait fallu d’ailleurs la même
pudeur de fierté, la même suavité d’abnégation qui se trouvaient en
elle. Certes son dévouement n’eût pas été jusqu’à donner le mari aimé à
sa rivale s’il lui eût été possible de garder l’infidèle sans la lutte
atroce qu’il lui proposait, et surtout si elle eût conservé une
parcelle, — fût-ce la plus infime, — de son cœur. Mais elle l’avait vu
si durement fermé, ce cœur, qu’à son tour elle avait scellé le sien d’un
triple sceau. Seulement, dans cette tombe vivante, son amour n’avait pas
pu mourir. Georgette connaissait les révoltes du désespoir, les
tenaillements de la jalousie, mais elle ignorait la rancune, elle ne
concevait pas la vengeance. Et quand ce président du Tribunal lui
prêchait l’indulgence, le pardon, c’était avec une froide buée d’agonie
sur sa chair qu’elle se retenait de crier :
« Ne pas le haïr, ne pas lui en vouloir, lui pardonner !... Mais je
n’ai même pas à lui pardonner, puisque je l’aime ! »
La pire épreuve allait maintenant surgir de l’argument dernier du
magistrat. Celui-ci, Parisien dans l’âme, homme de salon et un peu de
coulisses, n’était pas sans avoir entendu maints racontars sur la
passion de Pierre Essenault pour son interprète, Clary de Prémor. Comme
beaucoup de gens, il croyait que l’actrice était devenue la maîtresse de
l’auteur. Bien que nulle allusion n’eût été faite à cette galante
aventure, ni dans les conclusions de l’avoué, ni dans les réponses de
Mme Essenault, il ne doutait pas
que là ne fut le véritable motif de l’animosité qu’il supposait chez
l’épouse. Mon Dieu, c’était une jalousie bien naturelle de la part d’une
jeune femme honnête, intransigeante sans doute sur les questions de
fidélité conjugale, encore ignorante de la liberté plus ou moins
discrète que nos accommodements sociaux laissent à l’homme en ces
matières. Mais le manque d’expérience la précipitait aux extrêmes. Il
fallait éclairer avec tact la religion de cette enfant, lui faire
comprendre qu’une femme de sens et de cœur ne divorce pas pour un
caprice de son mari, surtout lorsqu’elle est mère.
Après des circonlocutions habiles (Mais rien n’était habile pour
épargner Georgette, car la plus évasive parole sur un tel sujet lui
fouillait le cœur comme un bistouri), le magistrat supposa tout haut les
circonstances dont il se croyait sûr ; il les plaça dans la lumière où
il souhaitait que la jeune femme les vît ; de nouveau, les mots
d’indulgence, de pardon flottèrent onctueusement sur ses lèvres :
— « Les jeunes filles, je le sais bien, madame, arrivent au mariage
en ignorant la vie. Elles considèrent la réalité à travers le voile
charmant de leurs illusions. Le réveil est rude pour la plupart. Mais
enfin il faut voir les choses comme elles sont, et reconnaître qu’on
était soi-même dans son tort en leur demandant plus qu’elles ne peuvent
donner. La femme d’un écrivain, d’un homme d’imagination, surtout d’un
auteur dramatique, exposé à toutes les tentations du théâtre, doit
s’attendre à payer par quelques amertumes les satisfactions d’orgueil et
d’esprit qu’une telle union comporte. Il faut passer beaucoup à ces
êtres exceptionnels, qui ne nous charment de leurs rêves qu’en essayant
de les vivre tous. Leurs expériences, qui nous profitent, les torturent
le plus souvent, allez, madame, soyez-en sûre. Ils reviennent meurtris
au foyer, — quand ils en ont un, — pour y chercher l’apaisement, la
sympathie profonde, les joies vraies, tout ce qu’ils ont pu oublier un
instant, mais ce qui leur est plus nécessaire encore, à eux, qu’aux
autres hommes. Le rôle de l’épouse est-il vraiment alors de les rejeter
? Voyez-vous, madame, la femme d’un artiste doit avoir toutes les
compréhensions tendres, toutes les pitiés délicates, et des indulgences
infinies... »
La voix du magistrat s’imprégnait de douceur, car dans les yeux de
Georgette deux larmes étaient montées, et toute cette jolie figure se
crispait dans l’effort pour les retenir... « J’ai réussi », pensa le
président, « j’ai touché juste. Elle ne demandait qu’à pardonner. »
Souriant, il attendait le mot de conciliation dont il allait avoir à
la féliciter. Parbleu ! cette petite femme si douce, avec ses
délicieuses prunelles d’un gris si fin et comme fondu de tendresse, ne
devait pas être impitoyable. Ce n’était pas une amoureuse tragique. Elle
manquait de l’orgueil qui fait l’âpreté, l’éternité des rancunes
jalouses, il s’y connaissait, lui, le vieux président.
Il savait bien qu’il viendrait à bout de celle-ci.
— « Allons, chère madame, je suis heureux de voir que... »
Rapidement, Georgette passa un mouchoir sur son visage. Elle se
leva.
— « Je vous remercie, monsieur, je vous remercie sincèrement. Mais
vous ne pouvez pas savoir... Tout ce que vous diriez est inutile. »
Le président demeura sans paroles, abasourdi. Comment avait-il pu
l’émouvoir jusqu’aux larmes si elle détestait son mari ou lui en voulait
à ce point ?
— « Me refuserez-vous, monsieur, l’autorisation ?
— Je ne le puis, madame. Si légers qu’ils me paraissent, les torts de
votre mari rentrent parmi ceux dont la loi a fait des armes à l’épouse.
D’autant que M. Essenault en convient. S’il se défendait le moins du
monde, vous auriez peu de chance d’obtenir le divorce.
— Il ne se défendra pas, monsieur le président.
— Vous voulez me donner à entendre, madame », dit le magistrat devenu
sévère, « que votre mari désire le divorce. Devant votre acharnement, il
lui est difficile de tenir un autre rôle. D’ailleurs, votre évidente
animosité lui promettrait peu de joie d’une situation maintenue malgré
vous. Je vous l’ai dit, la conciliation doit venir de l’épouse. Mon
devoir est de vous exprimer, madame, le regret, — pour ne pas dire plus,
— que m’inspire votre attitude. »
Elle s’inclina pour le saluer, sans affectation d’humilité ni
d’ironie.
— « Vous serez convoquée avec M. Essenault, ici, dans mon cabinet.
J’espère, madame, que vous serez revenue à des sentiments moins
implacables, que vous me donnerez la satisfaction de réussir dans ma
tâche de médiateur. »
Ses inflexions mollirent de nouveau. Malgré la mauvaise humeur de son
échec, de sa perspicacité en défaut, il ne pouvait se dégager d’un émoi
soucieux, d’un respect attendri, quand disparut la douce physionomie
blonde, d’une énigmatique tristesse.
Sur le grand perron du Palais de Justice, en haut de l’escalier
monumental qui descend dans la cour d’honneur, Georgette s’arrêta,
éblouie de soleil, brisée d’efforts, accablée. Elle était là, c’était
bien elle, au seuil de ce monument de la Loi. Et qu’y était-elle venue
faire ? Demander qu’on la séparât pour jamais de celui sans qui elle ne
comprenait plus l’existence, de son mari, de l’homme dont elle portait
le nom, et qui lui avait juré protection, fidélité !... Oh ! ce
magistrat, il lui avait dit des paroles qui lui avaient fait mal ! Mais
elle les oubliait déjà, n’en conservait qu’une angoisse vague dans son
immense angoisse précise.
Les magistrats, la Loi, les complications sociales, l’agitation de la
foule sur les trottoirs au-dessous d’elle, les perspectives sans fin de
l’universelle vie, tout cela lui paraissait comme un incompréhensible et
gigantesque cauchemar. Une seule chose existait, une seule douleur
émanait de cette inconcevable multiplicité des choses : Pierre ne
l’aimait plus, Pierre la forçait à se séparer de lui !
Une suffocation l’étouffa, un vertige la prit, elle faillit tomber,
là, sur ces marches. Mais tout à coup une chère voix lui dit :
— « Te voilà enfin, mignonne ! »
Un bras la soutint. Elle reconnut son père.
Il avait quitté la voiture, rangée sur la place, de l’autre côté du
boulevard. Inquiet, il arpentait la cour, à l’attendre. Et il venait
d’escalader les degrés en la voyant paraître.
Elle revint avec lui, serrée contre lui, sans voix, sans
protestation, dans l’engourdissement de sa douleur.
Avenue Henri-Martin, la vie s’écoulait avec une sérénité factice,
accablante. Chacun souriait à l’autre comme pour lui persuader que tout
cela était fort naturel, plutôt heureux. Même Georgette, dans la pudeur
et la fierté qui refoulaient sa peine, avait l’air plus que résigné,
presque indifférent. C’est que sa sensibilité excessive prenait la
mesure des sympathies qui l’entouraient. Elle se voyait absolument
incomprise. Après l’émotion première, son père retombait peu à peu dans
l’égoïsme des vieillards, hostile aux passions désormais inconcevables,
plus troublé par un accroc dans la trame des habitudes journalières que
par l’invisible déchirement d’un cœur. Si la détresse de sa fille eût
continué à se trahir extérieurement, M. de Lugan en serait arrivé au
blâme tendre, puis à l’irritation agressive. Puisque Essenault se
conduisait mal avec elle, pourquoi l’aurait-elle regretté ? L’amour
persistant malgré l’humiliation, lui eût paru proche de l’indécence.
D’ailleurs n’entendait-il pas tous les soirs, dans le tête-à-tête, sa
femme le féliciter d’un événement qui débarrassait la famille d’un petit
écrivain sans grand avenir et surtout sans moralité, et qui rendait à
Georgette son véritable rang social : car une de Lugan, même divorcée,
méritait plus de considération qu’une
Mme Essenault.
Puis, leur chère fille prendrait sa revanche... Là-dessus Yvonne
n’insistait pas ; mais son mari comprenait fort bien qu’elle pensait à
M. de Vitraye, et il avait un petit sourire gaillard. Lui aussi mettait
un grand espoir de ce côté. Déjà il voyait Georgette consolée, guérie,
remariée, non plus la ménagère économe dans un modeste intérieur
d’artiste, mais la grande dame qu’elle devait être, avec sa beauté si
fine, sa longue taille élégante, son air de race. Maintenant, il se
retenait presque de montrer son contentement, de taquiner sa fille. Une
fois il n’y tint plus, il lui pinça l’oreille en risquant une
plaisanterie. Elle le regarda, sans reproche, sans affectation de
tristesse, mais ce regard fut si poignant qu’il en resta saisi.
Depuis qu’elle s’était réfugiée chez ses parents, Georgette n’avait
pas rencontré Gérard de Vitraye. Elle ne s’en étonnait pas, ne songeait
pas à lui. Mme de Lugan était
beaucoup trop adroite pour avoir engagé le jeune homme à venir durant
les premiers jours. Comme femme, elle pénétrait mieux en Georgette que
M. de Lugan. Elle devinait l’état d’âme de sa belle-fille. Toutefois
elle n’y voyait qu’une crise passagère. Mais il fallait ménager cette
crise.
Quant à M. de Vitraye, sa délicatesse le retenait loin de
Mme Essenault. Il pouvait
compliquer la situation de cette femme si respectueusement adorée en se
mettant sur son chemin durant une instance en divorce. D’autant qu’elle
n’en exprimait pas le désir. Il se tenait donc à l’écart, dévoré
d’anxiété, mais aussi transporté d’espérance.
Dans les événements les plus graves, l’âme, incapable d’embrasser
toute la joie ou toute la douleur d’une situation, s’émeut
successivement pour chaque détail. Tout grand malheur est ainsi composé
de mille petits malheurs, interrompus par des moments de bien-être sans
cause, — détentes nécessaires, qui surviennent simplement parce que les
facultés de souffrance, dépassant la limite de l’effort normal, doivent
s’engourdir ou se briser. Telle était la situation de Georgette.
En ce moment, une attente presque mêlée d’espoir, attachée à une
circonstance secondaire, effaçait les impressions plus profondes de son
chagrin. Elle songeait à la convocation imminente de son mari et
d’elle-même dans le cabinet du président. Tous deux se trouveraient face
à face; le magistrat prononcerait des paroles conciliantes. Quelque
chose de doux, d’indéterminé, d’heureux, devait surgir d’une pareille
entrevue. Elle ne savait quoi, sa pensée ne précisait pas. Une
réconciliation... elle n’osait l’espérer. C’était assez d’imaginer par
avance cette rencontre avec Pierre, l’apparition du cher visage, le
croisement de leurs regards, ce qu’elle éprouverait, l’effet
qu’elle-même pourrait produire sur lui. Partiraient-ils ensemble ? Que
se diraient-ils ?... Des paroles lui montaient aux lèvres, elle les
murmurait à l’écart : paroles d’amour, d’oubli, de reproche tendre,
qu’elle se figurait irrésistibles, et dont l’éloquence la bouleversait
elle- même.
Quand elle reçut le papier au timbre du Palais de Justice, qu’elle
lut, sous l’en-tête imprimé, la formule de convocation, son cœur palpita
et défaillit. Puis elle vécut des heures de fièvre. La nuit, elle ne
dormit pas, bien qu’elle s’y efforçât, craignant pour le lendemain des
traits fatigués, un visage enlaidi. Le matin, quel soin puéril à sa
toilette, à sa coiffure, au choix d’une robe ! Le moindre ruban, le
grain de la voilette, furent essayés, discutés avec elle-même devant
l’armoire à glace. Pas une des jolies femmes qui, en ce moment, à Paris,
se paraient pour l’adultère, ne déploya une coquetterie plus inquiète
que celle-ci pour paraître devant son mari.
Enfin, l’heure arriva. Son père, comme pour sa dernière démarche au
Palais, voulut l’accompagner, l’attendre à la sortie. Elle refusa.
— « Non, père, je t’en prie !... Va plutôt au Bois avec Georges,
puisque marraine a ses visites. Avec toi, je causerais... nous
remuerions des choses... je m’ébranlerais, je deviendrais nerveuse.
»
Nerveuse, elle ne pouvait l’être davantage; mais, à cause de Pierre,
ce léger mensonge ne lui coûtait pas. Elle espérait que son mari la
suivrait en quittant le magistrat, qu’ils s’en iraient côte à côte,
peut-être réconciliés, tout au moins attendris, et elle ne voulait pas
que la présence de M. de Lugan gênât Pierre, le fît se raidir et
s’esquiver.
Elle prit un fiacre, longea la Seine. C’était un jour suave d’avril.
Sous la lumière, d’une finesse délicieuse, dans la caresse veloutée de
l’air, Georgette se surprenait à sourire, le sein gonflé par un
impérieux besoin de vie heureuse, l’esprit encore une fois incrédule au
malheur. En approchant du boulevard du Palais, des effluves de
violettes, de jacinthes et de lilas l’extasièrent. C’était le marché aux
fleurs ; les verdures, les touffes éclatantes, les bourriches de
myosotis et de pensées, encombraient les trottoirs, couvraient jusqu’au
parapet du quai. La voiture tourna parmi des volées de parfums. Tout à
coup, les hautes grilles apparurent, les symboliques faisceaux de la
Loi. Le cœur de Georgette bondit tumultueusement. Oh ! les grands coups
suffocants dans sa poitrine, ses jambes qui chancellent en abordant le
trottoir, et l’effort désespéré, la peur de se laisser envahir par une
émotion trop visible, ridiculement paralysante !...
Une heure environ plus tard, Georgette redescendait les degrés, toute
seule, mais raidie de volonté et sans le tremblement fou de tout à
l’heure. D’une marche automatique elle traversa la cour, regagna sa
voiture. Sa voix inconsciente jeta au cocher :
— « Retournez avenue Henri-Martin. »
Elle n’avait échangé avec le président que des phrases de formalité
sans intérêt. Et elle n’avait pas vu son mari.
Pierre n’était pas venu.
Dans les oreilles de Georgette résonnait encore l’organe indifférent
d’un greffier disant :
— « Le défendeur fait défaut. »
 

Chapitre XV
Clary de Prémor devenait soucieuse. Le prince Gracchi ne se montrait
pas si facile à mener qu’elle l’aurait cru. En ce qui touchait les
choses d’argent, ce gentilhomme italien paraissait disposé à la plus
extrême munificence. Même on l’eût dit plus impatient de faire
bénéficier Clary de ses largesses, de placer dans un cadre de luxe une
si rare beauté, que de goûter le prix de son dévouement et de sa
passion. Il y avait, dans l’amour de ce Latin, né sur une terre de
splendeur et issu d’une race d’artistes, moins que de la tendresse et
mieux que du désir : un enthousiasme intellectuel, une fastueuse poésie.
Le prince Humberto Gracchi, s’il fût né sans fortune, s’il se fût trouvé
aux prises avec les laideurs et les mesquineries d’une vie difficile, se
fût réfugié dans le rêve, et, forçant ce rêve à lui devenir tangible,
peut-être eût-il créé quelque œuvre éblouissante. Mais sa nonchalance de
grand seigneur méridional, trouvant trop dures les luttes de la pensée,
demandait simplement à l’argent de réaliser les exquis caprices de son
imagination. Son palais, à Florence, était une des curiosités de
l’Italie ; le site, le style, la profusion de merveilles qu’il
contenait, en faisaient une combinaison unique de Nature et d’art.
Maintenant, le prince Gracchi rêvait un autre poème matérialisé.
C’était celui qu’il composerait en prenant pour
leitmotiv cette beauté féminine, la
plus suggestive et troublante qu’il eût jamais rencontrée, la beauté de
Clary de Prémor.
Mais, entre ce projet de culte sensuel, plastique et païen, qui
rêvait du temple autant que de l’idole, et le mariage dont Clary
poursuivait la chimère, il y avait un abîme, — abîme si profond que
l’idée de le franchir ne s’était même pas présentée à l’esprit du
prince. Pris dans le savant imbroglio de l’actrice, il commençait à se
sentir un peu abasourdi, ne devinant pas du tout où elle en voulait
venir.
— « Ainsi, ma chère, » lui dit-il un soir dans sa loge, « vous êtes
sûre que l’intention de M. Pierre Essenault est de vous épouser quand il
sera libre ?
— Il ne divorce que pour cela.
— Mais il divorce parce que vous lui avez donné de l’espoir ?
— Moi ?... Par exemple !.. J’ai tout fait pour l’en dissuader. Vous
ne savez pas à quel point il est fou !
— Pas si fou, puisque, à force de sacrifices, il vous impose un
engagement que vous me dites n’avoir pas contracté.
— Ce n’est pas lui, ce sont les circonstances. C’est tout ce que je
vous ai dit : ma mère, ma propre fierté, ma lassitude de tant d’hommages
offensants qui m’humilient, qui m’écœurent...
— Les miens sans doute ? » demanda Gracchi avec ce faux calme de
l’homme du Midi, ce calme sous lequel on sent passer des éclairs.
Clary tourna vers lui son plus langoureux regard.
— « Les vôtres ne peuvent pas me blesser, Humbert, parce que... »
Elle le regarda encore quelques secondes, baissa les paupières et dit
tout bas :... « parce qu’ils me grisent.
— Ivresse bien légère, que vous dissipez avec un raisonnement. »
Elle protesta. Mais c’était difficile, car il fallait convenir que
son orgueil, (elle n’osait dire : sa vertu), l’emportait sur l’amour
qu’elle voulait simuler. Avec la délicatesse et la sentimentalité
d’Essenault, de tels mobiles la rehaussaient. Ils la diminuaient au
contraire dans la fantaisie violente et superbe de l’Italien.
— « Vous, » s’écria-t-il, en une phrase que rendit bizarre son
ignorance des nuances de la langue française, « vous mariée, vous serez
une femme perdue ! »
Elle se mit à rire d’une telle alliance de mots.
— « Certes ! » poursuivit-il avec feu. « Le mariage est une nécessité
sociale, et vous devez rester au-dessus de la société. Vous n’êtes pas
faite pour marcher à petits pas dans les chemins bourgeois. Vous êtes
déesse, ma chère. Vous êtes comme ces créatures célestes, que nos
peintres représentent, leurs beaux pieds nus séparés du sol par une
volute de nuage. »
Clary s’amusait de ces métaphores italiennes.
Il essaya de la persuader, lui décrivit une existence de passion, de
faste et d’art. Elle resterait au théâtre, puisque sa mission était de
charmer les multitudes. Gracchi ne s’en montrait pas jaloux, au
contraire, car il l’aimait comme actrice autant que comme femme. Mais,
sur la scène, elle porterait désormais la royauté de sa richesse, de son
indépendance, de ses parures éblouissantes. Elle habiterait un palais
qu’il ferait construire exprès pour elle, sanctuaire digne de la
divinité qui l’honorerait de sa présence, et où lui, Gracchi, serait le
premier de ses adorateurs et de ses esclaves. Quant à Stainier, — dont,
tout à coup, le nom surgit sur la lèvre subtile de l’Italien, — bien
entendu, il aurait son théâtre.
A travers les hyperboles de ce langage méridional, Clary distinguait
des réalités qui ne laissaient pas de la séduire, « Mais quoi ! » se
disait- elle, « c’est un pis-aller très tolérable, auquel je pourrai
toujours revenir si je n’obtiens pas mieux. Essayons d’abord d’être
princesse. »
Elle se renferma donc dans la tour, en apparence inexpugnable, de ses
devoirs et de sa dignité.
Mais, à la longue, elle se démontait, car l’idée de l’épouser
n’effleurait même pas l’esprit du prince. Essenault, qui venait lui
faire sa cour, l’agaçait horriblement. Stainier avait des retours de
colère et la malmenait de temps à autre. Que d’adresse ne fallait-il pas
pour maintenir extérieurement ces trois personnages chacun sous le jour
où elle voulait que les autres le vissent ! Puis, par-dessus tout,
l’inquiétude la saisissait que Gracchi ne se lassât. Quand il restait
quelque temps sans venir au théâtre, Clary s’énervait jusqu’à la limite
d’un coup de tête.
Brusquement, il lui annonça qu’il voulait en finir, qu’il allait
réfléchir pendant une semaine et prendre une grande résolution. Il
disparut. L’actrice, qui envoya chez lui, apprit qu’il s’était absenté
sans dire à ses gens où il se rendait. Elle eut une peur folle et se
repentit de n’avoir pas accepté des propositions qu’elle ne
rencontrerait peut-être pas une seconde fois dans sa carrière. Pourtant,
l’énergie de sa volonté trouvait une satisfaction dans cet incident
définitif. Après tout, n’était-il pas heureux qu’elle ne pût communiquer
avec le prince ? Dans son impatience, elle le rappellerait ; tandis que,
laissé à lui-même, il ferait quelques pas de plus dans le chemin où elle
l’avait enfermé. Elle se trouvait forcée, malgré ses défaillances, de
suivre jusqu’au bout sa propre tactique. Si elle ne revoyait plus
l’Italien, elle aurait perdu la partie, hardie joueuse du moins et point
mécontente d’elle-même. S’il revenait, ce ne pouvait être que pour lui
offrir sa couronne. N’avait-il pas parlé d’une grande résolution ? Eh
bien, quoi ! c’était quitte ou double... L’enjeu en valait la peine.
Durant cette mortelle huitaine, Essenault ne fut pas très bien reçu
rue de l’Arcade. Pour expliquer sa méchante humeur, sa nervosité,
l’actrice lui disait :
— « Vous avez tort, Pierre, de venir chez moi comme cela. Vous
gâterez votre affaire devant le Tribunal.
— Qu’est-ce que cela fait ? Puisque, de toutes façons, le divorce
sera prononcé contre moi.
— Oui, mais, si vous passez pour mon amant, adieu notre mariage ! Il
nous sera légalement interdit.
— Allons donc ! Il ne peut être question de vous dans le procès. Ma
femme sait que si elle incrimine nos relations, j’introduirai une
demande reconventionnelle.
— Eh bien, c’est d’autant plus mal de la braver, si vous lui avez lié
les mains. Votre attitude me cause un malaise pour elle, pour moi-même,
pour vous. Tant que votre nom est porté par une autre, vous ne pouvez
prendre l’attitude de mon fiancé. Soyez raisonnable, Pierre. Ne me
forcez pas à vous interdire ma porte.
— Pardonnez-moi, Clary, je vous aime tant ! Mais je vous écouterai,
je me soumettrai. Vous êtes la créature la plus adorablement généreuse
et délicate que je connaisse ! »
Ainsi, elle se débarrassait de lui et elle gagnait encore dans son
estime.
« Si Gracchi ne revient plus,» pensait-elle, « j’épouserai peut-être
ce grand naïf-là. Ça me fera toujours une jolie réclame. Et quand on
verra ce qu’a coûté ma main droite, on devinera que je ne donnerai pas
facilement ma main gauche. Des princes... après tout, il n’en manque pas
en Europe. Celui-là n’est même pas d’une famille régnante ! »
Malgré cette disgrâce de n’être pas né sur les marches d’un trône,
Humberto Gracchi trouva bon accueil rue de l’Arcade quand il s’y
présenta, après une absence d’une quinzaine. Clary n’espérait plus. Dans
sa surprise, elle manifesta une spontanéité de joie que son horreur pour
tout mouvement sincère fut impuissante à contenir. Elle n’en parut que
plus divinement séduisante.
Le prince fit une légère grimace en examinant le salon des dames de
Prémor. Il le voyait pour la première fois.
— « Vous êtes ici comme une orchidée dans une faïence de foire, »
dit-il avec sa bizarrerie d’images traduites dans une langue dont il
n’était pas tout à fait maître. « Je voudrais mettre la fleur
merveilleuse dans un vase de cristal et d’or, ciselé par un incomparable
artiste . »
Clary jeta un coup d’œil autour de cette pièce, au luxe de laquelle,
depuis des années, elle sacrifiait le nécessaire. Il y avait de jolies
choses. L’ensemble ne manquait ni d’originalité, ni d’harmonie, ni de
véritable élégance. Malgré la critique du prince, elle sentit que
l’aspect de son intérieur ne la diminuait pas. Et elle se félicita
d’avoir compris à temps l’importance du cadre.
Tout à coup, la face un peu jaunâtre mais assez noble de l’Italien
s’imprégna de gravité. Il saisit la main de Clary :
— « Ma chère enfant, écoutez-moi. »
L’écouter ! Ah ! la recommandation était inutile. Jamais physionomie
n’exprima une attention plus profonde.
Mlle de Prémor pâlissait
d’attente et d’espoir.
Dès les premiers mots, les lignes de son visage tombèrent, tirées
vers le menton par la déception et la surprise. Non seulement le prince
Gracchi ne l’épousait pas, mais il la prenait à son tour au piège,
l’acculait à une décision comme elle avait voulu l’acculer lui-même, ne
laissait plus le champ libre à aucune tergiversation, à aucune intrigue.
La ruse italienne mettait aux abois l’habileté d’une cabotine française.
Clary ne serait pas princesse. Du moins elle pouvait encore être riche,
et, comme elle avait cru tout perdre, ce lui fut une appréciable
consolation.
— « Connaissez-vous l’hôtel de la Musinetta ? » demandait
Gracchi.
Certes, elle le connaissait. Quelle femme ambitionnant le règne du
luxe et de la beauté n’avait rêvé de ce palais en miniature et de cette
marquise de Musina, — marquise authentique, mais que sa vie d’aventures,
de libre fantaisie, d’impériales amours, avait fait surnommer la
Musinetta, comme une étoile d’Opéra ou comme une courtisane ? La grâce,
l’esprit, la secrète influence politique, le faste inouï de
Mme de Musina furent si célèbres
sous le second Empire qu’ils appartiennent presque à l’histoire, tout au
moins à l’histoire anecdotique.
Son hôtel, dont la décoration intérieure avait coûté des sommes
fabuleuses, restait à vendre depuis sa mort, survenue dans le calme et
l’obscurité d’un demi-oubli. Car les tristesses de la guerre, les revers
de la France et le travail barbare des années avait effacé la splendeur
de celle qui fut la belle Musinetta.
Vente difficile que celle de cet hôtel, trop insolemment fastueux,
trop hanté de galants souvenirs pour abriter les respectabilités
bourgeoises et millionnaires ou les pompes austères de la noblesse
encore fortunée. Quand au demi-monde républicain, il ne se recrute plus
dans les sphères supérieures d’où sortaient les grandes déclassées de
l’Empire ; il n’a plus ni leurs prodigalités ni leurs audaces. Donc,
l’hôtel de Musina ne trouvait pas d’acquéreur, bien que mis en vente au
vingtième de sa valeur primitive. On allait le visiter comme un musée un
peu équivoque. On s’extasiait ou on se scandalisait devant le fameux
escalier d’onyx, la baignoire de jaspe et d’argent, les cheminées
d’agate, de malachite, de lapis-lazuli, les tentures uniques, faites
avec des métiers spéciaux que l’on avait ensuite brisés, les plafonds
peints par des artistes illustres. Partout d’ailleurs apparaissait la
couronne de marquise, qu’on n’aurait pu enlever sans tout dégrader et
qui rendait la vente de cette maison plus impossible encore. Avec tout
le Paris artiste et mondain,
Mlle de Prémor avait été comme
en pèlerinage à l’hôtel de la Musinetta. Elle y avait apporté la
dévotion spéciale d’une croyante à l’un des sanctuaires de son culte. Le
paradis de ses espérances y avait fulguré devant elle.
—- « J’ai acheté cet hôtel, » lui dit le prince, « Je l’ai acheté
pour vous, mais je ne vous en donnerai le titre de propriété qu’à une
petite condition, que je vais vous dire. Si vous refusez, personne
d’autre ne l’habitera jamais. J’en ôterai tous les objets d’art
susceptibles d’être transportés, je ferai démolir les quatre murs et
bâtir sur l’emplacement une maison de rapport. Avenue de Friedland, tout
près de l’Étoile, ce sera une bonne spéculation, » ajouta-t-il en
riant.
Clary de Prémor se mordit la lèvre. Elle prévoyait la condition, bien
qu’elle ne devinât guère l’originale mise, en demeure que méditait
Gracchi. L’hôtel de la Musinetta ! C’était un rêve de démesurée
splendeur. Oui, mais celle qui l’avait illustré était marquise.
Elle-même n’y entrerait-elle qu’en courtisane ? Elle se sentait digne
d’être princesse.
L’Italien poursuivait :
— « En voici les clefs. »
Il tira en effet de sa poche un petit trousseau étiqueté par de
minuscules banderoles en parchemin.
— « Clef de la grille extérieure, clef du vestibule, clef des
appartements privés, clef du coffre-fort scellé sous la tenture dans la
chambre à coucher... Voici, ma chère.
— Qu’en ferais-je, prince ? » riposta Clary, qui les repoussa avec
l’air qu’au Conservatoire on lui avait enseigné sous le nom de dignité
hautaine.
— « Oh ! prenez-les toujours, » dit l’autre tranquillement, « Vous
allez voir que cela ne vous engage à rien. »
Il l’observait avec un singulier sourire. Peut-être l’avait-il
devinée, et s’amusait-il de se sentir le plus fort.
— « Donc, ma chère, vous avez ces clefs. Je vais quitter Paris...
Oui, ce soir même. Vous pourrez parcourir l’hôtel de Musina, qui sera
bientôt, si vous le voulez, l’hôtel de Prémor. Vous y trouverez des gens
pour vous servir. Vous visiterez tout, de la cave au grenier. Vous
examinerez les ornements, vous essayerez le moelleux des sièges, vous
vous y assiérez, pour rêver, pour... réfléchir. Ne vous étonnez pas si
les écuries et les remises sont vides. Nous aviserons à les remplir
quand vous vous déciderez. Si l’existence que je vous offre dans cette
demeure vous tente, vous n’aurez qu’à vous y installer. Puis vous me
ferez signe. J’accourrai me mettre à vos pieds. Si vous ne prenez pas
possession définitive, je saurai ce que cela veut dire. Je ne reviendrai
pas à Paris, je ne vous importunerai plus jamais. Par mes hommes
d’affaires, je ferai détacher et expédier en Italie toutes les
curiosités artistiques de l’hôtel de Musina. Vous savez ce que je ferai
du reste. »
Clary, toute blanche, ses violentes lèvres rouges s’avivant seules
dans son visage décoloré, les yeux perdus dans l’espace, au delà des
murs, songeait.
Elle avait senti la décision irrévocable, le triomphe un peu narquois
de l’Italien. Elle lui en voulait jusqu’à le haïr. Elle n’osait parler,
craignant, dans sa voix, quelque fêlure révélatrice.
Sur ses genoux, d’un mouvement lent et machinal, ses doigts jouaient
avec les petites clefs. De frêles éclats métalliques tintaient dans le
silence.
Tout à coup, du rose reparut aux joues de l’actrice, et des
étincelles dans les aigues-marines de ses yeux. Bah ! après tout, ce
n’était que la première manche de la partie. L’enjeu, la couronne de
princesse, restait sur le tapis vert. Clary ne retrouverait-elle pas
d’autres chances de la conquérir quand elle aurait fondu avec sa propre
vie la vie de cet homme, quand elle l’aurait capté, âme et chair ? Ce
serait plus difficile ou plus facile qu’avant la possession. Qui
pourrait le dire ? Gracchi lui-même n’en savait rien.
Mlle de Prémor tourna vers
lui les plus doux rayons de ses prunelles.
— « Méchant !... Que ce soit dans un palais ou dans une cabane, du
moment qu’il ne tiendra qu’à moi de vous rappeler, je suis vaincue
d’avance. Comment résisterais-je au chagrin de ne plus vous voir ? »
Une flamme passa dans le regard obscur et velouté de l’Italien.
— « Ma Clary ! Ma divine beauté !... Vous acceptez donc ?... Alors,
je ne partirai pas. »
Elle dit, avec une fierté de reine :
— « Partez, prince. Si je prévois ma défaite, je ne l’admets pas
encore. J’essayerai de vous oublier !... »
Il songea, tandis que sa figure, poliment, s’assombrissait :
« Elle n’oubliera pas l’hôtel de Musina. »
Et il lui en laissa les clefs.




Chapitre XVI
Dans la chambre où Georgette se trouvait, jouant avec son petit
Georges, un coup frappé à la porte fut aussitôt suivi par l’entrée du
domestique.
Sur un plateau il tendait une carte.
Mme
 Essenault y jeta les yeux :
 
GÉRARD DE VITRAYE
 
Une inquiétude, un trouble, une douceur l’envahirent. Gérard ! le
seul être au monde qui pouvait la comprendre... Mais s’abandonner à la
joie amère de lui montrer sa douleur, c’était le torturer. Parce qu’elle
était victime, avait-elle le droit de chercher un soulagement égoïste
dans la crucifixion d’un autre amour ? Gérard... pauvre ami ! Elle avait
été cruelle envers lui sans le vouloir, par son inconsciente coquetterie
sentimentale. Mais elle ne connaissait pas alors l’affreux tourment
d’aimer l’être qui ne vous aime pas ou qui ne vous aime plus...
Aujourd’hui elle comprenait.
— « Est-ce moi que M. de Vitraye demande ? » dit-elle au valet de
chambre. « N’avez-vous pas prévenu
Mme de Lugan ?
— Mme de Lugan n’est pas
rentrée, madame.
— Et mon père ?
— Monsieur n’est pas là non plus.
— Vous savez bien, » reprit-elle, « que je ne reçois pas de
visites.
— Madame m’excusera... M. de Vitraye insistait... J’ai cru bien faire
de monter sa carte. »
Georgette se recueillit une minute, puis elle prononça :
— « Dites que je vais descendre. »
Et le délicat remords de sa faiblesse fit courir une vague rose
jusqu’au bord de ses cheveux blonds.
— « Va, mon Jo, va dans la lingerie avec ta bonne. Emporte tes
joujoux. Je reviendrai tout à l’heure. »
Dans le petit salon, Gérard, debout, attendait. Georgette entra. Ils
se serrèrent la main.
Tout de suite, entre eux, quelque chose d’élevé plana. Il eût été
absolument impossible à ces deux êtres de s’exprimer ou de sentir avec
vulgarité. Les élections de nature sont les seules supériorités de droit
divin, indéniables et immarcescibles.
A rencontrer cet homme dans la même haute région morale qu’elle-même,
à le constater imbu de tous les respects par où les âmes d’élite goûtent
et magnifient la beauté des sentiments, Georgette eut intérieurement
cette exclamation qui, naguère, avait jailli en elle : « Pourquoi
n’est-ce pas lui que j’aime ? »
Ah ! pourquoi ?... Pauvre Georgette !... Celui qui répondrait à cette
question arracherait le bandeau des yeux d’Éros, trouverait le mot de
l’énigme universelle, effacerait la fatalité de la passion.
— « Madame, » disait Gérard, « je sais que j’ai commis une
indiscrétion bien grande. Pardonnez-moi... J’avais des motifs très
particuliers, très graves, pour demander à vous voir.
— Mon ami, » dit-elle, « j’ai accepté votre visite dans une sécurité
absolue. Je savais que si vous veniez, c’est que vous deviez venir. Je
savais que vous ne m’apportiez que le respect le plus sûr et le plus
discret dévouement...
— Ah ! madame... »
Il lui saisit la main et la baisa. Geste un peu suranné peut-être,
mais qui, précisément dans la grâce de sa désuétude, gardait l’intensité
de signification que le temps ajoute à toutes les manifestations
humaines. Dix siècles de mâle adoration pour une idéale féminité
tenaient dans cette impulsion d’un atavisme si délicat.
— « Pourtant, » reprit-elle, « j’avais hésité...
— Hésité à cause des apparences ?... Mais, madame, quel parti la
méchanceté la plus ingénieuse pourrait-elle tirer ?...
— Ce n’est pas cela. »
Il l’interrogea de toute l’ardeur de son regard, qui flambait si
magnifiquement dans l’ombre trop creuse des orbites.
— « Ah ! » murmura-t-elle, « j’ai peur !... J’ai tellement peur
d’agir avec vous, sans le vouloir, comme le ferait une coquette ! Si
vous ne me compreniez pas tout à fait, il ne faudrait jamais revenir !
»
La vivacité de cette adjuration rendit plus grave, presque solennel,
le silence qui, tout de suite après, remplit la pièce. Les paupières de
M. de Vitraye battirent, la pâleur habituelle de son visage s’accentua.
Il eut une contraction des muscles, un redressement des épaules, comme
pour se reprendre d’une soudaine défaillance. Le délicieux espoir qui,
secrètement, l’enchantait, venait de l’abandonner dans un envolement
tragique.
Quand il put parler, il dit :
— « Vous, coquette, madame ?... Je ne l’ai jamais cru, je ne le
croirai jamais. »
Ayant rassemblé tout son courage, il ajouta :
— « Vous venez de dire : « Si vous ne me comprenez pas tout à fait. »
Il y a une chose que je dois comprendre, n’est-ce pas ? C’est que,
malgré ce que les autres peuvent croire, malgré votre instance en
divorce... » (il s’arrêta, baissa la voix comme pour atténuer à lui-même
la déchirante émission des syllabes)... « vous aimez toujours votre mari
? »
Georgette inclina la tête, baissa les yeux. Et le silence enveloppa
de nouveau ces deux êtres qui, tous deux, souffraient de la même peine,
et qui entrevoyaient, sans que le cœur de la pauvre femme y pût
consentir, le refuge tentateur d’un réciproque amour, l’inaccessible
guérison.
Quand Mme Essenault releva la
tête, elle vit que les paupières de Gérard, bien que sans larmes,
étaient devenues d’un rouge brûlant. Il y avait quelque chose de
poignant dans ce seul signe d’émotion qu’il n’eût pu contenir, en
contraste avec le calme voulu de ses traits, la douceur profonde de son
regard.
— « Madame, » reprit-il, « je suis venu parce que j’avais une
nouvelle importante à vous donner. Je ne prévoyais pas l’accueil que
vous pourriez lui faire. Maintenant, je sais que pour vous ce sera une
bonne nouvelle. »
Il appuya sur l’avant-dernier mot avec une ombre de ce qui, chez un
autre, aurait pu passer pour de l’ironie. Ce fut l’unique trace
d’amertume qu’il laissa voir.
— « Quelle nouvelle ? » demanda Georgette avec un tressaillement
d’espoir qui fit mal à M. de Vitraye.
— « L’hôtel de Musina, ce fameux hôtel que vous vous êtes donné
l’amusement de visiter avec moi, et auquel mes fenêtres font presque
face, avenue de Friedland... il vient d’être acheté par le prince
Gracchi. »
L’expression animée disparut du visage de Georgette. Elle dit d’un
ton de désappointement :
— « En quoi cela m’intéresse-t-il ? Qu’est-ce que le prince Gracchi
?
— Comment, madame !... Vous ne savez pas ?... Est-ce possible ?... Le
prince Gracchi... » (Il hésita devant l’explication, plus embarrassante
qu’il ne croyait), « C’est un Italien immensément riche qui fait la cour
la plus assidue à Mlle de
Prémor. »
Le blond visage de Georgette rougit violemment. Elle balbutia :
— « Ah !... Et il achète cet hôtel... Eh bien ?
— Eh bien, madame, Mlle de
Prémor y vient tous les jours... Je l’ai vue. Vous me faites l’honneur
de croire que je ne l’espionnais pas. Mais le hasard a voulu que,
plusieurs fois de suite, en sortant ou rentrant à cheval, je l’aie
aperçue sonnant à la grille. Une fois même, comme on ne répondait pas
assez vite et qu’elle voyait venir quelqu’un, qui, peut-être, l’eût
gênée, elle a tiré des clefs de sa poche, et elle a ouvert
elle-même.
— Oh ! mais alors ?...
— Alors, madame, comme elle vient ouvertement, en plein jour, et ne
parait tout au plus se cacher que de certains témoins, tout Paris
parlera demain de la liaison du prince Gracchi avec
Mlle de Prémor. »
Les yeux de Georgette s’ouvrirent tout grands, comme pour distinguer
plus vite, dans leur succession ou leur ensemble, toutes les
conséquences d’un fait dont elle éprouva immédiatement une immense, une
confuse joie.
— « Je vois votre pensée, cher ami, » dit-elle. « C’est que Pierre
quittera cette femme.
— C’est inévitable.
—- Mais... » murmura-t-elle, « s’il lui pardonne, s’il ne peut se
séparer d’elle ? »
La pauvre femme se rappelait son propre élan d’indulgence, naguère :
elle avait mesuré la miséricorde infinie de l’amour.
M. de Vitraye la devina. Devant cette candeur, il eut presque un
sourire.
— « Madame, » reprit-il, « votre divine innocence confond des choses
bien différentes. Il ne s’agit pas ici de l’amour ni de ses folies
d’abnégation. Il s’agit de partager les faveurs d’une fille de théâtre
avec l’homme riche qui paye son luxe. Essenault mourrait plutôt que d’y
consentir. Mais ne parlons pas de sa mort. Il est plein de vie et... je
l’espère... près de la guérison. »
Il prononça « je l’espère » avec un accent indéfinissable. Espérance
cruelle, qui ruinait sa seule chance de bonheur, et dont Georgette,
pourtant, ne put mettre en doute la sincérité.
La jeune femme resta muette un instant, comme par un respectueux
égard pour la douloureuse mais ferme volonté qui s’affirmait chez Gérard
et dont elle pressentait les efforts vraiment sublimes. Puis, n’y
pouvant tenir, elle demanda :
— « Est-ce qu’il le sait ? »
M. de Vitraye s’arracha, dans un sursaut, à Dieu sait quelle amère
méditation intérieure.
— « Qui ?... Votre mari ?... Cela ne saurait tarder.
— Notre divorce sera peut-être prononcé dans un mois !... »
s’exclama-t-elle en un saisissement de détresse.
Gérard la considéra longuement, avec une telle déférence qu’elle ne
pût s’en offenser. Une vague légère de sourire fit onduler les lèvres du
jeune homme. Comme il la comprenait ! Comme il voyait clair dans la
transparence enfantine de cette âme ! Ce cri : « Notre divorce sera
peut-être prononcé dans un mois ! » Quel appel spontané à celui qui
tenait peut-être le secret du salut, à l’homme qui pouvait éclairer d’un
mot l’aveuglement du mari infidèle, dissiper la confiance de l’amant
dans la maîtresse indigne !
« Je ne puis pourtant pas, » pensa Gérard, « me faire le délateur
d’une femme, fût-elle une Clary de Prémor ! Et d’ailleurs, comment
celle-ci qui est devant moi, celle-ci que j’aime à en mourir, peut-elle
supposer que les forces humaines iraient jusque-là ? Moi !... c’est moi
qui lui ramènerais son mari !... »
Vers lui montait en prière toute la pureté, toute l’adorée lumière
des yeux de Georgette. Son cœur se convulsa et défaillit. Il crut qu’il
allait crier, tomber à genoux, sangloter éperdument, supplier qu’elle
lui épargnât l’horrible douceur de sa séduction, la torturante suavité
de sa confiance. Oh ! qu’elle fût trop chaste, et trop candide, et trop
délicieusement insensée d’amour pour un autre, n’était-ce pas exquis et
épouvantable, n’était-ce pas comme le raffinement d’un supplice où l’on
serait tenaillé fibre à fibre, en écoutant quelque mélopée divine,
évocatrice d’indicible extase, de surhumaine volupté ?...
Malgré cette révolte de la chair et de l’âme qui, pour quelques
secondes, lui fit craindre de perdre sa maîtrise de lui-même, M. de
Vitraye ne trahit pas son trouble. Se levant pour prendre congé, il dit
à Georgette :
— « Ayez bon espoir, madame. Les natures idéalistes comme celles
d’Essenault peuvent s’égarer, mais elles ne se dégradent jamais. Quand
votre mari apercevra la vile réalité qui gît sous son illusion, il
prendra en horreur sa folie. Et, soyez tranquille, cette découverte se
fera à temps. »
Gérard s’interrompit pour laisser Georgette lire jusqu’au fond de ses
yeux, illuminés comme ceux des martyrs qui s’offrent pantelants à leur
chimère, puis il ajouta d’une voix lente et significative :
— « On voit des rencontres si providentielles, des hasards si
singuliers. »
Il partit, soulevé par un enthousiasme amer, par une démence de
sacrifice, par une âpre soif de souffrir et de saigner pour elle, afin
de moins sentir qu’il saignait et souffrait par elle. Dans le premier
bureau de poste qu’il vit sur son chemin, il entra et écrivit ce
petit-bleu à Essenault :
 
« Mon cher ami,
« J’ai besoin de vous voir, et il importe que ce soit chez moi. La
raison qui me fait vous écrire est de si haute importance pour vous et
pour d’autres personnes encore, que je n’hésite pas à vous appeler
malgré les pénibles incidents de notre dernière entrevue. Votre colère
ne portait que sur des questions de convenance : elle peut donc céder à
des nécessités de cœur et d’honneur, qui, je vous le jure, sont d’un
suprême intérêt.
« L’heure, pas plus que le lieu de notre rendez- vous, n’est
indifférente. Veuillez donc être chez moi demain, à dix heures et demie
du matin.
« Croyez-moi, mon cher Essenault, comme par le passé,
« Votre ami, très sincèrement,
« GÉRARD DE VITRAYE. »
 
Le soir, il reçut la réponse de l'écrivain :
 
« Monsieur, je serai chez vous demain à l’heure que vous
m’indiquez.
« PIERRE ESSENAULT. »
 
Ce fut avec un grand air de froideur, la tête portée haut, le col
raide, les prunelles volontairement amorties, que le mari de Georgette
arriva le lendemain chez M. de Vitraye.
Gérard fut poli, avec une nuance de cordialité, sans paraître
préoccupé de la réserve affectée de son ancien ami, ni désireux de l’en
faire sortir.
Le domestique avait introduit le visiteur dans un fumoir, et tout de
suite, avec un petit sursaut physique, un clignement de ses yeux
fatigués par les travaux sous la lampe, Essenault avait eu l’impression
désagréable de la fenêtre large ouverte sur la grande lumière d’un matin
ensoleillé, sur les blancheurs crues des maisons et des trottoirs,
qu’estompait à peine un printanier nuage de verdure aux branches
mutilées des platanes.
— « Cela ne vous ferait-il rien de fermer cette croisée ? »
demanda-t-il avec cet air sensitif, gêné d’un rien, par où se trahit la
nervosité excessive des artistes.
— « Cela me ferait beaucoup, » riposta tranquillement Vitraye. «
C’est pour cette croisée ouverte que je vous ai prié de venir. »
L’écrivain le regarda d’un air interloqué. En lui-même par une
saillie de blague : « Serait-ce pour m’y jeter ? » se dit-il avec une
absurde envie de rire.
Cependant sa face resta grave, un peu dédaigneuse :
— « Que voulez-vous dire ?
— Veuillez regarder dans l’avenue.
— Eh bien ? » fit brusquement Essenault, dont les traits se
contractaient par la méfiance d’une mauvaise plaisanterie.
Gérard ne répondit pas immédiatement. Il suivait le regard de
l’écrivain, qui, en éveil et aiguisé, avec sa promptitude observatrice,
passait l’inspection du voisinage.
L’appartement de M. de Vitraye occupait le premier étage au-dessus
d’un entresol assez bas. L’amusant mouvement de l’avenue se déroulait
comme un spectacle très proche auquel on serait un peu mêlé. Des
voitures filaient ; des cavaliers revenaient de leur promenade au Bois ;
de beaux caniches, de grands danois se poursuivaient sur les trottoirs,
sifflés par des domestiques en gilets rayés ; sur l’impériale du tramway
de Passy, des petites ouvrières rirent à ces deux jeunes gens qu’elles
apercevaient presque à leur hauteur sur un fond d’intérieur « chic ». En
face, de hautes maisons neuves se dressaient. Mais, un peu à droite,
dans un jardin d’angle, tout pimpant d’un vert neuf et frais, on
distinguait le toit finement crêté et les cheminées élégantes d’une
demeure particulière, qui, dans sa magnificence devinée et le secret
abri de ses arbres, suggérait des idées d’existence romanesque, outrée
et fastueuse.
Machinalement, les yeux d’Essenault se fixaient sur la grille.
Quelque chose y manquait : la pancarte blanche que tout Parisien y
remarquait depuis des années.
— « Tiens ! » murmura-t-il, « l’hôtel de Musina n’est plus à
vendre.
— Le prince Gracchi vient de l’acheter, » prononça M. de Vitraye.
Essenault se retourna, une expression violente sur la face. Dans quel
piège de calomnie essayait-on de le prendre ?
— « Qu’est-ce que vous voulez dire ?
— Simplement que le prince Gracchi possède aujourd’hui le petit
palais de la Musinetta. On a beaucoup parlé dans le quartier de cette
acquisition. Paris s’en occupera à son tour. Ce sera le potin de demain.
Ne vivons-nous pas dans une immense loge de concierge ? »
Essenault, nerveux, s’écria :
— « Enfin, vous ne m’avez pas fait venir pour m’apprendre cette
ridicule nouvelle ?
— Non, mon cher ami. Voici pourquoi je vous ai prié de venir. Vous
allez rester à cette croisée, et regarder les gens qui passent, les
fiacres qui s’arrêtent. Moi, je vous quitte. Ma présence ne vous est ni
agréable, ni utile. Si, d’ici une demi-heure vous n’avez rien vu qui
vous intéresse, ne m’en veuillez pas : c’est que je me serais trompé ou
que ce jour-ci ne ressemblerait pas aux précédents. De toutes façons,
satisfait ou non de cette courte séance, partez sans prendre la peine de
me demander. Ce n’est pas pour moi que vous êtes ici, c’est pour vous.
Cette chambre est pour le moment la vôtre. Oubliez que vous vous trouvez
chez moi...
— Je n’y vais pas rester, monsieur, » dit vivement Essenault,
« puisque j’y dois devenir complice d’un espionnage ! »
De Vitraye, avec une douceur courtoise, répliqua :
— « Pardon, monsieur, voilà un terme que votre bonne foi va retirer,
après réflexion. L’espionnage ne se pratique pas à une croisée grande
ouverte, où l’on se montre sans même rabattre les persiennes, et en
regardant ce qui se passe dans une des avenues les plus fréquentées de
Paris. Les personnes que j’ai vues ou que vous pourrez voir ne se
cachent pas plus que nous ne nous cachons en ce moment. Croyez-moi,
restez à cette fenêtre. »
Une anxiété folle y retenait l’écrivain. Pourtant son orgueil
résistait encore.
— « Je ne me doute pas de quoi il s’agit, » reprit-il. « Mais puis-je
savoir à quel mobile vous obéissez ?
— A la pitié pour une admirable femme qui vous aime et qui souffre, »
dit gravement M. de Vitraye.
L’écrivain rougit, fronça le front et se tourna vers l’avenue. Une
minute encore et il fut seul. Gérard avait quitté la chambre.
La vérité parfois s’impose malgré l’intérêt qu’on peut avoir à la
nier. Depuis qu’il s’était épris de
Mlle de Prémor, Pierre Essenault
avait cru découvrir des torts de sa femme envers lui et il s’acharnait à
y croire. Même, il s’était répété, avec application, jusqu’à prononcer
la phrase tout haut dans la solitude : « Georgette aime Vitraye et elle
rêve de l’épouser. » Toutefois lorsque celui-ci prononça la réponse à sa
dernière question, Pierre sut tout de suite quelle était cette créature
admirable, douloureuse et fidèle, dont Gérard voulait parler. Georgette
l’aimait, Georgette souffrait, et elle avouait cet amour, cette
souffrance à l’homme dans les bras de qui lui-même la jetait pour ainsi
dire ! Elle ne songeait donc pas à se venger, à se consoler tout au
moins, par la tendresse de cet homme ? Elle se refusait à devenir
Mme de Vitraye. Combien
absolument elle avait dû décourager ce fervent amoureux pour qu’il eût
prononcé les mots de tout à l’heure... et avec l’intonation qu’il y
avait mise !
Ainsi, à cette fenêtre, où, confusément, Pierre sentait en danger son
amour pour Clary, c’était à Georgette qu’il songeait.
La froideur récente de l’actrice, la bizarrerie de son humeur,
l’insistance qu’elle mettait à l’éloigner, sous le prétexte de
convenances relatives au divorce, préparaient sans doute cette rêverie
chez Essenault. Il avait traversé, durant les derniers jours, des
moments de tristesse et de doute...
Un fiacre, en ce moment, passa le long du trottoir, montant vers
l’Étoile. C’était un coupé. De haut en bas, par l’ouverture de la glace
baissée, Pierre distingua le mouvement d’une petite main gantée de blanc
qui se levait, sans doute pour rajuster une voilette.
Pourquoi, parmi d’autres voitures, son regard suivit-il celle-là,
tandis qu’une angoisse vague séchait et entr’ouvrait ses lèvres ?
Le fiacre aborda le trottoir opposé, ralentit, s’arrêta net devant
l’hôtel de Musina. Essenault ne respirait plus. Il vit descendre
Mlle de Prémor. Et il resta
haletant, hypnotisé, sans une pensée distincte. Une espèce
d’effondrement intérieur, et comme de la poussière tourbillonnant sur
les décombres, qui empêche de mesurer le désastre.
Clary payait le cocher : donc, elle comptait séjourner dans cette
maison. Debout sur le trottoir, elle attendait sa monnaie. Sa silhouette
exquise de petite Tanagra chiffonnée en Parisienne se détachait, sombre,
avec des taches vives de guipures ou de fleurs, dans la clarté fraîche
du merveilleux matin. Les manches de sa robe et les froufrous du collet
lui élargissaient les épaules en ailes noires de diablesse mutine.
Au-dessous, la taille s’affinait invraisemblablement ; puis la jupe
s’évasait en plis raides. Avec les aigrettes dont frémissait sa
coiffure, elle avait cet aspect délicieux d’extravagance qui transforme
la femme moderne en un piquant insecte de féerie, en un être affolant et
fantastique, dont l’aiguillonnante séduction vient de son étrangeté
plutôt que de sa grâce.
Elle vira sur elle-même et se dirigea vers une petite porte en bronze
plein, à côté de la haute grille dorée. D’une main délibérée, elle
introduisit une clef dans la serrure, ouvrit elle-même cette petite
porte, qu’elle repoussa sans hâte, et qui, en retombant, eut un choc
métallique et lourd dont le lointain retentissement roula en ondes
sinistres dans la poitrine d’Essenault.
Ce dont il ne pouvait se douter, c’était l’orgueil, le plaisir
infini, puisés par Clary dans la simple action d’ouvrir elle-même cette
porte. L’enfantillage de s’introduire en propriétaire et en maîtresse
dans ce fabuleux hôtel l’amusait au point que, maintenant, elle évitait
de sonner. Mais elle songeait aux jours prochains où des valets en
livrée ouvriraient la grande grille pour laisser passer sa voiture...
Quel éblouissement !...
Cependant Essenault, avec un visage égaré, quittait l’appartement de
M. de Vitraye. Gérard, qui, à travers les rideaux d’une autre croisée,
avait guetté l’arrivée de Clary, le vit traverser la rue. Certes,
l’écrivain avait l’allure automatique et violente d’un homme qui va
commettre quelque frénétique action. Pourtant M. de Vitraye ne
s’inquiéta pas. Il savait que le prince Gracchi n’habitait pas encore
l’hôtel. Donc Essenault ne constaterait pas le tête-à-tête dont l’image
le jetait ainsi en fureur vers l’exaspérant mystère de ces grilles
fermées. Il trouverait Clary seule. Outre que la charmeuse dompterait
sans doute le fauve qui surgit en tout amant jaloux, Essenault n’était
pas homme à malmener une femme.
M. de Vitraye quitta donc son poste d’observation, partagé entre la
gêne d’avoir accompli ce qui ressemblait à une délation et la fierté
d’avoir vaincu en lui-même ses scrupules et son amour pour tenter de
rendre le bonheur à Georgette.
A la petite porte de bronze par laquelle Clary était entrée,
Essenault sonna. Le portier de l’hôtel tira le cordon et s'avança sur le
seuil de l’édicule pseudo-gothique qui lui servait de loge.
— « Le prince Gracchi ? » demanda l’écrivain.
— « M. le prince ne de meure pas ici, monsieur.
— Je suis pourtant bien dans son hôtel ?
— Oui, monsieur. C’est-à-dire... c’est sa propriété. Mais je ne sais
pas s’il l’habitera. Il ne nous a donné d’ordres que concernant... une
autre personne.
— Une dame... parfaitement...
Mme de Prémor. C’est l’heure où
elle est ici, je le sais. Je voudrais lui parler. »
Comme il se contenait pour garder une voix calme, et qu’il paraissait
au fait des êtres et des habitudes, le concierge, après une minute
d’hésitation, ne crut pas devoir l’empêcher d’entrer. Cet homme,
d’ailleurs, n’avait pas de consigne à l’encontre, et le visiteur lui
faisait l’effet d’« un monsieur excessivement bien ».
Par un geste majestueux, le seigneur de la loge aux fines sculptures
indiqua la direction de la maison ; en même temps, il tira deux fois un
bouton, et un double coup de timbre retentit là-bas dans le
vestibule.
Essenault s’engagea dans une allée, tourna un massif. L’habitation
apparut, merveilleuse de légèreté, de grâce aérienne, avec toutes ses
délicates dentelures s’enlevant contre le vert des arbres, le bleu du
ciel. Sur le perron, un domestique parut.
— « Mme de Prémor ? » demanda
l’écrivain. « Elle est ici, je le sais... Il me faut absolument la voir.
»
Sa nervosité l’emportait devant la mine rébarbative du valet de
chambre.
— « Madame n’attend personne. »
Essenault fut saisi d’une démence à entendre tous ces gens traiter
Clary comme la maîtresse de la maison. L’absence de Gracchi, un moment,
l’avait calmé. Mais quelle illusion pouvait-il conserver devant
l’attitude de la valetaille ?
Il repoussa le domestique.
— « Je la verrai... je vous dis que je la verrai !... »
s’écria-t-il.
Et s’élançant dans le vestibule pavé de mosaïques, jusqu’au pied du
fameux escalier d’onyx, il lança, à pleins poumons :
— « Clary ! Clary !... Vous êtes ici... Je vous ai vue entrer !
Répondez-moi !... »
Du haut de la rampe, dont la pierre admirable s’opalisait diversement
suivant les courbes des balustres, dans la clarté tranquille que
teintaient de rose les reflets soyeux de l’onyx, une voix descendit,
très pure, sans aucune vibration d’anxiété :
— « C’est vous, Pierre ?... Montez donc. Êtes-vous fou, pour crier
comme ça, mon ami ?... »
Il était près d’elle, lui montrant une face de cendre, des yeux
chargés d’un feu menaçant.
— « Clary !...
— Oh ! » dit-elle, « entrez d’abord. Ne nous donnons pas en spectacle
aux domestiques. Perdez- vous la tête ? Que signifie une invasion
pareille, et dans une maison où je ne vous ai pas autorisé à me
poursuivre ? »
Essenault ricana.
— « Je pense bien !... Vous êtes ici chez le prince Gracchi, n’est-ce
pas ?
— Je ne suis ici chez personne... que chez moi, si cela me plaît. Car
dans peu de jours cet hôtel m’appartiendra, ou bien on le démolira de
fond en comble. »
Elle regarda autour d’elle :
— « Ce serait dommage... Qu’en pensez- vous ? »
Elle l’avait fait entrer dans l’ancien boudoir de la Musinetta. De la
brocatelle vieux rose, coupée par des bandes de velours améthyste
brodées de miraculeuses fleurs de soie, couvrait les murs. La pièce
était d’ailleurs presque entièrement démeublée. Mais les tentures
restaient, et, dans un enfoncement arrondi, un divan suivait la courbe
du mur. Sur ce divan était jetée la fourrure d’un ours blanc.
C’est là que Clary s’était assise, laissant Essenault debout, car il
n’y avait pas d’autre siège et elle ne l’invita pas à prendre place à
côté d’elle. L’écrivain ne s’approcha pas. Immobile, les bras croisés,
il la contemplait. Qu’elle était belle dans son attitude nonchalante et
audacieuse, que soulignait la blancheur veloutée de l’énorme toison !
Autour de sa grâce, cette peau de bête conservait comme un frisson de
vie effroyable, le souvenir des famines et des carnages, là-bas, dans
les déserts de glace, sous l’horreur sanglante du soleil de minuit.
Mlle de Prémor souriait.
— « Mon cher ami, voulez-vous que je vous rende un service dont vous
me saurez gré jusqu’à la fin de vos jours ? »
Il ne répondit pas, abasourdi par l’aisance incroyable qu’elle
gardait dans ses gestes et ses paroles, et par il ne savait quoi
d’inattendu dans toute sa personne.
Elle reprit :
— « Retournez à votre femme, Pierre. Vous n’avez jamais aimé qu’elle.
»
Il marcha vers Clary, les poings menaçants, comme pour l’écraser.
— « Malheureuse !... » cria-t-il.
Elle se souleva légèrement, prête à fuir. Mais elle vit les yeux de
l’homme vaciller devant la splendeur habilement attendrie des siens. La
violence des bras tomba en une détente flasque. La lâcheté d’un immense
désespoir amollit Essenault. Il s’effondra sur le divan, non loin
d’elle, et roula son front contre la souple toison blanche avec
d’atroces gémissements.
Mlle de Prémor pâlit, presque
émue.
— « Pierre, écoutez-moi... finissez !... Pierre, vous me faites mal
!... »
Il sentit les bras de la jeune fille autour de lui, et, à sa tête,
les mains, les douces mains adorées.
Il se retourna rudement.
— « Laissez-moi !... Ce n’est pas vous que je pleure... C’est la
femme que j’aimais en vous et qui n’était pas vous... C’est une Clary
chaste, fière, délicieuse… C’est ma Sylviane... l’idéale création de mon
cœur et de ma pensée... Oh ! comme vous l’incarniez divinement !... Oh !
ces soirs, dans les coulisses... quand je vous entendais jouer mon
œuvre, quand vous me faisiez croire en vous... quand vous me faisiez
croire en moi !... »
L’âcreté de son ambition déçue remontait au cœur de Pierre, aggravant
l’affreuse amertume de son amour trompé. Et la folie de son imagination
d’artiste, ayant exalté au delà du possible et de l’humain les bonheurs
qu’il croyait atteindre, rendait plus sombrement désastreux leur
anéantissement. Que de rêves avaient flotté pour lui autour de ce joli
front d’actrice, dans les gestes et dans la voix de cette créature
charmante ! Un moment elle avait été l’image de sa propre gloire et de
son génie, l’enchantement de son orgueil, de son cœur et de ses sens...
Etait-il possible que tout ceci s’effondrât dans la vulgarité, dans
l’abomination d’une intrigue de galanterie vénale ? Il lui dit avec
fureur :
— « Et je vous aurais donné mon nom !... »
Elle riposta :
— « Dites donc, mon cher !... »
Puis elle s’interrompit, se reprit, son éclat de voix tombé à une
suavité de résignation :
— « Mon ami, ne m’insultez pas... Vous en auriez trop de regret plus
tard. »
Essenault éclata d’un rire outrageant.
— « Pauvre créature ! Elle a déjà les phrases toutes faites, bêtes et
fausses de ses pareilles. »
Il bondit sur ses pieds.
— « Mais, qu’est-ce que je fais ici, dans cette maison ?... » (Il
examina la somptuosité des tentures, les peintures voluptueuses du
plafond.) « Dans ce mauvais lieu... qui pue encore l’orgie... symbole
des hontes d’une époque. Capoue ignoble, où s’aveulirent ceux qui
préparèrent nos défaites... Il y eut ici pire que de la débauche...
L’espionnage a payé aussi... Aucun Français n’eût acheté ces murs
souillés... Ah ! ah !... comme cela convenait bien à l’insolence d’un
viveur italien pour y installer une fille !... »
Mlle de Prémor se dressa,
blême, grinçant des dents, les lèvres gonflées de basses injures qu’elle
ne voulait pas émettre, car elle sentait bien que ce serait glisser à
l’abjection, d’où il triompherait.
— « Sortez !... » commanda-t-elle, « ou je vous fais jeter à la porte
! »
Ils se contemplèrent un instant, et lui, avec un accent plus
douloureux maintenant qu’irrité, lui lança encore ce mot :
— « Comédienne!...
— Et vous, » répliqua-t-elle, en haussant les épaules, « cabotin
jouant la parade devant votre propre cœur !... Car, vous le dites
vous-même, ce n’est pas moi que vous avez aimée... c’est l’héroïne
impossible que vous fabriquiez de toutes pièces... celle que j’ai fait
applaudir au théâtre... Tenez, ce que vous avez aimé en moi, c’est votre
vanité d’auteur ! »
Elle parlait avec une injustice atroce, avec une flagrante mauvaise
foi. Mais la pointe de vérité surgie sous l’exagération mensongère
déchira cruellement Essenault.
Le voyant maintenant silencieux, dans l'effarement de ce qu’il
distinguait au fond de lui, elle ajouta, doucement victorieuse et
presque avec mansuétude :
— « Je vous ai compris mieux que vous ne vous compreniez vous-même...
J’ai vu qu’en vous laissant divorcer, en acceptant de devenir votre
femme, je préparais votre malheur... »
Devant le silence persistant d’Essenault, et au son de sa propre
voix, Clary commença presque à se persuader de ce qu’elle disait. Son
énervement rendit facile l’appel d’un léger sanglot dans sa gorge :
— « Quand j’ai découvert cela, j’ai bien souffert !... »
Il ne la croyait guère, lui, — et certes moins qu’elle ne se croyait
elle-même ; — toutefois le besoin d’une illusion dernière pour parer la
défaite de tout ce qu’il avait rêvé, de tout ce qu’il croyait perdre, le
faisait rester là, sans ricanement détracteur désormais, sans
outrageante dénégation.
— « Que pouvais-je faire ? » poursuivait Clary, convaincue maintenant
de la beauté de son rôle, de l’injustice envers elle de cet homme
bafoué. « Je suis une actrice, et, sous peine d’une vie sans
signification, sans issue, il me faut suivre la seule voie que la
société nous trace, à nous autres femmes de théâtre. D’ailleurs, pour
vous faire voir clair en vous-même, les paroles n’auraient pas suffi...
Je devais agir... »
Elle se tut, puis reprit dans un souffle de caresse, avec un regard
d’humilité ravissante :
— « Ne m’en veuillez pas, mon ami... Un jour, vous me bénirez...
»
Devant ces prunelles qui avaient une âme délicieuse, une âme autre
que l’âme de femme par qui leur pureté, leur profondeur était trahie,
Essenault se sentit envahi par un inexprimable trouble. Oh ! les yeux
aimés, comme ils savent trouver grâce au fond de nous, alors que déjà
nous condamnons la bouche menteuse ! Miroirs où, sans nous en douter,
nous avons tant mis de nous-mêmes, ils expriment encore ce que nous y
avons voulu voir, quand le geste, et la voix, et tout l’être démasqué
les démentent. A plonger dans leurs lueurs de vertige, Essenault
percevait moins l’astuce horrible des paroles. Ou plutôt il ne percevait
plus rien, sinon l’attendrissement désespéré qui se déchaînait en lui
sous la persistante douceur de ces beaux yeux si chers. Il eut peur
d’être lâche, il eut peur de crier quelque folle et honteuse phrase
d’adoration, de supplication, là, devant le décor de ce luxe pour lequel
on rejetait son amour, son nom, dans ce boudoir de courtisane, entre ces
murs payés par un rival.
Il rassembla toute sa force.
— « Vous avez eu raison en ne croyant pas que je vous aimais. Vous
vous connaissiez...Voici la première fois que je vous rencontre... Vous
ressemblez à une femme que j’ai adorée... voilà tout. Je vous fais
toutes mes excuses. »
Il salua, cérémonieux et grave, sans affectation d’ironie. Puis il
tourna sur ses talons, quitta la chambre, descendit l’escalier
d’onyx.
Dans le jardin, le gravier cria sous ses pieds ; la porte s’ouvrit et
se referma ; il en eut à peine conscience. Il se trouvait sur le
trottoir; il marcha.
Un effrayant orage grondait en lui. Il se revoyait dans cette pièce
inconnue et étrange, avec Clary en face de lui, assise sur la peau
d’ours. Deux impulsions le soulevaient tour à tour : la prendre de force
ou la tuer. Un atroce repentir le saisissait de n’avoir pas satisfait à
ce besoin grandissant d’une violence matérielle. Il s’en voulait de son
attitude, de son désespoir niais, de ses injures grotesques, puis de son
attendrissement mal déguisé. Il ne comprenait plus ce qu’il avait
éprouvé. Un tourbillon de folie ravageait son cerveau, détraquait ses
nerfs. Parfois, dans ce désordre, les doux yeux de Clary surgissaient,
et il avait envie de sangloter.
Tout à coup quelqu’un lui parla. Une femme lui demandait son chemin.
Il regarda autour de lui. C’était un quartier désert, une rue longue
bordée de jardinets, un coin de lointaine banlieue. Et il ne put pas
répondre ; il ignorait comment il se trouvait là, et combien de temps il
avait marché. Il ne savait pas où il était.
 

Chapitre XVII
PIERRE ESSENAULT souffrit au paroxysme, durant les premiers jours,
d’une des pires complications de la souffrance humaine : celle qui ne
laisse rien intact, et où le cœur, la conscience, les sens et la vanité
se trouvent également atteints. Être malheureux et connaître la duperie
des tourments dont on agonise, quoi de plus intolérable ? Chez un homme
d’imagination, chez un artiste délicat, éprouvant le besoin d’ennoblir
sans cesse et de magnifier ce qu’il découvre en lui-même, quel supplice
est celui qui ne laisse point un refuge dans l’orgueil ?... Essenault
but cette coupe jusqu’à la lie, préoccupé, dans sa détresse morale, de
prévenir la déroute des nerfs, l’absurde détraquement qui dévirilise,
dépersonnifie un homme, casse comme un fétu sa volonté, et le jette au
suicide, chiffon bon à se laisser trouer par une balle de revolver ou à
pendre hideusement au bout d’une corde.
La première cure qu’il eut la force d’essayer consista en une
tentative pour se persuader que Clary de Prémor avait, consciemment ou
non, mis à jour ce qu’il gardait au tréfonds de l’âme, et que peut-être
il n’avait jamais cessé d’aimer Georgette. Il ne put arriver à cette
conviction. En vain il voulut réveiller en lui-même l’émotion qui
l’avait secoué aux paroles de Gérard de Vitraye : « Une admirable femme
qui vous aime et qui souffre... » Il ne retrouvait qu’un attendrissement
platonique, mêlé d’un peu d’irritation contre cette créature trop
parfaite dont là fidélité victorieuse humiliait sa vaine infidélité. Ah
! s’il avait possédé Clary, peut-être l’apaisement de son désir,
l’épanouissement de son orgueil, eussent-ils permis quelque renouveau à
l’ancienne floraison d’une inoubliable tendresse. Mais l’horreur de sa
déception, le halètement farouche de sa passion inassouvie, et
par-dessus tout peut-être la plaie sanglante de sa fierté, ne lui
permettaient pas l’évocation bienfaisante d’une autre femme. Toutes !...
Il les méprisait, il les haïssait toutes !... Pour lui le goût de leurs
lèvres était à jamais empoisonné ! Ni Georgette, ni une autre !...
Jamais il n’en aimerait plus aucune !...
Cependant, le cours de la procédure en divorce suscita des incidents,
lui apporta quelque diversion, le contraignit à réfléchir. Où allait-il
?... S’il ne lui était plus possible de rendre son cœur à Georgette,
persisterait-il à lui enlever aussi sa personne et son nom ?
S’acharnerait-il à obtenir cette totale séparation qui, pour lui, ne
menait qu’à une inremplissable solitude, à une inutile indépendance ? Se
priverait-il de son fils ?
Il s’aperçut que depuis quelque temps il n’avait pas vu Georges. Il
le fit chercher par l’ancienne nourrice. L’enfant parla de sa mère, eut
de ces mots pleins d’un à-propos mystérieux, d’une suggestion naïve et
profonde, qui surprennent et saisissent aux lèvres des petits êtres.
L’âme ébranlée, vibrante et saignante du père défaillit. Les larmes
jaillirent. Son fils le regarda, interdit, puis avec une enfantine
gravité :
— Maman aussi pleure...
— Pauvre femme ! » dit tout haut l’écrivain.
— « C’est pas une femme, c’est maman ! » rectifia le petit avec une
dignité comique.
Son père sourit, les paupières encore humides.
— « Oh ! comme tu as raison, mon fils ! »
L’enfant parti, Essenault se répétait : « Ce n’est pas une femme,
c’est maman ! »
Non, ce n’était pas une femme comme les autres. Ce n’était pas une
femme qu’il pouvait envisager avec son scepticisme, sa vanité ou son
désir de mâle. Il ne saurait la confondre avec celles dont il disait :
« Je ne les aimerai plus. » Qu’importait à celle-ci son amour, au sens
romanesque ou charnel de ce mot ? Pour lui garder la place et le nom
auxquels elle avait droit, qu’il n’aurait jamais dû songer à lui ôter,
était-il nécessaire qu’il obtînt l’acquiescement de sa passion ? Si,
pour sa sensualité masculine, elle ne représentait plus l’amante, ne
planait-elle pas au-dessus de toutes les voluptés dans la magnifique
idéalité maternelle ? Ne lui avait-elle pas donné un fils ? N’était-elle
pas, comme Marie, bénie entre toutes les femmes, puisqu’elle était la
mère de Georges, la mère de cette petite chair fragile et rédemptrice de
leur enfant ?
Toute une nuit Pierre Essenault pensa à ces choses. Et il vit devant
lui comme une clarté. Il éprouva un soulagement immense. Son orgueil
malade se redressa, par l’enthousiasme d’une cime morale gravie, dans
une noblesse récupérée de sentiments. Sa fièvre morbide faisait place à
une ardeur saine de résolution. Il se disait : « J’irai trouver
Georgette. Je ne feindrai pas pour elle un amour que je n’ai plus. Je
lui dirai que mon cœur est mort. Toutefois, si la tendresse qu’elle
prétend me garder résiste à cet aveu, si aucun rêve dangereux ne la
hante, si notre fils lui parait un lien suffisant pour notre entente
future, enfin si elle souhaite malgré tout rester ma femme, je la
prierai de retirer sa demande en divorce. Je pourrai lui jurer que
jamais elle ne souffrira dans sa jalousie. Ah ! elle n’aura plus à
craindre de rivales ! »
Si l’on eût dit à Essenault que son effréné désir de
Mlle de Prémor était
momentanément la cause et la garantie de ce serment, il aurait haussé
les épaules et répondu : « Le désir, non... le mépris ! » Et, de fait,
en se dirigeant vers l’avenue Henri-Martin, il n’avait plus, devant son
regard intérieur, l’image obsédante de l’actrice. Pour la première fois,
il l’oubliait. Ce qui se substituait à cette hantise, c’étaient de
paisibles, de prosaïques tableaux d’intérieur. Il se voyait d’ici
quelques heures, dans son appartement redevenu familial, assis entre
Georges et Georgette. Cette perspective ne lui déplaisait pas. Après ses
jours de désarroi, de découragement, d’angoisse humiliée, d’horrible
impuissance au travail, il soupirait de délivrance en songeant à cette
oasis. Ah ! l’impuissance au travail surtout, la terrifiante anémie
mentale, l’impossibilité de se jeter violemment hors de soi-même pour
créer à côté de son tourment, voilà le véritable écrasement de
l’artiste, la défaite suprême, où s’enfoncent jusqu’au plus vif de son
être les déchirants aiguillons de toutes ses douleurs ! Ceux qui
travaillent pour oublier sont les heureux. Celui qui doit oublier pour
travailler et qui ne le peut pas, celui qui tire son œuvre, non de ses
facultés inconscientes, mais de son cœur labouré de souffrance et
lamentablement replié sur lui-même, celui-là connaît la pire de toutes
les misères. La nervosité d’Essenault ne lui avait épargné nul
raffinement de ce supplice. Aussi, tout son être bondissait vers la
première apparence de repos comme un ressort qui se détend.
A la pensée de revoir Georgette, un trouble doux le suffoquait un
peu. Et c’était une sensation d’autant plus précieuse que, persuadé de
ne plus l’aimer d’amour, il trouvait à ces mouvements obscurs de
tendresse un charme d’inattendu, presque une naïveté d’impressions qui
lui rafraîchissait l’âme.
D’ailleurs, pas un doute ne lui venait quant à la réponse de
Georgette. La certitude secrète d’être aimé, qu’il étouffait jadis pour
ne pas voir l’odieux de son rôle, surgissait maintenant avec une fatuité
candide. La conduite et les paroles de M. de Vitraye accentuaient cette
certitude. Peut-être même était-ce cela qui, chez Essenault, maintenait
avec une fermeté si froide l’affirmation qu’il n’aimait plus Georgette.
Il restait trop sûr d’elle, et, l’ayant dédaignée, de la voir encore à
sa merci la diminuait à ses yeux sans qu’il s’en rendît compte. Les
stimulantes anxiétés, les doutes qui éperonnent et harcèlent, l’excitant
appât de l’inaccessible manquaient au calme sentiment ressuscité en son
cœur pour cette femme trop complètement sienne.
Avenue Henri-Martin, comme il sonnait à la grille du jardinet en
façade, son arrivée fut remarquée de l’intérieur, — non pas par
Georgette, mais par M. et Mme de
Lugan.
— « Que vient-il faire ici ? » s’écria la belle Yvonne, « II apporte
encore quelque scandale ou quelque chagrin !
— Je l’en empêcherai bien ! » prononça énergiquement son mari, qui se
leva, traversé d’un de ces éclairs de race par lesquels il se
rajeunissait comme un vieux pur-sang sous l’insulte de la cravache.
— « Et Georgette qui avait retrouvé tant de calme, de courage !... Il
va la bouleverser ! gémit la jeune belle-mère.
— Il ne la verra pas ! » cria M. de Lugan,
Sans attendre l’annonce du domestique, le vieillard ouvrit la porte
donnant sur le vestibule. Il se trouva face à face avec Essenault.
— « Monsieur, » dit-il, « vous êtes bien osé de vous présenter dans
cette maison.
— Pardon, monsieur, » prononça son gendre. « J’aurais dû vous
demander une entrevue, ou plutôt à ma femme, car c’est à elle que je
voudrais parler. Mais j’avais si grande hâte de la voir, de lui
dire...
— Vous ne lui direz rien, monsieur. Votre avoué et le sien sont là
pour lui transmettre vos communications, et je trouve déjà fort
inconvenant que vous ayez à lui en faire. »
Essenault ricana.
— « J’admire l’attitude conciliatrice que vous adoptez, monsieur.
Mais je ne suppose pas qu’en donnant l’hospitalité à votre fille, vous
pensiez la garder au secret. Voulez-vous me permettre d’envoyer un
domestique lui demander si elle me ferait la grâce de me recevoir ? Je
m’inclinerai devant sa décision. »
Ce colloque s’était échangé hors du premier salon, dans le petit hall
plein d’objets curieux et élégants qui formait vestibule.
Mme de Lugan, jusque-là
invisible dans l’intérieur de la pièce ouverte, s’avança. Un silence
marquant l’hésitation de son mari lui faisait craindre une surprise, une
défection ou une défaite, Elle apporta le renfort de ses yeux
fulgurants, de sa voix impertinente, de toute sa brillante personne
raidie de dédain, d’hostilité.
— « Certes, non, » dit-elle, « nous n’enverrons pas prévenir
Georgette. Elle est avec un ami dont nous ne voulons pas inquiéter le
dévouement, et qui serait bien étonné d’apprendre qu’elle pourrait
garder la moindre relation personnelle avec vous.
— Que voulez-vous dire, madame ? » interrogea Pierre, déconcerté.
— « Vous avez fait son malheur... Laissez les autres essayer de la
rendre heureuse. »
Essenault se tourna vers M. de Lugan.
— « Que dois-je comprendre ? » demanda-t-il d’une voix qui
s’altérait.
— « Que ni le cœur ni la destinée de ma fille ne vous appartiennent
plus, » fit rudement le vieillard, « Laissez-la en paix !
— Quelle infamie cachent ces sous-entendus ? » s’écria Essenault. «
Je saurai ce qui se passe ici ! »
Il fit le mouvement de s’élancer vers l’intérieur du salon, qu’il
voyait vide, pour gagner les pièces au delà. Très crânement, son
beau-père lui barra la route. Pierre s’immobilisa dans une impuissante
fureur. Ici, en ce milieu de haute correction, devant les cheveux blancs
si dignement portés, à deux pas de sa femme qu’il respectait, pouvait-il
recourir à la bousculade et aux appels violents risqués naguère parmi
des valets, dans une maison équivoque, pour parvenir jusqu’à Clary ? Il
regarda tour à tour M. et Mme de
Lugan.
— « Vous jouez un rôle abominable ! » leur dit-il. « C’est vous qui
avez détaché Georgette de moi. N’aviez-vous pas tout fait pour qu’elle
ne m’épousât pas ? Vous voulez peut-être me forcer à vous avouer que
j’ai eu des torts... Eh bien ! oui, j’en ai eu, je le reconnais.
J’aurais préféré le lui dire, à elle, que de vous l’avouer, à vous. Mais
pour l’amour d’elle, je descends jusque-là. Oui, vous avez bien entendu:
POUR L’AMOUR D’ELLE... Car je l’aime toujours. Je venais le lui dire !
Il n’y a plus que vous entre nous... Mais je la reconquerrai malgré vous
!... »
Il jetait des phrases incohérentes, tordu maintenant jusqu’au fond
des entrailles par une émotion poignante et vraie, où plus rien
n’entrait de littéraire ni de chimérique. La résistance de son
beau-père, les insinuations de
Mme de Lugan le pénétraient
d’une horrible peur : celle de revenir trop tard, et seulement pour
constater la perte irrévocable d’un cœur qu’il avait cru tellement à
lui. Grand Dieu ! que deviendrait-il si Georgette le repoussait ?...
Tout son être criait d’angoisse à cette pensée. Ah ! il restait donc
attaché à elle par des fibres encore vivantes et palpitantes, lui qui
préjugeait facile l’arrachement de ces liens.
Les parents de Georgette l’écoutaient avec stupeur. Quoi qu’ils
eussent auguré de son intempestive venue, ils n’imaginaient pas une
intention de rapprochement si formelle. M. de Lugan, tout en ne
prévoyant dans une réconciliation que de nouvelles tristesses et de
futurs déboires pour sa fille, hésitait maintenant sur la ligne de
conduite à suivre. Sa sollicitude paternelle embrouillait un peu ses
notions sur l’immédiat devoir qui lui incombait. Il craignait que
Georgette, — suivant les termes de son rapide débat intérieur, — « ne se
laissât entortiller ». Cependant, avait-il le droit d’entraver une
démarche comme celle que tentait son gendre ? Il demeurait donc dans un
mutisme soucieux, et la vacillation de ses pensées éteignait la fugace
animation de son regard, laissait retomber sur sa physionomie le terne
voile grisâtre de la vieillesse.
Le visage de sa femme, au contraire, se marbrait de taches pourpres.
La belle Yvonne étouffait de saisissement. D’autant que l’extrême
compression de son corset ne laissait guère d’espace au jeu de ses
émotions. Sa belle-fille resterait
Mme Essenault !... Cette
perspective odieuse, et peut-être inévitable, l’hypnotisait, paralysait
momentanément l’agilité inventive de son esprit et son ingéniosité
brouillonne. Elle ne voyait nettement qu’une chose : il fallait décider
Pierre à partir avant que Georgette survînt. Comment le bruit des voix
n’avait-il pas déjà fait accourir celle-ci ?
— « Pour que nous vous prenions au sérieux, » dit-elle, « faites
parler votre avoué. Nous n’entendrons rien de vous directement.
— Mais, madame, c’est à ma femme...
— Ah ! votre femme... »
Elle éclata d’un rire strident. Son regard, projeté au delà
d’Essenault, traversait un grand vitrail clair qui, au fond du
vestibule, laissait entrevoir le jardin, l’allée tournante et la pelouse
de lawn-tennis. Du dehors, le bariolage coloré des vitres empêchait de
rien distinguer à l’intérieur. Mais
Mme de Lugan venait sans doute
d’apercevoir un spectacle surgi fort à propos, car, écartant son mari
qui s’étonnait, elle bondit positivement vers Pierre, lui toucha le
bras, l’obligea de se tourner dans la direction où elle regardait
elle-même.
— « Votre femme ! » répéta-t-elle en forçant la malignité de son
rire. « Tenez, la voilà ! Regardez si elle vous attend, et si elle a
besoin de vous ! »
Le long du gazon, dans une lumière étrangement tintée par la mosaïque
du vitrail, Georgette marchait lentement, côte à côte avec Gérard de
Vitraye. Une entente intime et profonde semblait unir ce couple. Il
suffisait d’un coup d’œil pour pressentir l’harmonie de pensées entre
ces deux êtres. Leurs paroles, dont on apercevait à leurs lèvres le
mouvement mystérieux, ne pouvaient être plus expressives que leurs
regards. Celui de la jeune femme montait vers l’autre avec une
interrogation passionnée ; et, dans les yeux de Gérard, dans ces yeux de
flamme au creux profond des orbites, il y avait comme un prosternement
de volonté, une soumission fervente, un acquiescement tendre, tout ce
que la mâle fierté de l’homme peut livrer, en gardant conscience de soi,
à la séduction féminine. Pour souligner cette exaltation de dévouement
traduite par les prunelles, un sourire flottait sur la figure maigre et
presque trop spiritualisée de M. de Vitraye, — sourire singulier, ni
tout à fait ironique, ni tout à fait douloureux, et qu’une femme devait
juger irrésistible, car il semblait dire : « Je connais bien ma folie,
mais elle me plaît, et il me plaît aussi de la connaître. »
Il y avait un tel charme viril sur cette physionomie et une si
évidente animation amoureuse sur celle de Georgette, que pas un
spectateur n’eût hésité dans l’interprétation de cette scène. Essenault
en jeta un cri. Sa tortionnaire,
Mme de Lugan, put le voir pâlir
d’une effrayante pâleur. Elle eut même un léger frisson d’inquiétude à
constater l’expression redoutable que prit le regard de l'écrivain pour
suivre le couple, qui disparut sous un berceau de verdure. M. de Lugan
eut la même pensée qu’elle. Il craignit un éclat, une provocation ou
même une lutte. Rapidement, il marcha vers la porte d’entrée, qu’il
ferma à double tour et dont il retira la clef, puis, revenant vers
Pierre, il lui prit doucement le bras, l’entraîna à travers les salons
vers une autre issue qui s’ouvrait en façade sur un perron fleuri, à
deux pas de la grille extérieure.
— « Mon ami, » dit-il presque paternellement, « c’est vous qui l’avez
voulu. Laissez Georgette à la destinée que vous lui avez faite. »
Essenault ne répondit pas. Il allait machinalement, comme assommé. Sa
courte velléité de violence était déjà éteinte. La frayeur visible du
vieillard lui avait inspiré une sorte de pitié amère, puis tout de suite
s’était abattu sur lui un immense découragement. Quoi qu’il tentât, il
ne pouvait causer aux autres et à lui-même qu’un surcroît de souffrance.
A quoi bon s’élancer dans ce jardin et déshonorer cette maison par un
scandale ? Qu’obtiendrait-il, sinon un divorce plus bruyant, plus
affriolant pour la malveillance publique, et dont la triste célébrité
s’attacherait au nom de son fils ? La pensée que Georges était là, tout
près, jouant dans quelque coin, et qu’il sursauterait d’effroi au bruit
des voix haineuses, arrêta Pierre mieux que la porte verrouillée par M.
de Lugan.
Il se laissa conduire jusqu’à la grille, sortit sans ajouter un
mot.
Le vieillard le regarda qui s’éloignait, tête basse, le long de
l’avenue. Une irrésistible commisération, le tourment aussi d’un doute,
troublaient le père de Georgette ? Il remonta dans le salon, où il
retrouva sa femme. Il s’enfonça songeusement dans un fauteuil.
— « Gérard était donc ici ? » demanda-t-il. « Comment le savais-tu
avec Georgette ? Pourquoi ne nous a-t-il pas d’abord demandés ?
— Votre fille lui avait écrit elle-même de venir, » répliqua Yvonne,
« Et elle m’avait priée de la laisser avec lui un moment, avant qu’il se
fît annoncer auprès de nous.
— Mais c’est très imprudent, très inconvenant même, de la part de
Georgette... durant son procès en divorce. Vous auriez dû le lui
représenter.
— J’étais bien trop contente ! » s’écria
Mme de Lugan.
— « Contente que Georgette fît une sottise ! Et pourquoi, je vous
prie ?
— Voyons, mon ami, toute notre peur n’était-elle pas que votre fille
restât aveugle aux mérites d’un homme comme Vitraye et passât ses jours
à pleurer ce petit sauteur d’Essenault ? On dirait que vous regrettez ce
gendre-là. Vous devriez être heureux de ce qui arrive, et vous faites
une figure de l’autre monde. Vraiment, c’est à n’y rien comprendre !
»
M. de Lugan resta un instant plongé dans ses réflexions, puis il
reprit :
— « Qu’est-ce que Georgette avait à dire à Gérard ? Je la connais
trop pour penser...
— Bah ! Elle aura trouvé quelque prétexte. Tout ce que cela prouve,
c’est qu’elle grillait d’envie de le revoir.
— Il n’était pas venu ici, n’est-ce pas, depuis le début de
l’instance en divorce ?
— Si, une fois, la semaine dernière. Nous n’étions à la maison ni
l’un ni l’autre. C’est encore Georgette qui l’a reçu. Vous ne vous
faites pas l’illusion qu’il nous a regrettés, j’imagine. »
De nouveau, M. de Lugan resta pensif. Ses longues mains jaunes de
vieillard réunies entre ses genoux, sa blanche tête battant d’une
oscillation légère la mesure à sa rêverie, il songeait.
— « Pourvu que nous n’ayons pas agi trop vite !... »
murmura-t-il.
C’était la seule phrase de critique indirecte qu’il risquait à
l’égard de sa femme. La belle Yvonne, debout derrière son fauteuil,
disposait des fleurs dans une potiche. Elle glissa vers lui un regard
dédaigneux. Les épaules osseuses du vieux mari s’arrondissaient comme
par une timidité anxieuse ; la peau se plissait sur la nuque maigrie
entre quelques anneaux neigeux de la chevelure. Lui, tout à l’heure si
hautain en face d’Essenault, il redevenait incertain et apeuré devant
une possibilité nouvelle de tristesse pour sa fille. La courbe de son
dos, l’accablement de sa tête marquaient une de ces détresses qui sont
si pénibles à voir quand elles s’ajoutent aux ruines de l’âge. Rien
n’est poignant comme le chagrin d’un vieillard !
Derrière lui, la figure d’Yvonne marquait le dégoût et l’irritation.
Tout à coup, il poussa un soupir, avec de petits claquements de la
langue exprimant son regret, son inquiétude.
Mme de Lugan haussa les
épaules et continua d’arranger ses fleurs.
 

Chapitre XVIII
Essenault s’en allait par les rues, ayant au cœur une rage de
tristesse, aiguë comme une rage de dents. Il s’interdisait de penser,
ainsi qu’on s’interdit d’enfoncer une pointe dans une molaire dont le
nerf est à vif. Il regardait les femmes, examinait les devantures,
comptait les étages des maisons et les becs de gaz des trottoirs,
tâchait de s’engourdir en d’absurdes préoccupations, tant il avait peur
de ce qu’il pourrait éprouver ou accomplir s’il donnait prise à son
angoisse. Surtout, il se défendait contre l’envie folle de sauter dans
un fiacre et de se faire conduire chez lui : l’isolement, dont l’âpre
tentation l’obsédait, lui apparaissait comme un gouffre de sanglots, de
convulsions et de démence, où la bienfaisante mais dangereuse détente de
ses nerfs lui ôterait route raison, toute force et toute volonté de
résistance. S’il s’enfermait pendant deux heures, il savait qu’il se
suiciderait. Or quelque chose en lui, — l’indomptable aspiration de
l’être vers l’existence, l’incompréhensible, l’invincible espoir, dont
la palpitation est à l’âme ce que le battement du cœur est au corps : le
mécanisme même de la vie, — se révoltait contre l’anéantissement. Cette
persistance du désir, créateur des jours, luttait en lui contre le
découragement, l’écœurement, la honte mal étouffée, l’abomination de la
défaite.
Toutefois, doutant qu’il se tuerait, il ressentait une âcre volupté à
constater un glissement de son être vers la mort volontaire. Un instant,
il ne sut plus quelle serait sa résolution ni d’où elle viendrait. Il
lui sembla que le plus faible hasard allait désormais décider. Qui
prononcerait sur sa condamnation ou son salut parmi la multitude des
imperceptibles causes ? Il attendait presque curieusement. Demain
serait-il encore au nombre des vivants ? Serait-il encore un de ces
messieurs bien vêtus qui circulaient sur les trottoirs et dont
quelques-uns le saluaient ? Pierre rendait à peine les coups de chapeau.
Il avait la sensation que son malheur le plaçait à des distances
infinies de ces gens, que déjà il appartenait à un univers différent du
leur. Pourtant s’il avait vu la lourde pierre que chacun portait sur le
cœur, il aurait compris qu’en souffrant il se rapprochait d’eux au
contraire. Mais la fraternité de la misère morale est celle qu’on
revendique le moins volontiers, et chacun cache avec soin les titres
qu’il y peut avoir.
La devanture à la fois sombre et étincelante d’un armurier attira les
regards de Pierre. Il s’y arrêta longuement. Puis, par une fascination
qu’il ne raisonnait plus, il entra dans le magasin.
Il choisit un revolver américain, une arme précise et sûre, qui ne
devait ni rater ni se fausser dès les premiers coups. Il fit tourner
lentement le barillet, s’assura que rien n’accrochait, ne déréglait le
mouvement.
— « Monsieur, » dit le marchand, « vous pouvez être tranquille. Je
vous donne une arme de confiance. C’est du pur acier. Ça n’est pas comme
ces articles de camelote qu’on nous envoie de Liège et qu’on vous vendra
comme des revolvers français. Avec ces mauvaises machines en fonte, vous
n’avez plus rien dans la main au vingt-cinquième coup, qu’un objet
dangereux pour vous seul, qui ne part pas quand vous le voulez, et qui
vous éclate entre les doigts. Avec ce que je vous donne là, vous pouvez
vous voir entouré de six bandits et ne rien craindre : chacun recevra
son pruneau. Et dans dix ans, ce sera la même chose.
— Oui, » fit Essenault, « j’en possède déjà un .fort élégant, mais de
fabrication douteuse. Et pour partir en voyage... »
Le marchand astiqua soigneusement l’arme, la chargea, l’introduisit
dans une gaine de peau. Essenault prit aussi une boîte de cartouches.
Puis il sortit, tandis qu’indifférent aux œuvres futures de son article
de confiance, l’armurier jetait à grand bruit les pièces de monnaie dans
le casier métallique de son comptoir.
Cet achat donnait une distraction au chagrin d’Essenault. Il palpait
la petite masse dure que faisait le revolver au fond de sa poche ; et,
tout en n’étant rien moins que certain de l’usage qu’il en ferait, il
puisait une mélancolie plus voulue, plus apprêtée et par conséquent
moins déchirante, aux possibilités tragiques contenues dans cet engin de
mort.
Comme il arrivait à un angle de trottoir, il leva la tête et lut des
lettres blanches sur le fond d’émail bleu. C’était la rue de l’Arcade.
Il eut un sursaut. Quelle impulsion sournoise l’avait amené ici, l’avait
contraint à lire ce nom, entre tant d’autres qu’il ne regardait même pas
? Etait-ce cela le médiocre hasard qu’il épiait et qui déciderait de son
sort ? Quelque chose d’irrésistible, le poussa en avant. Il courut à la
maison de Clary ; il monta les étages, et il sonna, le cœur battant
d’une émotion formidable. Une résolution le soulevait, le menait à un
acte obscur qu’il n’entrevoyait pas encore. Il savait qu’il accomplirait
cet acte inconnu ; pourtant, il n’aurait pu dire où aboutirait cette
soudaine et extraordinaire tension de sa volonté.
La porte s’ouvrit. La petite silhouette noire et la chevelure
argentée de Mme Prémoret
s’estompèrent de façon falote dans le demi-jour de l’antichambre.
— « Vous ! » s’exclama la vieille dame.
Essenault crut la voir saisie d’un tremblement.
— « Si Clary est ici, » dit-il avec autant de calme, de douceur qu’il
en pût rassembler, « veuillez la prévenir que c’est moi. Ne craignez
rien, madame... Je viens en ami, je ne lui en veux nullement... Mais il
faut absolument que je lui parle.
— Mon pauvre monsieur Essenault, » balbutia la mère, « vous ne savez
donc pas ?...
— Je sais que tout est fini entre nous, que je ne dois plus garder
l’espoir de l’épouser... Je n’ai aucune animosité contre elle,
croyez-le... dites-le lui. Mais laissez-moi entrer, laissez-moi la
voir... »
En parlant ainsi, il pénétrait dans l’appartement.
Mme Prémoret referma la porte et
fondit en larmes.
— « Ah ! mon Dieu... ma fille n’est plus ici...
— Comment... C’est fait ?... Elle vous a quittée ?...
— Oh ! elle a été bien gentille avec moi... Elle m’a expliqué...
Pauvre enfant !... Elle ne pouvait pas faire autrement. C’est la
fatalité de sa carrière... Ah ! monsieur Essenault, nous ne devons pas
être sévères pour elle. Mais c’est affreux, voyez-vous... Ah ! c’est
affreux ! Je voudrais être morte avant !
— Mais, » dit Essenault, un peu agacé par cette douleur qui gênait la
concentration égoïste de la sienne, « vous ne l’avez pas perdue... Je
suis sûr qu’elle sera toujours pour vous une fille affectueuse. »
Mme Prémoret hocha la tête.
Elle ouvrait la porte du salon.
— « Vous savez bien ce que je veux dire, monsieur Essenault, vous qui
auriez fait d’elle votre femme.
— Ah ! » cria-t-il brutalement, « je n’étais pas assez riche pour
cela. »
La vieille femme eut un cri :
— « Oh ! l’argent... Quelle ignoble chose !
— Ne le calomniez pas, » dit l’écrivain, « il n’achète que ce qu’il
peut payer, ce qui ne vaut pas mieux que lui. »
Mme Prémoret ôta son mouchoir
de ses yeux, regarda le jeune homme. Au grand jour du salon, elle
remarqua son teint livide, bouffi et meurtri aux paupières, l’altération
de ses traits.
— « Vous êtes cruel, monsieur Essenault. Mais je vous comprends...
Vous avez du chagrin... »
Tous deux se turent. Elle risqua timidement, avec la naïveté, la
gaucherie, de ses gestes, de sa voix larmoyante, de toute sa chétive
personne pitoyable et légèrement grotesque :
— « Vous ne chercherez pas à vous... à la... enfin, à lui faire du
tort ?... Promettez-moi... je vous en prie !
— Eh non ! madame... Qu’allez-vous imaginer là ? »
Mais il rougit, parce qu’il sentait sous sa main le revolver qu’il
venait d’acheter, et il lui sembla que les yeux de la pauvre mère
percevaient, à travers les étoffes, le luisant de l’acier, comme aussi,
à travers son front, les impulsions troubles de sa pensée violente et
indécise. Brusquement, il prit congé d’elle et partit.
Au seuil de la maison, Essenault fit signe à un fiacre qui passait à
vide. Il y monta, jetant au cocher :
— « Avenue de Friedland, à l’hôtel de Musina. »
Maintenant, sa volonté en tumulte s’endiguait, prenait un cours
distinct. Puisque Clary avait quitté sa mère, c’est que Gracchi était de
retour. Il allait sans doute les trouver tous les deux dans leur nouveau
nid. Au début d’une lune de miel, on s’enferme volontiers chez soi.
D’ailleurs il n’était pas trois heures, et l’après-midi, pour
Mlle de Prémor, ne commençait
pas avant quatre.
Donc l’écrivain savait ceci sur le but qui, devant lui, se précisait
: Il voulait se trouver face à face avec l’amant de Clary. Pourquoi ?...
Il ne se répondait pas à lui-même. Au delà le voile retombait. Ce qu’il
dirait, ce qu’il ferait, demeuraient confus, comme l’arrière-plan d’une
photographie sans mise au point. Devant les avenues ténébreuses de son
inconscient, sa prévision restait un objectif insuffisant. Quelques
rayons épars s’y réfractaient seuls. Il se voyait braquant un revolver.
Pourtant il n’avait pas l’intention formelle de tuer.
A l’hôtel, le portier, le valet de chambre le reconnurent. On ne fit
aucune difficulté pour l’introduire. On se le rappelait entrant là comme
chez lui, nommant par son petit nom Madame, qui accourait souriante.
Après sa visite, l’autre jour, Clary, par négligence, indifférence ou
circonspection, n’avait donné aucun ordre. Donc, on le fit monter. Et,
pour être sûr que nulle consigne ne l’arrêterait au dernier moment, il
pénétra sur les talons du domestique dans le boudoir où se trouvait le
divan à la peau d’ours.
Précisément, Mlle de Prémor y
était étendue, seule, en déshabillé du matin, son joli corps souple
comme fondu en de molles dentelles. Elle tenait une brochure à la main,
lisait un rôle.
Au cri de surprise qu’elle jeta, en sautant à demi sur ses pieds
:
— « C’est le prince Gracchi que je voudrais voir, » dit Pierre.
C’est à peine si elle remarqua qu’il ne la saluait point. La voix, le
regard d’Essenault, l’air un peu fou de son visage blême la glacèrent
d’effroi.
— « Le prince ?... Mais il n’est pas ici. Il arrive ce soir d’Italie,
» balbutia-t-elle.
— « Ah !... c’est bien, je le verrai demain.
— Que lui voulez-vous ?
— Je n’en sais rien encore. »
Elle le crut insensé, devint blanche comme la blanche toison qui
moutonnait jusque sur le coussin derrière sa tête. Ses regards
cherchèrent la sonnette électrique qui, justement, se trouvait de
l’autre côté d’Essenault. Mais lui, vint s’asseoir tout près d’elle.
— « Comment ! vous avez peur de moi, Clary, de moi qui vous aime... »
(Il éclata d’un rire forcé)... « Ou du moins qui vous désire... Car je
ne vous aime pas... Comment ai-je pu profaner un mot pareil en vous
l’adressant ? »
Mlle de Prémor se sentait
près de défaillir. Elle ne répondait pas, ses beaux yeux agrandis et
fixés sur lui comme par une fascination tragique.
— « Tu m’as dit si souvent que tu m’aimais, ma petite Clary, tu peux
bien me le dire encore. Je voudrais entendre le son que cela aurait dans
ta bouche, maintenant que je sais ce qu’il y a en toi. »
Il lui prit les mains, se mit à les baiser lentement. Et toujours
persistait en elle, tant elle le trouvait sinistrement étrange, l’idée
qu’il avait perdu la raison, « C’est peut-être une folie douce, »
pensa-t-elle, se rassurant en partie.
— « Allons, ma beauté, » répéta Essenault avec des regards de caresse
et un rire de mépris, « dis-moi que tu m’aimes...
— Je vous aime, Pierre, vous le savez bien... Si la nécessité...
— Oh ! laissons la nécessité... La seule nécessité est que tu me
dises des choses tendres... Allons, dis-moi : « Je t’aime ! » Tu me l’as
tant dit que tu dois presque le penser. »
Elle prononça les mots qu’il demandait, et il les lui fit répéter à
plusieurs reprises, en ajoutant chaque fois : « Mieux que cela ! » comme
s’il lui apprenait un rôle.
Alors il la considéra longtemps avec un singulier sourire.
— « Dire que j’y ai cru ! » fit-il enfin, « J’aurais donné la moitié
de mon sang pour que ce fût vrai. Maintenant l’épreuve est faite. Je
puis entendre le grelot tinter. Je sais qu’il est vide... Mais le son en
est charmant... »
Des larmes vinrent aux yeux de Clary.
— « Pierre, si vous n’êtes pas dans un accès de folie, ayez pitié de
moi !... Ne me torturez pas plus longtemps. Dites-moi ce que signifie
cette comédie.
— Comédie... Vous avez dit le mot, mon enfant. Comédie ! Nous nous la
jouons l’un à l’autre... C’est tout ce qu’il y a de plus amusant !...
»
Il changea de ton, prit un air grave auquel Clary ne se trompa plus.
Non, il n’avait pas la raison troublée, cet homme qui, tantôt avec de
froids sarcasmes, tantôt avec des paroles brûlantes de larmes retenues,
épanchait le poison de son cœur.
Il lui peignit tout le mal qu’elle lui avait fait, le fléau de beauté
qu’elle avait été dans sa vie. Lui, Pierre, le laborieux et douloureux
écrivain, qui, manquant de la facile virtuosité des grands manœuvres
d’art, était forcé pour créer de rester sincère, ne concevait la Nature,
la passion, la volupté, qu’imprégnées par le sentiment. Ayant vu Clary
si belle, avec une voix si pénétrante, il avait imaginé en elle la
splendeur d’âme qui devait correspondre à cette splendeur de chair.
Pourquoi, devinant son rêve, lui en avait-elle joué les scènes magiques,
jusqu’à ce qu’il crût toucher à une réalité divine ? Qu’avait-elle voulu
de lui ? Ne savait-elle pas dès longtemps ce qu’elle réclamerait de
l’amour des hommes ?
— « Gracchi vous faisait la cour plus ouvertement que moi. Pourquoi
ne l’avez-vous pas choisi quand je pouvais guérir encore de vous, avant
que j’eusse brisé pour jamais mon foyer ? Répondez, Clary. Je VEUX une
réponse !... Pourquoi commettiez-vous ce crime ? »
Éperdue, elle balbutia :
— « Je vous l’ai dit... Je vous aimais... J’ai été sincère. Mais
quand j’ai vu la responsabilité que j’assumais par votre divorce... Si,
ensuite, vous aviez regretté... »
Il cria :
— « Tu mens !...
— Pierre, je vous jure !... »
Clary essayait de donner à ses yeux la signification tendre de ses
paroles. Mais les dociles instruments de son cabotinage habituel ne lui
obéissaient plus. Puis, vraiment, c’était trop dur de jouer la comédie
d’amour pour cet homme qui, à chaque minute, lui devenait plus odieux,
qu’elle haïssait de toute sa force, qu’elle eût souhaité de voir tomber
mort, là, devant elle. Une rage la prenait de ce qu’il osât lui demander
des comptes et de ce qu’elle-même s’abaissât jusqu’à la lâcheté des
câlines réponses. Mais que faire ? Elle avait presque peur d’un danger
de mort immédiate si elle le bravait. N’allait-il pas tout au moins, par
quelque extravagance, compromettre la situation qu’elle venait à peine
d’acquérir, et qu’elle mènerait plus haut encore si ce poète imbécile ne
se jetait pas à la traverse ? Il y fallait des ménagements infinis. Et
c’est pourquoi Mlle de Prémor ne
risquait pas l’esclandre d’un appel au secours, la brutale expulsion
d’Essenault par ses valets.
Machinalement, elle reprit :
— « Je vous ai aimé... Comment en douteriez-vous ? Je vous aime
encore... »
Ses lèvres rouges, ses trompeuses lèvres de passion, épanouies en
saignant calice dans la décoloration du visage, frémissaient d’aversion
sur leur mensonge. Dans les glaciales aigues-marines des prunelles se
figeaient les cristaux aigus de la haine, étincelait l’orgueil
exaspéré.
Essenault ne s’y trompa pas.
D’un geste farouche, il enlaça le buste souple, qui se raidit.
— « Tu m’aimes ?... Prouve-le-moi !... Sois à moi, Clary... A moi qui
ne t’aime plus, qui ne t’aime pas, tu entends bien, et qui te méprise...
mais qui te désire. »
Elle résistait, furieuse au point de mordre, si elle avait osé.
Volontiers elle eût égratigné ce visage de convoitise et d’ironie où
elle lisait l’insulte.
Tout à coup, Essenault relâcha l’étreinte de ses mains prenantes et
impérieuses. Il venait de se froisser rudement contre le revolver oublié
dans sa poche. Il craignit un accident, chercha et sortit l’arme.
L’actrice eut une convulsion d’épouvante.
— « Oh ! tenez, le voilà, » dit-il en lui tendant le revolver. « Vous
pouvez le tourner contre moi, me tuer si vous voulez… Vous ne devancerez
que de quelques heures l’usage auquel je le destine.
— Bah !... » ricana-t-elle en examinant le jouet d’acier à l’air
implacable et précis, « comment vous tueriez-vous pour moi, puisque vous
prétendez que vous ne m’aimez plus ?
— Aussi n’est-ce pas pour vous que je me tuerai... Ne le croyez
surtout pas, ma belle !... C’est par l’écœurement de ce que vous avez
mis dans ma vie, de ce que vous avez fait surgir d’exécrable en
moi-même. Quand je vous ai rencontrée j’avais l’amour, — un réel, un
vivifiant et purifiant amour ! J’avais aussi la foi sacrée en moi, en la
noblesse de ma nature, en ma mission d’artiste, en mon talent...
Maintenant tout cela est fini, brisé, sombré dans un immense mépris,
dans un immense dégoût... »
Il resta quelques secondes silencieux, puis, avec un bond et une
sorte de rugissement :
— « Veux-tu que je te dise ?... Eh bien ! je me tuerai parce que ma
femme aime un autre homme. Oui, c’est insensé, c’est idiot, injuste et
lâche... Après l’avoir rejetée, l’avoir quittée... l’avoir martyrisée à
cause de toi, cabotine misérable !... Et c’est ainsi pourtant. Je n’y
peux rien... Je sens que c’est cela, et cela seulement, qui me jettera
hors de la vie !... »
Mlle de Prémor éclata d’un
rire aigu.
Sous le fouet de ce rire, Pierre eut l’élan de colère amoureuse du
fauve déçu qui caresse, dompte et brutalise.
— « Tu t’es assez offerte... » murmurait-il, « j’ai le droit de te
prendre... Du moins j’aurai goûté ta chair avant de mourir !... »
Elle cédait... lasse, brisée, — peut-être emportée elle-même par une
volupté si tragique. Mais cet amant sans pitié voulut flétrir leur
proche ivresse d’une suprême raillerie :
— « Ma belle amoureuse... j’ai de l’or sur moi... Et je te payerai
ton prix... quoique tu m’aimes tant !... »
Échappée, debout, le repoussant de ses mains convulsives, elle cria
:
— « Je vous hais !... Je ne vous ai jamais aimé... Vous n’avez été
pour moi qu’un jouet, un instrument... Je vous hais, je vous hais !...
»
Pierre eut un lent recul, un redressement de tout le corps, un
élargissement des épaules, comme si d’invisibles liens, autour de ses
membres, se fussent subitement rompus. Une joie de délivrance éclaira
son visage.
— « Ah ! enfin !... Crie-le-moi donc pour que je me retrouve et que
je guérisse !... Ote-moi la dernière illusion vile que je laissais
ramper autour de toi !... Que je puisse mourir sans la souillure d’un
regret ou d’un désir pour ta personne !... »
Il y avait dans son attitude, dans sa voix, dans sa resplendissante
sincérité, dans ses yeux de chimère et de passion, quelque chose de
poignant et de supérieur qui pénétra Clary d’une nostalgie singulière.
La froide nature de courtisane sans fantaisie ni sensualité qu’elle
avait constatée en elle-même ne devait s’animer, décidément, que sous la
brutale maîtrise de la force et du mépris. Dans cet ordre de choses, la
hauteur morale écrasante d’Essenault était plus savoureuse que les
gifles de Stainier.
Pendant une seconde elle admira, elle désira cet homme, de qui elle
avait dédaigné si longtemps la stupidité de croire en elle. Mais comment
le rappeler dans ses bras, — ses bras qui maintenant souffraient de ne
plus s’enrouler autour du buste fort et de la nuque mâle sous le velours
des courts cheveux ? En moins d’une heure, elle lui avait dit : « Je
vous aime » et : « Je vous hais. » Par quels mots le persuaderait-elle
?
Mlle de Prémor demeurait
silencieuse, en proie à une de ces rares émotions vraies pour lesquelles
sa voix n’avait plus d’intonations, ni son corps plus de gestes, puisque
toutes les gammes des expressions humaines n’étaient que les ressources
de sa virtuosité.
En regardant Essenault ramasser son revolver, et se disposer à
partir, elle éprouvait cette sensation intolérable des cauchemars, alors
qu’on veut crier, marcher ou fuir, et qu’une étrange paralysie vous
immobilise dans l’angoisse.
Près de la porte, l’écrivain ouvrit son portefeuille, en retira des
billets bleus qu’il jeta vers l’actrice.
— « Tenez, » prononça-t-il, « je vous aurai rendu, au moins une fois,
l’hommage que vous préférez. »
Il vit Mlle de Prémor
chanceler et s’abattre sur la peau d’ours.
— « Comédienne ! » murmura-t-il.
Et il s’en alla.




Chapitre XIX
Cet après-midi, quand Georgette eut reconduit M. de Vitraye jusqu’au
salon où se tenaient ses parents, elle s’excusa de le quitter pour
sortir avec son petit Georges.
Elle emmena l'enfant au bois de Boulogne. Cette gentille présence
babillarde ne gênait pas sa rêverie. Elle avait l’âme pleine de pensées
qui chantaient. Et, dans cette volière de joie, les exclamations et les
rires de son fils mettaient seulement quelques fanfares de plus, qui
partaient à l’unisson.
Si elle avait prié Gérard de venir, c’était pour avoir des nouvelles
de Pierre. Depuis le jour où elle avait appris les visites de Clary de
Prémor à l’hôtel de Musina, aucun renseignement ne lui était parvenu.
Pourtant, si elle avait bien compris M. de Vitraye, il devait lui rendre
ce service immense, — héroïque aussi, — de mettre Essenault sur la voie.
L’avait-il fait ? Ou bien avait-il manqué de courage pour
l’accomplissement de ce hasardeux devoir ? Georgette sentait bien ce
qu’il devait en coûter à ce pauvre garçon. Elle le plaignait, elle
l’admirait, elle aurait envers lui une impérissable reconnaissance.
Hélas ! de tels sentiments, pour l’homme qui aime, équivalent à
l’indifférence absolue. Georgette ne songeait qu’à son mari. Et si, pour
le lui ramener, Gérard avait dû passer sur du fer rouge, la cruelle
amoureuse aurait souhaité qu’il y courût le plus tôt possible.
Après dix à douze jours de conjectures, d’espérances que chaque
minute décevait, Georgette, n’y tenant plus, avait écrit à M. de Vitraye
: un mot seulement, un appel, auquel il s’était empressé de répondre
avec, lui aussi, la secrète folie de l’inutile espoir, — cet espoir
qu’on raille, qu’on étouffe en soi-même, et qui se raccroche, vivace et
dévorant, aux moindres ramilles des apparences, pour y déchirer à
nouveau les lambeaux pantelants du cœur.
Dès leurs premiers mots, Gérard avait trop vu qu’elle ne le faisait
pas venir pour lui-même. Si ces beaux yeux de femme se levaient
ardemment sur lui, si ces douces lèvres semblaient aspirer ses paroles,
c’est qu’il apportait sur sa personne le reflet du bien-aimé, dans sa
voix l'écho des pas lointains, égarés, infidèles... Oh ! Comme elle
tressaillait à les entendre... comme elle épiait le moindre indice de
leur retour !...
Elle sut tout ce que Gérard savait lui-même : comment, de la fenêtre
de l’avenue de Friedland, Essenault avait aperçu
Mlle de Prémor entrant à l’hôtel
de Musina ; avec quel air d’agitation, de menace, il y avait pénétré à
sa suite. (Cette jalousie de son mari à l’égard de la rivale fit pâlir
Georgette.) Puis elle apprit que
Mlle de Prémor s’était installée
dans la maison achetée par le prince Gracchi.
— « Je pensais, madame, » ajouta Gérard, « que vous l’auriez appris
par les journaux. Quelques feuilles mondaines, ou plutôt demi-mondaines,
ont raconté cela dans leurs échos. Il est vrai que vous ne les lisez
guère. Et, d’ailleurs, les intéressés n’étaient désignés que par ces
périphrases de coulisses qui seraient de l’hébreu pour vous. »
Ainsi cette Clary de Prémor, qui seule avait eu le pouvoir de briser
leur union heureuse, s’écartait du chemin de Pierre ! Ah ! cette
femme... C’était du jour où il l’avait aperçue pour la première fois que
le mari tendre, amoureux encore et prodigue de caresses avait changé
pour elle, Georgette. Changement imperceptible d’abord, mais dont elle
avait ensuite retracé nuance par nuance, en remontant jusqu’à la
première froideur, les étapes d’inquiétude, d’angoisse et d’agonie. Oui,
c’était bien Clary la seule cause. La passion conçue pour elle avait
ravagé tout l’être moral de Pierre comme l’envahissement d’un mal
irrésistible et mystérieux. Sa transformation venait d’un enivrement
funeste. Mais il pouvait guérir ; il pouvait s’éveiller de son ivresse,
comme un fumeur d’opium sort de son néfaste paradis... Et quelle
guérison plus violente, plus sûre ! La femme qu’il avait haussée sur le
piédestal de ses illusions tombait à l’abjection de la traîtrise vénale
! A l’enthousiaste adoration du poète elle préférait insolemment la
bassesse de l’or !
Si Georgette eût goûté la vengeance, elle se serait réjouie d’être si
bien vengée. Mais ce qui faisait rayonner ses yeux tandis qu’elle allait
sous les ombrages du Bois, tenant la main de son petit garçon, c’était
l’espoir et l’amour, non le triomphe d’orgueil et la haine. Le Pierre
affolé par Mlle de Prémor
existait à peine et très confusément pour elle. Celui qui dominait ses
pensées, c’était un Pierre lointain mais toujours vivant, dont elle
revoyait les regards, dont elle entendait la voix... un Pierre qui
n’avait pas pu disparaître, — maintenant comme parti en voyage, mais que
les houles du destin allaient ramener vers le rivage où, dans une
secrète et irrésistible confiance, elle l’avait longtemps attendu.
Georgette revint à la maison. Ses parents ne lui parlèrent pas de la
visite d’Essenault. On dîna. Elle monta embrasser Georges dans sa
couchette; puis elle redescendit avec un livre, afin de rêver sur les
pages sans qu’on fût tenté de la troubler.
Par ces premières soirées chaudes du commencement de l’été, la pièce
la plus fraîche de la maison était le petit hall qui, les jours de
réception, servait de vestibule. Près d’une table, sous un haut
lampadaire à l’immense abat-jour de gaze et de dentelles,
Mme de Lugan lisait une revue.
Un peu plus loin, dans l’ombre, M. de Lugan sommeillait. Au-dessus du
jardin, derrière la baie vitrée, palpitait un reste de jour. La vitre
supérieure, ouverte, laissait voir un ciel d’un bleu frissonnant et
singulier, où s’allumaient les premières étoiles.
Georgette tourna un peu dans la pièce, s’assit et se releva,
nerveuse.
— « Il te manque quelque chose ? » demanda
Mme de Lugan.
— « Non, marraine.
— Tu ne restes pas en place.
— Est-ce que le facteur n’est pas encore passé ?
— Si, mais il n’y avait rien que des prospectus... et une lettre...
pour ton père. »
Allons, Georgette pouvait se rasseoir, rappeler à elle sa longue
patience. Ce jour-là ne serait pas celui où le fardeau tomberait de ses
épaules, où son cœur contracté se dilaterait... L’heure du facteur était
la dernière étape d’espérance. Le chemin semblait long jusqu’à demain,
tout droit et monotone, sans un de ces tournants de route où elle avait
chance d’apercevoir enfin quelque messager de bonne nouvelle.
Elle s’assit de l’autre côté de la table où s’accoudait sa
belle-mère. Pour que la lumière ne lui fût pas interceptée, elle
dérangea quelques objets, repoussa une coupe où baignait une touffe
énorme de pivoines. Un petit carré blanc lui apparut sur la peluche
sombre ; un nom lui sauta aux yeux... Oh ! le remous du sang dans ses
artères... sa respiration suspendue... toute une rumeur d’océan à ses
oreilles.
Georgette contemplait la carte de son mari. Le domestique, près
d’introduire Essenault cet après-midi, et prévenu par la brusque sortie
de M. de Lugan, avait jeté là, au hasard, ce carton, dans sa hâte à se
retirer devant une scène de famille. Rien ne prouvait d’ailleurs que,
sorti par le jardin, il n’avait pas remonté ensuite l’escalier d’office
et collé son oreille à la porte par laquelle on y accédait du vestibule.
Georgette ne devinait qu’une chose : la carte de Pierre se trouvait là,
donc Pierre avait dû venir.
— « Marraine, pourquoi ne me disiez-vous pas que mon mari a été ici ?
»
Ce fut si soudain, si inattendu, qu’Yvonne ne put préparer ni son
visage, ni sa réponse. Elle eut un sursaut, laissa tomber la brochure
qu’elle tenait. Sa belle-fille, qui se pencha en avant pour l’observer,
vit une bouche entr’ouverte et balbutiante, des yeux de stupeur qu’elle
ne connaissait pas.
— « Pourquoi me l’avez-vous caché, marraine ? »
Mme de Lugan pensa que les
domestiques avaient parlé. Elle n’avait pas osé leur donner de consigne.
Donc la question de Georgette était à prévoir. C’était la brusquerie de
la phrase, dans le silence intime du soir, sans que rien l’eût annoncée,
c’était la voix frémissante qui l’avaient saisie à ce point.
Elle n’essaya d’ailleurs pas de nier.
— « Si je ne t’ai rien dit, c’était pour ne pas te faire plus de
peine que tu n’en as déjà. Ton père aussi jugeait à propos de se
taire.
— Ah ! papa était là ?
— Tais-toi, » chuchota Mme de
Lugan. « Baisse la voix. C’est inutile de le réveiller. Sans cela il
s’énervera, il ne dormira pas de la nuit.
— Alors tous les deux vous avez vu Pierre ? Vous avez causé avec lui
?
— Oh !... causé !... avec un énergumène de son espèce... C’est-à-dire
que nous avons tâché de détourner ses invectives. Il a tant de peine à
parler comme un homme du monde, ce pauvre garçon ! Nous l’avons engagé à
communiquer avec nous exclusivement par son avoué. C’est la seule façon
de conserver un peu de dignité dans nos débats… Autrement il nous
mènerait à des discussions de crocheteurs.
— Enfin que voulait-il ? »
Georgette tremblait à ne pouvoir presque se soutenir. Pourtant elle
tâchait de rester maîtresse de ses nerfs. Comme sa belle-mère ne
répondait que par un geste vague, elle ajouta :
— « N’a-t-il pas demandé à me voir ?
— Te voir ! Ah ! ma pauvre enfant. Mais il t’a vue. Et tout ce que
nous avons pu faire était de te soustraire à sa brutalité. Ton père a
été superbe. Il a couru fermer cette porte à clef ; puis il a pris ce
joli monsieur par le bras et l’a conduit dehors. Des deux, c’était lui
qui avait l’air du jeune homme.
— Mais, marraine, qu’est-ce que Pierre ?... Il m’a vue, dites-vous
?... Où cela ? Pourquoi m’aurait-il fait du mal ?
— Il t’a aperçue, à travers ces vitres, dans le jardin, à côté de
Vitraye. »
Georgette eut la sensation du nageur épuisé qui allait toucher la
rive et qu’une lame sournoise reprend, soulève, lance au plus profond de
l’horreur et de l’abîme. La fatalité avait voulu que Pierre pénétrât
dans cette maison en cette heure presque unique, la seule où les
apparences pouvaient lui suggérer un soupçon affreux ! Qu’avait- il cru
?...
La jeune femme demeurait anéantie. La pensée et presque la vie se
paralysaient en elle. Ses beaux yeux de douceur chaviraient dans leurs
orbites ; elle allait se trouver mal. Tout à coup, un éclair d’intuition
la galvanisa.
— « Il m’aime donc encore !... Il était donc jaloux !... »
cria-t-elle.
Dans le coin d’ombre, inaperçue des deux femmes, une blanche tête se
souleva, un buste long émergea de la profonde bergère. L’exclamation
passionnée de sa fille avait été, jusque dans l’engourdissement du
sommeil, remuer le cœur du père. M. de Lugan, tout saisi, écoutait.
Avait-il bien entendu ? N’était-ce pas la voix de son rêve ? Il s’était
endormi dans un grand trouble. En lui-même résonnait l’accent sincère
d’Essenault : « J’aime ma femme... J’ai le droit de le lui dire... Il
n’y a plus que vous entre elle et moi !... » Quel écho, à côté de lui,
venu de ce cœur tendre et secret d’épouse, s’était écrié : « Il m’aime
encore !... »
Mme de Lugan répondait :
— « Ma pauvre fille, quelles chimères vas-tu te mettre en tête ? Tu
crois donc cet être-là capable de repentir, d’affection ?... Il aurait
voulu provoquer un esclandre, constater ton tête-à-tête avec Gérard,
obtenir le divorce contre toi... Peut- être faisait-il épier la maison,
seulement... Il avait surpris l’arrivée de Vitraye, et il accourait pour
te déshonorer.
— Yvonne !... pourquoi mentez-vous ?... »
Inattendue, terrifiante, la question jaillissait de l’ombre. Avec un
grand tressaillement, les deux femmes se tournèrent. La tête blanche de
M. de Lugan surgissait presque fantomatique de la demi-obscurité, et
dans cette face de reproche fulgurait, ténébreuse, l’indignation des
yeux.
Yvonne, d’abord impressionnée, se reprit vite.
— « Mon ami, vous vous oubliez... Mais je n’accepterai pas que vous
me parliez ainsi... surtout devant votre fille !
— Croyez-vous qu’il ne m’en coûte pas ?... » dit-il. « Dans quel but
trompez-vous cette enfant ? Vous voulez son bonheur, soit ! Mais quelle
créature humaine peut préjuger de ce qu’est le bonheur pour une autre ?
Georgette jugera pour elle- même. Nous ne lui devons que la vérité, — et
nos conseils... si elle nous les demande. Mais la vérité !... avant
tout, la vérité !
— Nierez-vous », s’écria Mme
de Lugan, « que vous ayez fermé cette porte à clef, dans la crainte
qu’Essenault ne se précipitât comme un furieux dans le jardin pour y
jouer quelque scène de drame ?
— La question n’est pas là, Yvonne. Vous donnez à entendre que Pierre
venait en ennemi. Et vous savez bien que non. Vous insinuez qu’il
préméditait un éclat, qu’il connaissait la présence de Gérard ici... Et
vous savez bien que non ! Vous savez bien que le hasard... » (il
prononçait avec force ; son regard, sévèrement, s’enfonça dans celui de
sa femme) « que le hasard seul a fait regarder Pierre par ce vitrail au
moment où Georgette et Vitraye ont passé... »
Yvonne détourna la tête et rougit. Quel blâme eût valu cet emphatique
oubli de son mouvement perfide ? Car c’était elle qui avait montré le
couple au mari. Elle sentit que, non seulement pour Georgette, mais pour
elle-même et pour lui, M. de Lugan ne voulait pas évoquer le geste et le
sens de cette basse action. C’était une de ces choses tristes et
obscures qu’on ne s’avoue même plus entre soi. Elle eut honte, — car,
malgré ses petites vilenies d’honnête mondaine, elle restait, dans sa
nature consciente, supérieure à cette impulsion mauvaise, qu’avait
déterminée la circonstance.
M. de Lugan avait souligné son allusion par un silence. Il reprit
:
— « Non, Pierre ne savait pas Gérard auprès de Georgette. Ç’a été sur
lui comme un coup de massue... Il m’en a fait mal. Qu’il l’ait bien
mérité... c’est un autre point de vue. »
Georgette, bondissant, était debout. Elle courut au timbre
électrique.
— « Que désires-tu, mignonne ? » demanda sa belle-mère avec une
intention de câlinerie.
La jeune femme ne répondit pas. M. de Lugan s’était tu. Dans le
silence, quelque chose planait qui étreignait le cœur, — quelque chose
comme la gravité du destin.
Un valet de chambre se montra dans l’embrasure d’une porte :
— « Dites qu’on m’apporte un chapeau... des gants, » prononça
Georgette. « Et cherchez une voiture. »
L’homme disparut. Mme de
Lugan cria :
— « Où veux-tu aller ? »
Georgette se tourna vers son père. Leurs deux regards se croisèrent
longuement. Ni l’un ni l’autre ne parla.
— « A une heure pareille !... Il va être dix heures !... Tu es folle
!... » reprit Mme de Lugan avec
agitation.
Elle en appela à son mari :
— « Empêchez-la de ruiner sa vie par quelque coup de tête !...
— Georgette est libre... J’ai confiance en elle, » prononça le
vieillard.
Ils se turent. La femme de chambre entrait. Elle aida Georgette à
épingler son chapeau, lui posa un collet sur les épaules, tendit les
gants.
Curieuse, elle hasarda :
— « Madame veut-elle que je l’accompagne ?
— Je vous l’aurais dit. Remontez près de l’enfant. »
Quand cette fille eut quitté la chambre, Georgette s’approcha de son
père et lui tendit le front. Il la serra dans ses bras d’une étreinte
émue.
— « Bonsoir, marraine, » dit-elle d’une voix simple en passant près
de sa belle-mère.
— « Voilà, » s’écria Yvonne, « qui dépasse tout ce qu’on peut
imaginer ! Est-ce que je rêve ?... Mais, » insista-t-elle, « mon ami,
demandez-lui au moins où elle va.
— Elle suit son cœur, » dit M. de Lugan.
 

Chapitre XX
De l’hôtel de Lugan à la rue des Belles-Feuilles, le trajet n’est pas
long. Il parut à Georgette interminable.
C’est la proportion des vibrations nerveuses à la durée qui nous
donne la notion du temps. Un homme qui perd connaissance,
instantanément, sous la violence d’une commotion électrique, affirme en
revenant à lui qu’il a souffert une heure avant de s’évanouir. La
rapidité inouïe de ses sensations, en accumulant dans une fraction de
seconde les réactions généralement réparties en une heure, a déterminé
dans son cerveau cette équivalence. Les jours n’ont pas de durée fixe :
ce sont les pulsations de notre vie nerveuse qui les mesurent, les
faisant tantôt vides et légers comme des bulles de savon, tantôt lourds
et pleins comme d’inépuisables coupes de douleur ou de joie.
Dans ce magnifique soir d’été, Georgette, assise au fond de la
voiture découverte, délirait intérieurement de bonheur. Pierre lui était
rendu !... Elle oubliait les semaines de doute, les larmes versées, la
brûlure de la trahison. Une seule pensée : il la croyait perdue pour
lui, il souffrait. Elle ne pouvait tolérer la représentation de cette
souffrance qui, cependant, l’inondait d’une indicible félicité. Les mots
de son père : « Ç’a été comme un coup de massue... Il m’en a fait mal !
» la ravissaient en lui déchirant le cœur. Cette angoisse délicieuse
l’accablait d’une façon presque insoutenable. Elle haletait ; des
soubresauts la parcouraient toute. Des larmes qu’elle ne sentait pas lui
coulaient sur les joues, tandis qu’elle riait en balbutiant des mots.
Ses mains s’ouvraient et se fermaient alternativement, ou se portaient à
sa poitrine, et elle poussait un grand soupir.
Soudain, la voiture s’arrêta. Voici la maison. La porte cochère, avec
sa girandole de gaz allumée, était encore ouverte. Georgette
s’élança.
Elle passa devant la loge sans remarquer les bras stupéfaits que leva
la concierge. Elle tourna dans le vestibule, gravit l’escalier. Oh ! les
dessins du tapis, la courbe de la rampe... Oh ! la grande cage de
silence, dans laquelle jadis elle s’était arrêtée, défaillante de
mélancolie, d’incertitude !... Départ atroce, dont le souvenir la
traverse comme un élancement. Même en l’extase du retour, elle comprend
que les blessures trop profondes laissent une trace toujours saignante
dans notre chair.
Elle franchit les paliers, reconnaît les hautes portes muettes et
toutes pareilles sur la diversité des existences. Mais voici la sienne.
Son cœur en tumulte lui permettra-t-il d’aller jusqu’au bout ? Elle est
forcée de s’appuyer au mur. Que deviendra-t-elle si Pierre n’est pas à
la maison ?... Elle l’attendra, voilà tout... Elle l’attendra jusqu’à ce
qu’il rentre.
Elle a sa clef. Elle ouvre. Dans le vestibule, elle aperçoit le
chapeau, la canne de son mari. Ah ! sans doute il est là. Personne ne
paraît ; les bonnes sont montées dans leurs chambres. Georgette va droit
au cabinet de travail. Sa main tremble sur le bouton de la porte...
Allons, un suprême effort... Elle pousse le battant...
Pierre est assis devant son bureau.
Au bruit, il a levé la tête, sans lâcher sa plume, (car il écrivait),
et il regarde, clignotant, au delà du cercle lumineux de sa lampe. Qui
le dérange ainsi sans frapper ? Probablement l’étourderie d’une
domestique.
D’une voix un peu rude :
— « Qui va là ?...
— Pierre... c’est moi... »
Il se lève avec un grand cri :
— « Georgette !... »
Elle est dans ses bras. Elle sanglote, elle rit, elle veut dire...
Puis, soudain, toute la chambre tourne... Elle se cramponne à l’épaule
de Pierre, et elle se sent soutenue avec une force tendre... Mais c’est
trop d’émotion, une trop écrasante félicité... Georgette se trouve mal.
Elle croit expirer de joie, regrettant de mourir quand Pierre allait
l’aimer encore, et sans même qu’elle ait eu le temps de lui donner ses
lèvres.
Ce fut un évanouissement très court. Son jeune sang joyeux, qui
bondissait en elle, prit vite le rythme régulier du bonheur. Quand elle
rouvrit les yeux, elle se vit assise sur le divan, son mari à genoux
devant elle.
— « Oh ! pardon, pardon !... » lui disait-il.
— « Tais-toi, mon amour, tais-toi... Voilà un mot que je ne veux pas
entendre.
— Je te le dirai cependant toute ma vie.
— Non, non ! dis plutôt que tu m’aimes.
— Je t’adore !... »
Leurs bouches se joignirent, puis, bientôt, se quittèrent. Car, dans
ce premier instant de repossession mutuelle, ils avaient moins soif de
baisers que de paroles et de regards. Leurs âmes voulaient s’étreindre
avant leurs corps. Leurs yeux s’émerveillaient dans une contemplation
sans lassitude.
— « C’est bien toi... c’est bien toi !...
— Oui, c’est nous deux, ensemble, pour toujours !... »
Pierre murmura :
— « Sais-tu ce que j’écrivais quand tu es entrée, comme une
apparition de pitié, de pardon, de salut... ma Georgette, ma femme
chérie ? »
Elle fit signe que non, trop baignée de larmes heureuses pour pouvoir
en ce moment parler.
— « Viens, regarde. »
Il la prit à la taille, l’amena vers son bureau.
La jeune femme vit une lettre commencée. Elle lut :
 
« Georgette, ma Georgette bien aimée !
« Je meurs de t’avoir perdue... C’est toi, toi seule que j’aime !...
Jai mérité que tu me prives à jamais de ta tendresse, mais je ne puis
plus vivre en sachant qu’un autre... »
 
Georgette saisit le papier. Elle l’appuya contre ses lèvres, les yeux
levés vers son mari avec une expression indicible.
Enfin elle dit :
— « Quand je mourrai, tu mettras ce billet avec moi, dans mon
cercueil.
— Pourquoi parles-tu de cela, mon aimée ?
— Parce que, si Dieu me fait choisir ma part de paradis, je lui
demanderai de me laisser contempler toujours ces lignes, et de me faire
vivre cette minute durant l’éternité. »
O Georgette, sublime amoureuse ! de telles minutes ne peuvent être
éternelles. Mais il suffit qu’elles existent. Elles absolvent la Nature
de ses incompréhensibles cruautés. Elles représentent le Bonheur, qui
fait accepter le destin.
Pour que de temps à autre, l’espace d’un éclair, cette merveille
d’émotion fasse vibrer la sensibilité de certains êtres, ce n’est pas
trop de toutes les ébauches douloureuses, de tous les tâtonnements
lamentables, de tous les pleurs, de toutes les agonies, de toutes les
effroyables angoisses. C’est le désir d’une ivresse aussi complète,
c’est la soif d’un frisson surhumain à travers la pensée, le cœur et la
chair, qui fait se ruer les générations vers l’avenir, et qui soutient
la vie consciente sur le gouffre de l’Inconnu.
 
 
 
 

 
 
 

