

 
 

 
I LE COUP DE CARABINE
 
S’il est un lieu de France où s’évoquent d’eux-mêmes des souvenirs
d’amour et de guerre, où subsistent des vestiges romanesques et
héroïques de notre histoire, c’est bien le petit pays d’Étréchy, dans le
voisinage d’Étampes.
Vallons, collines et forêts, pittoresques jusqu’à la sauvagerie, avec
leurs flancs accidentés, au sous-sol creusé en tous sens par des
carrières de grès, — qui, souvent à l’abandon, forment d’étranges
cavernes, — rivières sinueuses, ruines mélancoliques ou farouches...
tout y émeut l’imagination, y sollicite la mémoire.
 « Étréchy-le-Larron », disait-on jadis.
 Ce surnom venait, nous explique un vieil historien, «
d’un long bois de hêtres et futeaux, vraye
retraite de voleurs, et recommandable à si longues années par les
pilleries et les meurtres qui s’y sont faits aux siècles passés.
»
 Ce bois existe encore, bien que diminué par des coupes, éclairci de
routes et de layons. Dans une vallée, presque grandiose, où il dévale,
se
voient les ruines d’un ancien château fort, jadis flanqué de
tours et environné de fossés profonds. C’est le manoir de Roussay,
construit, dit-on, par les Templiers. Plus loin s’éleva la résidence où
Diane de Poitiers abrita son deuil inconsolable après la mort de Henri
II.
Dans Étréchy même, une église du
XIIIe siècle domine ces lambeaux
d’histoire de toute son antiquité.
Quand on se rapproche d’Étampes, les restes d’une abbaye du
Xe siècle, le château dit « de
Brunehaut », et surtout la vieille tour Guinette, avec son quadruple
donjon crevassé, parlent des temps qui ne sont plus et s’enveloppent de
songes. Le vent, qui fait frissonner les verdures envahissantes au long
de leurs murailles, semble y éveiller le chuchotement des voix
séculaires.
C’est dans une des plus belles demeures de cette région. romantique,
dans le château de Solgrès, que, le jour de son mariage, — il y a bien
peu d’années, — le marquis Pascal de Malboise amena sa jeune femme.
La double cérémonie nuptiale — civile et religieuse — avait eu lieu
le matin même à Paris.
Mlle Régine d’Ambarès, qui
devenait marquise de Malboise, était, à dix-neuf ans, une des
physionomies féminines les plus séduisantes du faubourg Saint-Germain.
Le prestige qui rayonnait autour d’elle venait moins de sa délicate
beauté, de son élégance de race, de sa grâce rehaussée par une réserve
fière, que d’une légende familiale. On la disait petite-fille du duc
d’Évreux, prince royal de France, et, par conséquent, cousine au second
degré de celui que le parti monarchique regarde comme son roi. La mère
de Régine, morte peu après l’avoir mise au monde, aurait été une fille
naturelle du galant seigneur, qui, par son visage comme par son
caractère passionné, rappela le mieux, en notre siècle, son aïeul Henri
IV.
Le fait que Mlle d’Ambarès
était dotée par le prétendant au trône, et dotée à la condition spéciale
d’épouser le marquis de Malboise, un des leaders royalistes à la
Chambre, confirmait suffisamment pour les plus incrédules les bruits
relatifs à son origine.
Ce mariage devenait donc un grand événement mondain, et presque une
combinaison politique. La foule — une foule des plus aristocratiques —
assistait à la bénédiction nuptiale, dans l’église Sainte-Clotilde.
Pourtant rien ne pouvait dépasser en froideur cette cérémonie, où
l’anneau nuptial fut passé au doigt d’une enfant délicieuse par un veuf
de cinquante ans. La pâleur et la morne tristesse de l’épousée eussent
frappé les moins avertis. Or, parmi l’assistance, on ne pouvait guère
ignorer que des fiançailles tacites existaient depuis leur enfance entre
Régine et son cousin Hugues d’Ambarès. Il avait vingt-quatre ans. Il
était officier, sorti de Saint-Cyr. Chacun remarqua qu’il n’assistait
pas au mariage. Et cependant, avec le comte d’Ambarès, père de la
mariée, ce jeune homme constituait toute la famille. Pascal de Malboise
n’avait aucun proche parent. M. d’Ambarès n’avait que ce neveu à la mode
de Bretagne.
En dépit donc de la noble affluence, des noms pompeux que purent
enregistrer les journaux, de certaines présences ou représentations
princières, ce fut une solennité presque lugubre celle qui fit de
Mlle d’Ambarès la marquise de
Malboise.
Aucune réception ne suivit. La nouvelle mariée rentra un instant dans
l’hôtel d’Ambarès, rue de Babylone, pour changer sa toilette blanche
contre un costume de voyage, et pour embrasser son père.
Lorsqu' elle échangea ce baiser, le comte lui dit :
— « Tu ne peux pas manquer d’être heureuse, mon enfant, car tu as
rempli ton devoir. »
Régine répliqua d’un ton plein de douleur et de doute :
— «  Le devoir tel que vous le compreniez pour moi, mon père.
— Il n’y en a pas d’autre, » repartit sèchement le vieux
gentilhomme.
Tels furent leurs adieux.
Et maintenant, trois heures plus tard, le marquis de Malboise
introduisait sa seconde femme dans ce château de Solgrès, qu’il tenait
de la première.
La voiture qui les amenait, et que le cocher du marquis avait
conduite au-devant d’eux à la station d’Étréchy, passa sur le pont d’une
rivière avant de franchir la grille et de pénétrer dans l’avenue.
— « C’est la Juine, » expliqua M. de Malboise, « un affluent de
l’Essonne. Elle contourne la propriété. Au fond du parc se trouve le
mouvement de terrain qui la force à décrire cette courbe. Mais là, je
vous réserve une surprise, ma chère amie. »
Sur ce mot, le marquis épia le visage de sa femme.
Il      n’exprima, ce fin visage, ni satisfaction, ni curiosité. En
ce moment, dans sa gravité songeuse, il accusait de façon saisissante
l’hérédité royale que tant de regards avaient tâché d’y surprendre. Le
front haut et étroit, couronné de cheveux pâles, les magnifiques yeux
bleus aux paupières un peu lourdes, le nez d’un beau dessin, mais assez
fort, la bouche sinueuse et charnue, où se lisait la bonté sous le pli
d’amertume, l’ovale allongé des joues, la soyeuse immatérialité de la
peau sous laquelle transparaissait aux tempes le réseau azuré des
veines, tout, jusqu’à la tristesse altière de cette figure, évoquait le
type qu’ont popularisé tant de portraits, effigies illustres ou
vignettes les plus humbles.
Pascal de Malboise, qui passait pour avoir opprimé sa première femme
d’une brutale tyrannie, après l’avoir épousée par intérêt, se sentit
presque intimidé devant cette physionomie pourtant si douce. Il reprit,
avec autant de grâce que comportaient sa voix rauque, impérieuse, et
toute sa personne de rude partisan féodal :
— « Vous verrez... ces collines, au fond du parc... Elles contiennent
un chemin secret, un souterrain, reste de constructions défensives au
moyen âge, ou simplement d’anciennes carrières. On a dû en tirer les
pierres de la bâtisse. Regardez la tour. Grès d’Étréchy et briques.
Curieux, n’est-ce pas ?... Bien local... Le principal corps de logis est
plus moderne. L’ensemble ne manque pas de caractère. Allons ! vous
plaît-il, votre château ? » 
En lui posant cette question, il lui tenait la main, l’aidait à
descendre de voiture.
Elle parcourut d’un regard désespéré l’énorme construction disparate,
qui semblait, dans sa ceinture de hauts arbres, à la fois pittoresque et
imposante, mais qui fit à cette oiselle capturée l’effet d’une
prison.
Comme elle contemplait la tour massive et la façade Renaissance
percée d’innombrables fenêtres, et tandis que Pascal gardait sa main
dans la sienne, Régine devint plus pâle encore, si difficile que cela
fût. Elle murmura :
— « J’aimerais faire un tour dans le parc.
— N’êtes-vous pas trop lasse ? » demanda le marquis, dissimulant un
mouvement d’humeur sous la galanterie de sa sollicitude.
La jeune femme secoua la tête.
Ils tournèrent l’habitation, dépassèrent une immense pelouse, puis un
bassin, s’enfoncèrent au long d’une avenue où tombaient, dans le soir
approchant, les ombres vastes des feuillages.
Il était cinq heures. Août finissait. Le soleil baissant jetait çà et
là de longues flèches rouges entre les branches. Tout à coup ce fut une
sensation d’isolement, de lointain, de silence. Cet étouffant désert de
verdure, qui aurait été la divine retraite de deux époux épris, parut à
Régine plus oppressant qu’une chambre close. Elle regretta de s’être
avancée ainsi sous l’envoûtement des grands arbres. Leurs rameaux géants
s’enchevêtraient au-dessus d’elle avec une frénésie sombre...
Brusquement, elle sentit autour de sa taille le bras de son mari. Une
main frémissante glissa sur son corsage. Régine sauta de côté, en jetant
une exclamation involontaire, où sonnait presque le dégoût.
— « Ma chère amie, » dit la voix âpre de Pascal, « je sais bien que
vous m’avez épousé sans amour. Cependant, je vous conseille, dans votre
intérêt, de ne pas me le marquer avec tant d’évidence. »
Il s’était arrêté et la considérait avec un mélange d’ironie, de
colère et de désir. Sa figure de reître vieillissant, à l’expression
sensuelle et violente, ne dissimulait rien de ses impressions.
En face de cet homme à carrure puissante, la jeune fille qui
maintenant était sa femme devant Dieu et le monde, se dressait, toute
fragile et svelte, avec des mains qui tremblaient un peu, en un geste
vague, et des prunelles élargies où flottait une étrange stupeur.
C’était donc vrai ?... Il pouvait lui parler en maître. Elle lui
appartenait. Elle était sa chose. Ah ! pourquoi ?... Pourquoi avait-elle
fait cela, elle qui en aimait un autre ?... À cette minute, Régine
méconnaissait l’héroïsme filial qui l’avait entraînée au sacrifice. Elle
ne comprenait plus... Elle ne savait plus... Comment avait-elle pu dire
« oui » ce matin devant la loi et « oui » devant Dieu ?... Et elle
l’avait prononcée, la syllabe irréparable. Son regret épouvanté n’y
pouvait plus rien. La fatalité était accomplie. Voilà ce que
proclamaient le silence ardent des arbres, les traînées de soleil qui
s’ensanglantaient sur le sol fauve. Et cet homme, cet homme debout
devant elle, qui lui ouvrait de nouveau les bras !...
— « Allons, petite marquise capricieuse, embrassez votre mari. »
Un large sourire lippu s’étalait sous la moustache. Il se montrait
amoureux, négligeait son mouvement d’antipathie, la traitait en fillette
effarouchée.
Régine dit d’une voix défaillante :
— « Monsieur, rappelez-vous nos conventions. »
Pascal de Malboise haussa les épaules. Mais son visage redevint
sérieux.
— « Quel enfantillage !
— Monsieur, ce n’est pas un enfantillage. Je ne vous ai pas caché la
vérité. Vous savez que je vous ai donné ma main pour conserver à mon
père la faveur du prince...
— Ou plutôt, » interrompit grossièrement Malboise, « pour lui
conserver la pension que lui sert Monseigneur... Et aussi pour vous
assurer une dot, dont la plus grande partie paya ses dettes.
— Soit. Mon père se trouvait dans une situation terrible. Seule, je
pouvais le sauver, en m’inclinant devant une volonté plus haute, et que
vous avez su capter.
— Le prince, en vous donnant à moi, reconnaissait mes services.
— Votre dévouement réclamait donc un salaire ?... Mais vous ne teniez
nullement à ma personne. Cette alliance tentait votre ambition...
— Elle me fait cousin du roi de France. »
La jeune marquise toisa son mari d’un singulier regard, ironique,
dédaigneux, incrédule peut-être.
Cette Régine — la « petite reine », comme on l’appelait dans
l’entourage paternel, par une traduction de son prénom significatif —
avait l’orgueil de race, mais non la vanité. Sa hauteur d’âme ne prenait
d’appui qu’en elle-même. Secrètement elle reniait une parenté trop
irrégulière et inavouée pour lui sembler glorieuse.
— « Monsieur de Malboise, » dit-elle, « n’êtes-vous pas gentilhomme ?
Auriez-vous deux paroles ? J’atteste l’engagement que vous avez pris
envers moi de vous contenter des avantages politiques de notre
union...
— C’est-à-dire ?...
— De ne pas exiger ce que mon cœur ne saurait vous donner. »
La pudeur fière de cette phrase amena sur les lèvres de Pascal un
ricanement cynique.
— « Votre cœur ?... » prononça-t-il avec un accent qui commentait
odieusement le mot. « J’attendrai son bon plaisir... en ce qui le
concerne. Mais votre beauté m’appartient.
— Non, monsieur. Vous m’avez promis de la respecter.
— Vous ne m’avez pas interdit de la conquérir.
— Comment l’entendez-vous ? » demanda Régine éperdue.
— « Comme ceci... avec toute la hardiesse de l’amour, » s’écria
Malboise, en surprenant d’une étreinte celle qui n’était sa femme que de
nom.
Elle eut un gémissement indigné, une velléité de défense bien inutile
dans l’étau de ses bras d’athlète.
Le marquis de Malboise méritait au physique son surnom malicieux d’ «
Alcide légitimiste ». Sa massive carrure, la voix tonitruante dont il
lançait à la Chambre ses interruptions d’enfant terrible, lui valaient
la sorte de popularité que donnent à tout homme public quelques traits
extérieurs fortement accentués, aisément reconnaissables. Tout
personnage que le dernier des gavroches peut nommer dès qu’il paraît, ne
manque jamais de succès auprès de la foule. Celui-ci en avait même
auprès des femmes. Aussi riait-il de la résistance de la sienne. Et
c’était avec la joviale assurance d’un gaillard à bonnes fortunes qu’il
essayait de lui prendre un baiser d’époux. Cette plaisante humeur, où
perçaient une lasciveté grossière et le dédain de la femme, rendait son
entreprise plus intolérable encore à Régine.
« Je n’ai qu’à mourir, puisqu’il ne tient pas son serment, »
songeait-elle dans l’affolement de son angoisse.
Mais tout à coup le marquis la lâcha. Tourné vers la partie de
l’allée qui aboutissait à la maison, il venait d’apercevoir un
domestique se hâtant vers eux.
L’homme approcha, dit avec importance la grande nouvelle. Monseigneur
faisait téléphoner de Bruxelles et parlerait lui-même quand monsieur le
marquis serait à l’appareil.
— « Venez, ma chère, » dit Malboise. « Vous répondrez avec moi à la
gracieuseté du prince.
— Y pensez-vous ?... Une mariée de quelques heures. Il est tout
naturel qu’on m’excuse. »
Elle tourna les talons, heureuse de cet instant de délivrance.
Tandis que Pascal s’élançait vers la maison, n’ayant plus aucune idée
en dehors de l’honneur qu’il recevait, Régine s’enfonça parmi les
futaies du parc. Instinctivement, elle précipitait le pas comme pour une
fuite. Où allait-elle ?... Vers quel refuge ?... Quel secours
espérait-elle de la vaste armée immobile des arbres, sous lesquels
s’amassaient à présent des ombres inquiétantes ?
Elle n’en savait rien. Peut-être la pensée de la rivière, de cette
Juine aux eaux claires et douces, entrevue tout à l’heure, s’imposait à
son égarement. Pourtant elle s’en éloignait, sans qu’elle s’en rendît
compte. Insensiblement le terrain montait sous ses pas. Bientôt ce fut
une côte plus âpre. L’allée que suivait Régine tourna, comme pour
revenir en arrière. La jeune femme l’abandonna, prit un sentier
grimpant. Les arbres, plus rapprochés, escaladaient une colline. Puis ce
fut un ravin rempli de broussailles. La jeune femme contourna son
extrémité la plus proche. Alors un plateau s’offrit, dominant une vue
splendide, un grand paysage accidenté, baignant dans une atmosphère
bleue, que pailletait d’or le soleil couchant. Sur ce plateau, il y
avait un petit kiosque et des bancs rustiques. Tout de suite au delà, on
apercevait le mur du parc.
Régine s’assit, contempla le grand espace libre, les champs, les
routes infinies, les villages perdus dans la distance et qui parlaient
de vie humaine heureuse, le ciel immense où volaient des oiseaux. Une
indicible désolation lui noya le cœur. Des sanglots soulevèrent sa
gorge. Pourtant elle restait sans larmes. Et dans sa tristesse même,
survint comme une sorte d’enchantement désespéré. Magie de l’horizon
grandiose, de la solitude, du silence...
— « Pourquoi la religion défend-elle le suicide ? » se demanda
Régine, « J’ai rempli ma tâche et sauvé mon père. Si c’est un péché
mortel de me tuer, n’en est-ce pas un pire de vivre dans le mensonge et
la révolte, dans la haine d’un homme à qui j’ai juré fidélité devant
Dieu et dans l’amour d’un autre ?... Oui, dans l’amour... car je ne peux
pas l’oublier. »
Ses mains jointes se tordirent... Mais, soudain, elle tressaillit...
Un bruit de feuillages froissés. Son mari peut-être ?... Déjà ?... Non,
il n’aurait pas eu le temps de la rejoindre. Régine, inquiète, fouillait
des yeux le taillis. Les branches s’écartèrent. Un homme, à deux pas
d’elle, surgit.
Ce fut une apparition tellement inouïe que la jeune femme resta sans
mouvement, sans paroles, comme pétrifiée. Son cousin Hugues d’Ambarès,
lieutenant d’infanterie, en tenue civile, complet gris et culottes
courtes de cycliste, se tenait devant elle.
— « Régine !... Vous êtes seule ?...
— Hugues !... » prononça-t-elle avec lenteur et comme si seulement le
son de cette voix si chère l’eût persuadée qu’elle ne rêvait pas.
Alors, — cela ne dura même pas une minute, — celle qui se nommait
depuis le matin la marquise de Malboise subit l’assaut d’une tentation
vertigineuse. Elle faillit crier : « Emmène-moi !... Fuyons !... Ne me
laisse pas ici jusqu’à ce que le soleil disparaisse !... » Oui, elle
faillit crier cela. Les premiers sons jaillirent de ses lèvres. Mais ils
en jaillirent incohérents, brisés. Car, à peine cette bouche de loyauté
les formula-t-elle, qu’elle en eut la honte et l’effroi.
— « Que dites-vous ? » balbutia Hugues, plus troublé encore
qu’elle-même.
Régine se mit debout, très droite, très digne. Elle fut de nouveau,
dans sa sveltesse blanche, sous le drap ivoire qui la moulait, et avec
son indescriptible pâleur, le grand lys pur qui se dressait tout à
l’heure en face du marquis de Malboise, ce lys de France, dont elle
semblait vraiment la sœur humaine.
— « Hugues, » prononça-t-elle, « nous n’avons rien à nous dire. Je
vous prie de vous retirer. »
Il la contempla sans répondre. Mais tout ce que l’amour, la douleur
et le furieux reproche peuvent mettre de déchirant dans un regard,
tenait dans ses prunelles brunes.
Régine défaillait sous leur flamme. Ses yeux, à elle, s’emplissaient
de la vision trop aimée. La belle tête, jeune et virile, la bouche
tendre, la silhouette élégante et souple... Jamais jusqu’à cette heure,
elle n’avait senti combien il lui était cher, et quelle nostalgie
affreuse elle éprouverait de ne pas traverser la vie à ses côtés.
Mais sa détresse devint plus profonde à l’entendre parler avec une
voix étrange, méconnaissable, où grinçait l’ironie :
— « Vous êtes marquise de Malboise. Vous possédez le château de
Solgrès. Ah ! ah !... vous inspectiez votre domaine. La vue s’étend
loin, de cette terrasse. Ce sont presque des sujets, tous les paysans de
ces villages, les électeurs de votre mari. Dotée par le prétendant
qu’ils appellent de leurs vœux, et auquel vous relie votre illustre
bâtardise familiale, vous leur apparaîtrez vraiment comme leur « petite
reine... » C’est un glorieux sort, que ne pouvait vous offrir le pauvre
officier, soumis aux lois de son pays.
— Hugues !... Hugues !... » supplia-t-elle.
La syllabe chantante pleurait sur ses lèvres, en une plainte faible
et lamentable. Elle n’avait pas prévu cela, ces insinuations d’une
cruauté, d’une injustice démentes. Elle recevait le choc horrible et
précis des paroles, ne se doutant guère que le fiancé de son enfance n’y
croyait pas lui-même, et jetait les insultes dans l’excès de sa torture,
pour qu’elle les démentît plus ardemment.
— « Hugues, de quoi m’accusez-vous ?... Mon Dieu !... ne
deviniez-vous pas ?... J’ai obéi à un effroyable devoir...
— Ah ! si c’était vrai !... » cria-t-il.
Elle se tut, tremblant autant de le convaincre que de lui laisser les
monstrueux soupçons.
— « Si je croyais que vous m’aimez encore, je saurais bien vous
arracher à cet homme !
— Qu’osez-vous penser ?... »
Le jeune officier eut un geste menaçant, inexplicable. Puis il
ajouta, le visage tout près de Régine, la fascinant de son désespoir et
de son amour :
 — « M’aimez-vous ?... »
Pour ne pas lui répondre, elle se rattacha éperdument aux
circonstances, non encore expliquées, de leur extraordinaire
entrevue.
— « Hugues, avant tout, dites-moi comment vous êtes ici ? Le sait-il
?...
— Qui cela ?
— Monsieur de Malboise. »
Le rire qui éclata fit mal à Régine. Elle reprit :
— « Mais alors ?... Il va venir... Que se passera-t-il entre vous
?
— Soyez tranquille. Je saurai disparaître à temps. Pensez-vous que je
vous exposerais à ses représailles ? »
Comme elle s’effarait pour lui du danger, son cousin lui montra que,
de la hauteur où ils se trouvaient, on dominait toutes les allées du
parc inférieur. Facilement ils observeraient l’approche de l’homme, s’il
venait de la maison.
— « Il en viendra, » dit Mme
de Malboise.
— « Et il sait où vous retrouver ?
— Non.
— Nous avons donc du temps à nous.
— Mais depuis quand êtes-vous dans ce parc ? Qui donc vous y a
introduit ?
— Le hasard.
— Comment cela ?
— Voilà deux jours et deux nuits, » dit Hugues d’Ambarès, « que je
rôde sans but par les chemins, revenant malgré moi autour de ce domaine.
J’ai demandé un congé. C’était pour m’éloigner. Hélas ! une force
invincible m’attirait dans ce pays... Je savais qu’on vous amènerait ici
le jour de vos noces. Tout à coup, j’ai été comme possédé par une idée
fixe... l’idée de vous voir...
— Mais que comptiez-vous faire ?... »
Le lieutenant ne répondit pas directement à cette question.
Plus tard, quand Régine, dans l’épreuve la plus tragique, cherchait à
retracer les moindres mots, les moindres intonations de ce bouleversant
entretien, il lui sembla se rappeler, dans le récit de Hugues, des
réticences, des contradictions, précisément en ce qui concernait le but
et le plan de son étrange démarche. Maintenant il précipitait ses
paroles, mêlant à l’explication des faits la peinture de son état
d’âme.
— « Pénétrer dans ces murs, je n’y songeais pas, du moins pas d’une
façon distincte. Mais je comptais sur la justice de la Providence. Elle
me mettrait sur votre chemin. Vous me verriez en cet horrible jour...
Mon image désespérée s’imposerait à vous jusque dans les bras de cet
homme...
— Taisez-vous !...
— Dans ses bras... Oui, dans ses bras... Cette pensée, cette vision
m’hallucinait, me traînait autour de cette demeure comme sur une montée
de calvaire... »
À ce moment, Hugues vit sa cousine fermer les yeux et chanceler.
— « Pardon... Pardon !... Ah ! » gémit-il, la voix changée, « si je
vous fais tant de mal, c’est que je souffre... Au fond, je ne vous
accuse que de faiblesse. Régine... Je ne puis me résoudre à douter de
votre cœur. »
Elle souleva les paupières avec un regard de résurrection. Tous deux
se contemplèrent. Il y eut un silence. Tant de passion et de regret
soulevait ces deux jeunes êtres que cette muette communion de leurs yeux
faillit leur faire perdre toute raison et tout sang-froid.
— « Vous m’aimez, Régine... Vous m’aimez aussi follement que je vous
aime, » balbutia Hugues. « On vous a forcée à cet abominable mariage.
Mais Dieu m’a envoyé pour empêcher l’odieux sacrifice. Venez avec moi...
Fuyons. Le chemin est ouvert... Par un miracle, oui, par un miracle du
ciel... J’en ai la persuasion.
— Comment ?... Quel miracle ?...
— J’errais en plein bois... Je me suis aventuré dans une carrière
vide... Vous savez, ces galeries ouvertes dans les collines de grès dont
ce pays est plein. Pourquoi y suis-je entré ?... Je ne sais. Je vous dis
que cela ressemble à une direction surnaturelle. J’ai tourné sans le
savoir. Je n’ai plus retrouvé la première ouverture. Et comme je
cherchais mon chemin, en m’éclairant avec des allumettes, j’ai découvert
une autre issue... Une porte... oui... une véritable porte avec une
serrure et des gonds... mais entre-bâillée... Un filet de jour
passait... J’ai tiré le battant. Et je me suis trouvé où ?... Dans ce
ravin, — tenez, vous le voyez d’ici, — parmi un épais fourré de
broussailles. Je me suis dégagé, hissé jusqu’au bord. Et, tout de suite,
entre les arbres, je vous ai aperçue.
— Ah ! le souterrain... Les anciennes issues secrètes du château, »
murmura Régine.
— « Vous saviez donc ?...
— On devait me montrer cette curiosité, » reprit-elle. « Sans doute,
c’est pour cela que la porte en était ouverte. Mon Dieu !... et nous
avons failli... »
Elle s’arrêta, ne pouvant prononcer le nom de M. de Malboise. Que
fût-il arrivé, en effet, si son mari, s’engageant avec elle dans ces
obscurs couloirs de pierre, s’y fût trouvé face à face avec ce jeune
rival exaspéré ?
Elle frémit. L’équivoque et le péril de la situation lui apparurent
plus distinctement. Elle, Régine, que faisait-elle entre ces deux hommes
?... Son égarement pouvait les mettre en présence d’une minute à l’autre
! De quelle catastrophe ne chargerait-elle pas sa conscience si elle
permettait à son cousin de demeurer un instant de plus ? Et celui qui
allait venir était son mari ! Depuis le matin elle portait son nom.
Cette union, elle l’avait voulue, elle l’avait acceptée héroïquement,
dans la fière certitude que nul au monde ne saurait ce qu’il en coûtait
à son cœur, pas même — oh ! non, pas surtout — celui qui se tenait là,
tout éperdu, devant elle.
Cette créature loyale et chaste, soutenue par le hautain idéal de sa
jeunesse vierge, se reprit tout entière dans le sentiment d’un impérieux
devoir.
— « Hugues, » dit-elle, « je vous supplie de vous retirer... Il le
faut... Je vous l’ordonne... Au nom de votre honneur de soldat, au nom
de mon honneur de femme, je vous adjure de quitter ce domaine !... »
Il hésita, décontenancé par un tel changement d’attitude. Tout à
l’heure ne semblait-elle pas près de céder à une émotion suprême ?
Avant que, dans son trouble, il eût retrouvé des paroles capables
d’atteindre cette âme qui se dérobait, Régine avait détourné la tête. Le
lien des regards se rompit.
La jeune femme fit quelques pas, comme pour se retirer dans le
kiosque, à l’abri duquel tous deux machinalement se dissimulaient. Mais,
dans un mouvement d’effroi, elle se tourna.
— « Mon mari... Fuyez ! »
M. de Malboise, encore éloigné, d’ailleurs, apparaissait en bas du
parc, se dirigeant vers le point de vue.
Si vives qu’eussent été l’alerte et l’exclamation de Régine, c’est
avec une lucidité très nette qu’elle avait employé ce mot : « mon mari.
» Terme défensif, qui devait la séparer de Hugues, le repousser par la
force du fait accompli et rester dans son souvenir comme l’écho de
l’irrévocable. Jusqu’à cette minute extrême, elle avait évité de le
prononcer.
Le jeune homme parut comme frappé en pleine poitrine. Son recul
immédiat fut provoqué, moins par l’imminence d’une surprise tragique,
que par le heurt des cruelles syllabes. Toutefois, après cette première
impulsion de retraite, il eut comme une velléité de farouche défi. Il
s’immobilisa, les poings crispés, la face tournée dans la direction d’où
surgirait le maître de ce domaine et de cette femme...
Mais il la vit, elle, si mortellement anxieuse, avec sa frêle taille
fléchissante, ses mains jointes, la détresse implorante de ses beaux
yeux, qu’après un geste d’acquiescement furieux à la fatalité, Hugues se
rejeta précipitamment sous les arbres, dévala une pente, et, sautant au
fond du ravin, disparut parmi l’enchevêtrement des broussailles.
Régine le vit partir, et demeura immobile. Ses bras seulement
glissèrent, abandonnés, le long de son corps, et ses yeux se voilèrent
d’une langueur désespérée.
Ce fut avec cet aspect de statue, à la pensée morte, à l’âme absente,
que M. de Malboise la retrouva. Il l’aperçut à distance qui, sur ce
plateau élevé, découvert, se détachait dans l’incendie du soleil
couchant comme une figure d’apparition.
Hugues s’était retiré à temps. Une silhouette d’homme, à côté de
cette blanche silhouette de femme, devait se dessiner avec une intensité
plus nette et plus sombre encore sur la chaude splendeur du ciel.
— « Vous voilà dans une apothéose, » dit galamment Pascal, tandis que
l’essoufflement de la montée hachait un peu son compliment.
Il reprit haleine sans trop en avoir l’air et ajouta :
— « Je suis bien aise que vous n’ayez pas peur de vous promener toute
seule dans Solgrès.
— De quoi aurais-je peur ? » demanda-t-elle.
— « Mais ce fond du parc est un peu sauvage. Et il y a les fameux
souterrains. Par exemple, ils sont bien fermés. Je ne suis pas
romantique au point de m’exposer à la visite des braconniers et des
chemineaux. Nul que moi n’a la clef de ce passage, que clôt une porte
solide et bien dissimulée. Mais qu’avez-vous, Régine ?... Je vous
effraie ?... Suis-je stupide aussi avec mes histoires ! »
Il s’approcha pour prendre la main de sa femme, dont le visage altéré
l’impressionnait.
Elle eut un involontaire mouvement de retraite. Car les visions qui
lui hallucinaient le regard n’étaient pas de celles que la protection de
cet homme ou l’empressement de ses caresses pouvaient dissiper.
Comme elle s’écartait de lui, elle saisit de l’œil, avec une
perception aiguisée par ce qu’elle crut plus tard un pressentiment,
cette image de force et de sensualité masculines : la tête massive, au
visage de convoitise, les larges épaules, la haute stature, érigée sur
l’herbe rase dans la rouge lumière du soir.
Combien de fois ne devait-elle pas subir la hantise de cette minute,
l’évocation involontaire de cette figure, de cette solitude, de cette
lumière traînante ?...
Soudain le paysage s’emplit d’effroi. La violence humaine secoua le
rêve immobile des feuillages.
Un coup de feu retentit.
Pascal de Malboise chancela, poussa un cri sourd, et, les bras
battant l’air, tomba en avant. Son front, en touchant le sol, effleura
la robe de sa femme.
Régine se pencha rapidement vers lui, par une de ces impulsions
machinales qui précèdent l’explosion de la pensée.
— « Mon Dieu, qu’avez-vous ?... Qu’arrive-t-il ? »
murmura-t-elle.
Ses mains hésitaient à toucher le corps. N’était-il pas trop
conscient pour une telle familiarité ? Le moindre geste d’épouse coûtait
tant à Régine !
Mais, tandis qu’elle s’agenouillait sur le gazon, partagée entre la
répulsion et la pitié, une clarté foudroyante éclata dans son esprit. Sa
mémoire répercuta l’ébranlement de la détonation.
Elle comprit.
« Assassiné !... Oh ! » gémit-elle, tandis qu’une horreur
grandissante élargissait ses prunelles, et que son buste oscillait,
défaillant, en arrière.
Assassiné ! Mais par qui ?... Dieu !... L’éclair de l’évidence !...
Un nom s’imposa, et une image... Hugues !... Lui !... Cet officier plein
d’honneur, embusqué derrière un taillis, visant à loisir un homme
désarmé qui lui tournait le dos.
« Impossible... C’est impossible !... Oh ! pourquoi ne m’a-t-il pas
atteinte ?... »
Une révolte contre l’effroyable soupçon... Un souhait
d'anéantissement sous la tyrannie de la vraisemblance... Le doute voulu
et la croyance inéluctable... Telles furent, en quelques secondes, les
alternatives de cette âme.
Toutefois, pendant que la pensée se débattait éperdument, le cœur
s’apitoyait, et les gestes secourables s’empressaient autour de la
victime. Régine, maintenant, ne craignait plus de manier ce corps, si
odieux tout à l’heure dans l’audace de sa sensualité. Ah ! que son
inertie soit seulement une syncope ! Que M. de Malboise revienne à lui
!... L’esclavage de l’épouse sans amour ne sera-t-il pas mille fois plus
facile à supporter que la souillure du crime sur l’être auquel
appartient à jamais son cœur.
La jeune femme palpe les épaules insensibles, soulève les bras, qui
retombent. Elle appelle le blessé, sans recevoir de réponse. Enfin, elle
a le courage de prendre la tête pour découvrir l’expression des
traits... Et elle jette un cri d’épouvante devant cette face à présent
tournée vers elle. Une convulsion d’angoisse fige les muscles des joues
et contracte la mâchoire. Les prunelles opaques n’ont plus de regard.
Une écume rouge échappée de la bouche entrouverte, souille la barbe et
l’agglutine avec des débris du sol herbeux, où le visage a si rudement
porté.
Régine, tremblante, laisse échapper cette tête, sur laquelle la mort
est visiblement empreinte. Ce crâne, qui pensait il y a quelques
minutes, et où brûlait le désir d’elle-même, glisse de ses mains. Ce
n’est plus qu’une chose abolie, et dont la forme même va se
dissoudre.
Mme de Malboise s’aperçoit
alors que ses doigts sont tachés de sang. Ils ont dû, dans leurs
tâtonnants efforts, rencontrer la blessure...
L’horreur qu’éprouva cette enfant de dix-neuf ans, mariée du matin
même à cet homme foudroyé devant elle, dépassa presque, à ce moment, ce
qu’il est possible de supporter ou de décrire. Si sa raison ne sombra
pas devant le cadavre de celui dont elle portait le nom, au fond de ce
parc mystérieux, dans ce décor d’ombre et de solitude, que le soleil
disparu éclaboussait de sang, si on ne la retrouva pas folle à côté de
ce mari assassiné, dont elle n’avait pas été la femme, c’est qu’une idée
plus forte que toutes les terreurs et toutes les défaillances l’emplit,
la souleva, lui prêta une énergie vraiment prodigieuse. Elle voulut
retrouver Hugues, lui arracher l’arme dont il s’était servi, — un
revolver sans doute, — et, devant lui, tourner cette arme contre
elle-même.
Ne pas survivre à l’abomination commise, se laver en mourant d’une
sorte de complicité tacite, perdre avec la vie l’affreux risque de
pardonner jamais... Et fuir... fuir à tout prix dans le néant le
supplice de maudire et d’aimer, de mépriser celui qu’elle ne pourrait
s’arracher du cœur, — telles furent, dans une confusion de tempête, les
sensations qui dressèrent Régine sur ses pieds.
S’y mêla-t-il inconsciemment l’intention d’assurer la retraite du
criminel ?...
Celle qui s’appelait la marquise de Malboise n’appela pas à l’aide,
avant de savoir si nulle trace du meurtrier ne restait dans le ravin
tragique. Elle eut le courage d’y descendre, dans ce ravin, où elle
avait vu s’enfoncer la silhouette agile de Hugues.
Un sentier rapide mais praticable conduisait au fond.
D’abord elle fouilla la crête du regard. C’était de là, certainement,
du taillis surmontant le bord, que le coup de feu était parti. Un moment
elle s’arrêta, palpitante, croyant voir remuer les broussailles...
L’amour seul peut donner à une jeune fille — car cette vierge veuve
n’était pas autre chose — la force de braver des impressions
pareilles.
Aucun être humain ne parut. Un mortel silence pesait sur l’étrange
puits de verdure, dont le fond s’emplissait d’ombre.
Régine s’y aventura. Ses pas tremblants trébuchaient dans le fouillis
des plantes sauvages, sa robe s’accrochait aux ronces. Quand elle fut en
bas, elle se trouva dans un espace très limité, envahi par une
végétation exubérante. Mais des branches cassées, des arbustes écartés,
traçaient comme une espèce de sillon dans l’épaisseur de la verdure.
Elle s’y engagea, et, brusquement, découvrit une porte de fer dans un
creux du talus.
C’était là l’entrée du souterrain. C’est par là que Hugues avait
pénétré dans la propriété.
Régine essaya de pousser ou de tirer cette porte. La paroi métallique
résista, inébranlable sous sa rouille, comme si, depuis des siècles,
elle n’eût pas joué sur ses gonds.
« Hugues la prétendait ouverte, » eut-elle encore la lucidité de se
dire. » Peut-être l’aura-t-il tirée après lui en fuyant. »
Mais un détail soudain la frappa, qui eut enfin raison de son
sang-froid extraordinaire. Un espace apparaissait, entre la serrure et
la gâche, scellées à même le roc. Dans cet espace, le pêne — un de ces
larges pênes qui ne se ferment qu’avec une clef, se distinguait
nettement. Le meurtrier, s’il était parti par là, possédait donc une
clef de cette porte, alors que M. de Malboise avait affirmé être le seul
à en avoir. D’autre part, si Hugues n’avait pas quitté le parc, cette
porte fût demeurée ouverte. Le lieutenant d’Ambarès avait donc menti. Ce
n’était pas par hasard, mais par une préméditation criminelle, qu’il
avait franchi cette issue. Il la connaissait d’avance. Il s’était assuré
les moyens de l’ouvrir et de la refermer. Ce n’était pas dans
l’affolement de la jalousie qu’il avait abattu son rival. Le guet-apens,
la déloyauté, le mensonge... Devait-elle y croire chez cet être qu’elle
admirait comme le plus généreux et le plus noble ?...
Les yeux clairs de Régine se fixèrent sur la serrure sinistre. Et
alors seulement, devant cette porte de mystère, l’angoisse indicible
d’une telle tragédie lui prit le cœur, le serra d’une intolérable
étreinte. Un suaire de glace tomba sur ses épaules. Les taillis noirs
oscillèrent. Des souffles, des frôlements passèrent sur sa jeune chair
hérissée d’épouvante...
Régine poussa un faible gémissement et glissa sans connaissance, en
écorchant aux épines son visage délicat.
 

 
II VIERGE ET VEUVE
 
Régine, en revenant à elle, vit au-dessus de sa tête la voûte
nocturne du ciel, où scintillaient des étoiles.
Où donc se réveillait-elle ?... Le souvenir de l’église, la cérémonie
de son mariage, surgirent parmi ses idées confuses. Le son des orgues se
déchaîna dans ses oreilles.
Ah ! elle crut comprendre... Étendue dans son lit nuptial, ce qu’elle
prenait pour le poudroiement des astres, c’étaient les reflets d’une
veilleuse à travers les rideaux.
Mais alors ?...
Elle se rappela les regards ardents, les lèvres audacieuses du
marquis de Malboise. Un frisson de dégoût, l’horreur d’elle-même, de son
jeune corps, qu’une défaillance l’avait sans doute empêchée de défendre,
la soulevèrent brusquement. Mais, dans ses mains qui cherchaient un
point d’appui, des épines s’enfoncèrent. Une douleur aiguë, et, en même
temps, le retour à la réalité, lui firent jeter un grand cri, tandis
qu’elle s’affaissait de nouveau parmi les broussailles.
Des voix aussitôt répondirent. Au-dessus d’elle, en haut de
l’escarpement, des clartés palpitèrent entre les feuillages. Puis voici
que, sur le sentier de descente, elle aperçut avec saisissement un homme
en uniforme qui portait une torche. Une autre silhouette semblable
suivit immédiatement. C’étaient des gendarmes. L’un d’eux cria :
— « Tenez bon ! Voici du secours. »
Et tout de suite, Régine le vit se dresser à côté d’elle, revolver au
poing.
Son compagnon jura, en la découvrant seule, gisante, et, croyait-il,
grièvement blessée.
— « Nom de D. !... ils ont filé, les bandits !... Où sont-ils ?...
Par où se sont-ils sauvés, madame ?...
— Veuillez m’aider à me relever, » demanda Régine. « Les ronces me
déchirent au moindre mouvement que je fais. »
Les deux gendarmes s’empressèrent, chacun lui tendant une main, car
l’un était embarrassé de son revolver et l’autre de sa torche.
Une fois debout, elle se dégagea, par un mouvement de fierté
instinctive. Ils la contemplèrent avec étonnement.
— « Vous n’avez donc pas de mal ? » questionna celui qui portait un
galon de brigadier sur la manche.
Elle secoua la tête, ne comprenant pas bien encore ni leurs paroles,
ni leur intervention.
— « Mais ce sang sur votre visage, madame ? »
Régine passa la main sur sa figure. La légère douleur produite sous
ses doigts, puis la rugosité d’une traînée sèche, lui révélèrent une
écorchure.
— « Ce sont les épines, quand je suis tombée, » expliqua-t-elle, « Ce
n’est rien.
— Vous êtes tombée ? Comment ?
— Je me suis évanouie, je pense.
— Vous n’avez donc pas été jetée dans ce ravin ?
— Non.
— Ni attaquée, maltraitée ?...
— Non. »
Les gendarmes se regardèrent. Le gradé voulut ajouter quelque chose,
et n’osa pas.
Pourtant la mémoire revenait entièrement à Régine. Elle comprit que
les gens de la maison, ayant trouvé le corps du marquis, avaient dû
requérir les gendarmes. Quand elle perdit le sentiment, un reste de jour
traînait sous bois. Maintenant il faisait tout à fait noir. Quelle heure
était-il ? La nuit se trouvait peut-être avancée. D’une voix tremblante,
elle s’informa.
— « Monsieur de Malboise est-il réellement mort ? »
Les deux soldats hochèrent la tête, craignant que la vérité ne
frappât trop durement cette belle jeune femme.
— « Pardon, » fit le brigadier, « c’est-il que nous avons l’honneur
de parler à madame la marquise ? »
Régine eut une hésitation. Était-ce bien là son titre ? Mariée le
matin, veuve le soir... Échappée du cauchemar de cette union pour entrer
dans le cauchemar de cette délivrance, elle ne savait plus.
Elle allait répondre : « Je suis mademoiselle d’Ambarès. » Mais une
notion plus claire des choses transforma les mots sur ses lèvres, et
elle dit :
— « Oui, je suis madame de Malboise. »
D’un même geste de respect, les deux militaires portèrent la main au
képi. Puis le brigadier reprit :
— « Si madame la marquise veut bien rentrer au château. Tout le monde
est inquiet. Depuis qu’on a constaté le crime, on cherche partout madame
la marquise. Les camarades, les domestiques, les gens du pays, on est
tous à battre la campagne. »
Tout en parlant, comme il voyait
Mme de Malboise gravir déjà
l’étroit sentier abrupt, le brave homme voulut lui prêter son appui.
Mais elle s’y refusa, monta d’un pas alerte et ferme.
En haut du ravin, Régine put constater le zèle mis à fouiller la
propriété par le nombre des lumières qui couraient çà et là parmi les
feuillages.
Un des gendarmes lança un long coup de sifflet. Ce fut comme un
signal de rassemblement. Les torches errantes convergèrent vers un même
point, et bientôt la nouvelle châtelaine de Solgrès se vit entourée par
un groupe de ses gens, qu’elle ne connaissait pas, et auxquels se
mêlaient d’autres uniformes.
On la regardait silencieusement, avec un mélange de curiosité, de
compassion, de méfiance.
Tout à coup, dans l’oppression lugubre de cette minute, au milieu de
tous ces étrangers, Régine éprouva comme une bienfaisante dilatation du
cœur à voir s’avancer vers elle la femme de chambre qu’elle avait eue
près d’elle jeune fille, et dont elle n’avait pas voulu se séparer en se
mariant.
— « Toi, Mélina !... Viens vite... Viens me dire...
— Mademoiselle !... Ah ! madame la marquise !... » cria cette
servante dévouée, qui fondit en larmes, « Dieu soit béni !... Vous voilà
donc !
— Que croyais-tu ? » demanda Régine.
Encore enfant, lorsqu’on avait attaché Mélina, toute jeune elle-même,
à sa personne, elle l’avait tutoyée, et elle en gardait l’habitude.
— « Ah ! je vous croyais assassinée comme monsieur le marquis... ou
bien... »
La femme de chambre s’interrompit, avec un regard sur les visages
environnants qui se tendaient dans le désir de savoir. Puis, comme
Mme de Malboise l’interrogeait
des yeux, elle chuchota rapidement, pour sa maîtresse seule :
— « Ou bien... enlevée.
— Tais-toi !... » lui ordonna Régine, avec un frémissement qui eût
fait naître des suppositions singulières chez tout autre que cette
fidèle créature.
— « Madame, » reprit tout haut Mélina, « je ne sais si je dois faire
remarquer... Mais madame la marquise va dans la direction du
château.
— Eh bien ?...
— Ces messieurs sont auprès de... de lui. Ils ont décidé, puisqu’il
n’y a plus de secours possible, de laisser le corps en place jusqu’à
l’arrivée du Parquet, appelé par téléphone.
— Qui donc est là ?
— Monsieur le juge de paix et monsieur le maire d’Étréchy. Il y a
aussi un docteur.
— Quand sont-ils arrivés ?... Quelle heure est-il ?
— Près de dix heures, madame la marquise.
— À quel moment s’est-on aperçu du crime ?
— Presque coût de suite... Un jardinier avait entendu la détonation.
Mais c’est Madame qu’on a eu de la peine à trouver ! »
Mélina n’eut pas de cette disparition l’explication qu’elle attendait
peut-être. Elle ignorait, naturellement, l’existence du souterrain et de
sa porte secrète. Les domestiques du château qui, pour la plupart, n’en
avaient qu’une très vague notion, ne s’étaient jamais souciés d’étudier,
même au grand jour et en pleine sécurité, la topographie de cette
mystérieuse issue. Ce n’est pas dans l’émoi d’un crime, et la nuit,
qu’aucun d’eux se fût aventuré dans le ravin. Il avait fallu la présence
des gendarmes et le cri poussé par Régine, pour qu’on découvrît enfin la
jeune femme. Et encore les deux militaires qui étaient accourus à son
aide n’avaient-ils pas remarqué cette porte en fer, que la rouille et
les plantes grimpantes faisaient semblable à la paroi de terre envahie
de végétaux dans laquelle s’encastrait son lourd vantail.
— « Ces messieurs, » insista Mélina, désignant sous ce nom les
magistrats locaux, « désireraient interroger madame la marquise.
— Je ne sais rien... Je n’ai rien à leur dire, » déclara
Mme de Malboise. « Je répondrai
au procureur de la République. A quoi bon parler avant ? »
Puis, devant le regard respectueusement désapprobateur de sa femme de
chambre, tandis qu’un léger murmure courait dans le groupe :
— « Ah ! » s’écria Régine en frissonnant de façon visible, « qu’on
m’épargne !... Je n’ai pas le courage de retourner là-bas. »
Le brigadier de gendarmerie se hasarda :
— « Faites excuse, madame la marquise, mais un renseignement, tout de
suite, pourrait mettre sur la voie et faire attraper le criminel. Chaque
minute perdue par nous autres est gagnée pour lui. Avec la moindre
indication, nous saurions où aller, mes hommes et moi... »
Il s’arrêta, vraiment interloqué par le regard fixe, étrange, à la
fois hautain et angoissé, que la jeune marquise posait sur lui.
— « Elle n’a pas tout à fait sa tête, la pauv’dame, ça se comprend, »
chuchota-t-il à son voisin. « Pourtant, si elle avait pu nous donner
illico comme qui dirait la reconstitution de la scène...
— Mélina, je t’en supplie, emmène-moi à la maison... que je ne voie
plus tous ces gens... Je défaille... » murmura Régine en saisissant le
bras de sa camériste.
Celle-ci était une belle fille de vingt-cinq ans, fine de taille,
large de hanches et d’épaules, au visage irrégulier mais agréable, à
l’épaisse chevelure brune, au teint frais, au rire prompt.
En ce moment, elle ne s’impressionnait que pour sa maîtresse, car,
avec son imagination peuple et romanesque, ses nerfs solides, elle
goûtait plutôt la saveur violente du drame, comme elle eût fait à
l’Ambigu, des hauteurs du poulailler. Ce ne fut donc rien pour elle que
de soutenir Mme de Malboise
jusqu’à l’habitation, et même jusqu’au premier étage, car Régine avait
été prise d’un tremblement comme elle pénétrait dans le vestibule rempli
de plantes vertes et de fleurs blanches, lilas, camélias, boules de
neige.
La rampe de l’escalier se voilait sous des grappes de roses également
blanches.
Les gens de la maison avaient préparé cette bienvenue à leur
châtelaine. Là, dans ce vestibule, fleuri par leurs soins, le marquis
devait, en rentrant du parc, les présenter à sa jeune femme. Déjà ils
s’y tenaient rangés, l’attendant avec impatience, quand un aide
jardinier était accouru, criant qu’on tirait des coups de fusil dans le
petit bois.
Quel contraste entre ce décor de noces et l’image sanglante du corps,
gisant là-bas, sous les arbres lourds de ténèbres ! Pour l’épouse qui
franchissait, veuve et vierge, le seuil de cette demeure, avec les
pensées qu’elle y apportait, la candide floraison s’épanouissait en des
symboles terribles. Les pétales de neige s’empourpraient de taches
effroyables, s’effeuillaient pour lui tomber sur le cœur en frôlements
de glace et de flamme.
« C’est moi qui ai tué ce malheureux, » pensait-elle, « et par une
main plus chère que la mienne. Hugues a frappé, mais je suis la cause de
son crime... Lui, un assassin !... Lui... mon Dieu !... Ah ! son
épouvantable action nous sépare plus encore que mon mariage avec un
autre... Car nos cœurs, du moins, gardaient leur rêve... Tandis que
maintenant... »
La blancheur des roses, qui lui disait la pureté intacte de sa
virginité, lui disait aussi l’éternel veuvage. Cette virginité
n’appartenait plus qu’au tombeau, car elle ne pouvait devenir la
récompense d’un meurtre.
Cependant Mélina, soutenant sa maîtresse, venait d’ouvrir la porte
d’une chambre.
— « Pas là... oh ! pas là... Non, non... » gémit Régine, en se
cachant les yeux de la main.
À la clarté des bougies électriques, voilées de légers écrans, dans
les girandoles de cristal, elle venait d’apercevoir le clair décor d’une
chambre à coucher Louis XVI, bois laqué, soies fleuries, petits
paravents à panneaux de glace, et surtout le lit bas, au treillis de
canne doré, à la vaste courte-pointe en peluche pâle et flots de
dentelle, toute une surprise de raffinée élégance, préparée pour la
jeune épouse, dans ce château un peu austère, par les amoureuses
préoccupations du vieux mari.
— « Pourtant, » insistait la camériste, « Madame la marquise se
reposerait mieux... Là, par exemple, sur la chaise longue, si Madame ne
préfère pas s’étendre sur le lit. »
Régine, retrouvant sa force pour s’échapper, fit quelques pas
rapides, entra au hasard dans une pièce voisine.
C’était un petit salon. Il était également éclairé. L’électricité se
dissimulait dans les globes dépolis de hautes lampes placées sur la
cheminée.
Là, Mme de Malboise, ayant
exigé qu’on la laissât seule, s’abîmait dans des réflexions tragiques,
lorsque, un moment plus tard, le procureur de la République se fit
annoncer.
Régine vit paraître un homme jeune encore, dont elle apprécia tout de
suite, même dans un tel état d’âme, la distinction d’aspect, de geste,
la discrète déférence.
M. de Cardailles expiait son origine aristocratique, ses opinions
réactionnaires, par une lenteur d’avancement que son activité
intelligente ne justifiait pas. En ce moment, très intéressé, presque
bouleversé, par un drame auquel il ne pouvait imaginer que la politique
fût étrangère, il accourait, en frac de soirée, d’une de ces réunions
mondaines où la province essaie de faire fusionner l’esprit guindé de
ses vieilles familles avec la morgue officielle du fonctionnarisme
républicain.
Ce n’était pas cette tenue de gala, les gants clairs, la blancheur du
plastron entre les revers du pardessus, qui donnaient à M. de Cardailles
sa véritable élégance. C’était sa taille bien prise et droite sans
raideur, sa façon d’entrer, de saluer, l’aisance et la fierté dans le
respect, quand il aborda Mme de
Malboise, et une hauteur naturelle qui ne tenait pas à la dignité voulue
de sa profession.
Ce procureur n’était accompagné que d’un secrétaire, faisant fonction
de greffier. Le juge d’instruction n’était pas arrivé encore, et M. de
Cardailles n’avait pas voulu introduire auprès de
Mme de Malboise le maire
d’Étréchy et le juge de paix, qui venaient de recueillir les premiers
renseignements.
Dès le début de son interrogatoire, il trouva moyen de faire
comprendre à Régine qu’il n’ignorait pas les liens de sang qui
l’unissaient à une auguste personnalité, et quels gages Son Altesse le
prince-prétendant avait donnés à leur parti en déterminant le mariage de
sa filleule avec le marquis de Malboise, un des chefs du groupe
légitimiste à la Chambre.
— « Ne pensez-vous pas, madame, qu’une telle alliance a pu soulever
des craintes et des haines, dont monsieur de Malboise aurait été
aujourd’hui la victime ? »
Régine s’étonna de cette question, qui précédait toute enquête sur
les détails immédiats de l’assassinat. Elle pressentit, chez le
procureur de la République, une idée préconçue, née instantanément, dès
la révélation du crime, et qui prenait sa source dans son antipathie et
sa méfiance à l’égard du régime qu’il servait.
— « Monsieur, » répondit-elle d’un ton très doux mais très ferme, «
je vous serais reconnaissante de ne me poser aucune question de
tendance, quoi que vous puissiez croire de mon origine et des raisons
qui ont décidé mon mariage. La politique m’est un domaine fermé. Je n’y
entends rien. Si vous en voyez la trace dans l’affreux événement...
»
Elle s’interrompit. Le secret de ce trouble ne pouvait être même
entrevu par le procureur, quelle que fût sa pénétration. Il reprit :
— « Laissons donc, madame, la politique de côté. Mais avant de me
donner toutes les indications matérielles que vous pourrez fournir sur
le crime, voulez-vous, cependant, me révéler votre sentiment à un point
de vue général ?
— Lequel, monsieur ?
— Vous avez épousé ce matin monsieur le marquis de Malboise. Ce soir,
comme il se promenait avec vous dans sa propriété, il est tombé frappé
d’une balle... frappé par derrière... Le premier examen du médecin a
établi ce fait. Eh bien ! moi, procureur de la République, je vous
demande ceci : soupçonnez-vous le moins du monde quel peut être l’auteur
de cet assassinat ? »
Régine regarda le magistrat bien en face. Elle soutint le regard
qu’il fixait intensément sur son beau visage très pâle, jusqu’au fond de
ses yeux d’un bleu si transparent, d’un azur si royalement limpide et
fier. Elle répondit :
— « Non, monsieur. »
Il la dévisagea longuement, avec une acuité professionnelle qui
n’excluait pas le respect de l’homme du monde. Elle resta calme sous
l’âpre examen, sans laisser battre ses paupières ni frémir sa lèvre.
Seulement sa main, pour ne pas trembler, se crispait aux plis de sa
robe.
Et l’expression du magistrat changea insensiblement. À ses intuitions
de criminaliste succédèrent les reflets involontaires d’une dévotion
admirative, devant ce visage de femme où resplendissait une image de
beauté souveraine et de domination séculaire. Puis, tout à coup, il
sembla se reprendre, s’arracher à son rêve.
— « Veuillez, madame, me faire le récit de la catastrophe. Daignez me
donner tous les détails, évoquer votre impression immédiate. Vous en
aurez la force. J’en crois cette énergie de votre âme, que,
respectueusement, je découvre sur vos traits. »
Il inclina légèrement la tête, plus comme un sujet qui attend une
grâce que comme un juge qui exige la vérité.
Régine raconta comment ils étaient partis, M. de Malboise et elle,
pour une promenade dans le parc. Elle dit l’intention où était son mari
de lui montrer immédiatement l’issue secrète, qui, par une carrière
abandonnée, menait de la propriété dans le bois voisin.
— « C’est une des curiosités de Solgrès, » interrompit le procureur.
« J’ai tout de suite pensé que l’assassin avait pu venir par là ou s’y
réfugier. J’ai fait cerner extérieurement le souterrain. Par malheur, il
y a plusieurs débouchés dans la forêt. Et, la nuit, nos gendarmes ne
pourront établir très rapidement le blocus, ni très complètement non
plus. »
Un soupir s’étouffa sur les lèvres de Régine. Elle poursuivit,
relatant comment le marquis fut appelé au téléphone pour répondre au
prince. Elle avait poursuivi son chemin, marchant au hasard dans ce parc
inconnu. Un kiosque, des sièges, l’avaient arrêtée à un endroit d’où
l’on découvrait le paysage.
— « C’est là que vous avez attendu monsieur de Malboise ?
— Oui, monsieur.
— Il faisait encore grand jour ?
— Le soleil baissait vers l’horizon, mais la lumière restait
éclatante.
— Vous avez attendu longtemps ?
— Un quart d’heure... Vingt minutes, peut-être.
— Et pendant cet intervalle, vous n’avez rien remarqué d’insolite
?... Vous n’avez vu personne ? »
« Mon Dieu, » pensa Régine, « pardonnez-moi... Je vous le jure...
l’expiation de ce mensonge sera telle que votre justice même ne m’en
imposerait pas de plus sévère. »
La mentale supplication monta sincèrement du cœur de cette jeune
femme, car elle était pieuse. Et pourtant ce ne fut pas l’idée de Dieu
qui lui rendit sa réponse atroce aux lèvres comme une brûlure. Dieu
pardonne, le prêtre absout, la pénitence efface le péché. Mais qui
guérira l’humiliation d’une âme altière, née pour la droiture, et qui
s’abaisse à falsifier la vérité ? Le front pur de Régine, marqué d’un
sceau si hautain, s’empourpra lorsqu’elle répondit :
— « Non, je n’ai vu personne. »
Elle se raidit prodigieusement. Elle crut que tout la trahirait, que
la rétractation lui échapperait malgré elle. Une horreur la saisit du
rôle qu’elle assumait en face de la justice. Elle n’avait pas prévu que
cela serait si difficile, ni que la conscience s’armât si promptement,
pour étreindre d’une griffe si dure.
« J’expierai... J’expierai... » se dit-elle. « Toute ma vie rachètera
le mensonge qui le sauve. »
Elle criait cela intérieurement, tandis que son beau visage immobile
demeurait impénétrable à ce magistrat, qui s’imaginait l’observer.
Comment eût-il interprété dans leur vrai sens les signes, d’ailleurs
presque imperceptibles, du trouble qui bouleversait la charmante
créature, virginale et sincère, amoureuse et ingénue ? Il la voyait à
travers un vague éblouissement, sous des traits si délicieux : le long
visage délicat, les yeux de splendeur claire, l’or des cheveux fins, la
lèvre accentuée avec un relief de fruit, et tout cela pétri d’une
indéfinissable et glorieuse ressemblance, revêtu d’une grâce sacrée.
— « Il me reste à vous demander, madame, comment vous êtes parvenue
dans ce ravin, où le brigadier de gendarmerie m’a dit qu’il vous avait
trouvée ?
— Quand j’ai vu tomber monsieur de Malboise, » répondit la jeune
femme, « quand j’ai compris qu’il était mort, je me suis élancée
follement, instinctivement, dans la direction d’où était parti le coup
de feu...
— Vous n’aviez pas peur pour vous-même ?
— Je n’y songeais pas.
— Pensiez-vous découvrir le criminel ?
— C’était mon idée.
— Il aurait pu vous tuer également.
— Ah ! plût à Dieu !... » s’écria Régine, d’un tel accent que M. de
Cardailles tressaillit.
— « Mais n’est-ce pas ce ravin, » reprit-il, « qui donne accès aux
carrières abandonnées ?
— Je le crois.
— Il y a une porte, n’est-ce pas ?
— Oui... C’est devant cette porte que je me suis évanouie.
— Les gendarmes ne l’ont pas remarquée. Pouvez-vous me dire si elle
était ouverte ?
— Elle était fermée. J’en suis sûre.
— En avez-vous la clef ?
— Non.
— Savez-vous si monsieur de Malboise portait cette clef sur lui ?
— Il devait l’avoir à ce moment. Car son intention était de me
montrer le souterrain.
— Mais il existait plusieurs clefs semblables ?... Quelqu’un de la
maison en possédait une ?...
— Je ne crois pas. Dans le peu de mots que monsieur de Malboise m’a
dits à ce sujet, j’ai
cru comprendre qu’il ne se souciait pas que l’on connût le secret de
ce chemin. De toutes façons, il voulait en user seul.
— Ah ! » s’écria le procureur de la République. Et il se leva
vivement.
Le devoir d’aller sur-le-champ s’assurer de la clef, lui apparut
comme d’une telle urgence qu’il mit, lui si correct, presque une
brusquerie à suspendre l’interrogatoire. Cependant il retrouva son grand
air d’homme du monde pour s’incliner devant
Mme de Malboise.
Elle le retint du geste.
— « Un mot encore, monsieur le procureur de la République. À quel
moment le corps du marquis n’appartiendra-t-il plus à l’enquête ? Quand
pourrai-je le veiller ? »
Elle avait dit « le marquis » comme tout à l’heure elle disait :
« monsieur de Malboise ». L’intonation, plus encore que le terme
cérémonieux, semblait traiter en étranger cet infortuné dont elle
portait le nom. L’observation professionnelle de M. de Cardailles
enregistra cette nuance. Cependant, avec une parfaite convenance et un
réel courage moral, elle réclamait sa place de veuve auprès du cadavre
ensanglanté.
— « Madame, je n’ai pas voulu qu’on déplaçât votre malheureux mari
avant l’arrivée du juge d’instruction, qui me suivait de près. Dans une
affaire aussi grave, aucune précipitation ne nous est permise. Mais je
retourne sur le lieu du crime, et je pense faire immédiatement
transporter monsieur de Malboise au château. »
Quand le magistrat fut sorti de la pièce, Régine, machinalement,
regarda le cadran d’un petit cartel doré suspendu contre le damas de la
tenture. Il était minuit moins dix.
Sur la cheminée, les lampes brûlaient, claires dans leurs globes
dépolis. Une intimité souriante groupait les meubles de ce petit salon,
que Régine examinait pour la première fois. Mais le silence des bois
environnants l’enveloppait d’un enchantement lugubre.
Il y avait du sang dans la nuit... Une face livide tournée vers les
étoiles...
Mais lui, le vivant, où était-il ?... Le temps ne lui avait pas
manqué pour fuir... Et cependant, s’il avait mal pris ses mesures ?...
S’il était découvert ?... Si ce front de soldat devait se courber sous
la honte, cette poitrine frémir sous l’outrage de la dégradation ?... Si
un châtiment hideux ?...
« Ah ! je ne pense qu’à lui... Toutes mes craintes, tous mes regrets
sont pour lui !... » gémit Régine, « Je suis sa complice... Mon Dieu
!... je suis sa complice !... Puisque j’ai menti pour le sauver, puisque
tous mes vœux sont avec lui... »
Elle ajouta, parlant presque à haute voix dans son égarement :
« Je n’ai même pas de pitié pour sa victime !... »
Maintenant elle glissait à genoux, épouvantée de ce qui se passait en
elle-même, pressant ses mains contre son visage couvert de larmes,
tandis que ses doigts se joignaient sans qu’elle osât prier.
Il n’y eut pas, cette nuit-là, une minute d’oubli ni de sommeil pour
celle qui s’appelait la marquise de Malboise. Malgré les instances de sa
fidèle Mélina, elle refusa tout repos. Quand son père, le comte
d’Ambarès, prévenu télégraphiquement, arriva le matin au château de
Solgrès, il eut, au silence pétrifié des gens, à l’accueil fantastique
et fleuri du vestibule et des escaliers, pleins de feuillages flottants,
de grappes blanches et odorantes, l’impression de pénétrer dans quelque
magique demeure de légende. N’avait-il pas fait un mauvais rêve ?
Comment croire à l’effroyable réalité d’une telle nuit de noces ? Tout
de suite, pourtant, la vérité du drame s’imposa.
Devant le vieux gentilhomme, un domestique poussa doucement une
porte. La chambre nuptiale apparut, — assombrie par les volets clos,
endeuillée par les cierges, et d’un décor si gai pourtant, toute en
soies claires et en bois laqué, avec la douceur de son tapis blanc, le
miroitement des paravents de glace, les flots de dentelles aux coussins
de la chaise longue, au satin des couvertures.
La tête et les mains du mort surgissaient en taches blêmes parmi la
richesse des linges, d’une blancheur si légère. Et l’effroi planait sur
celui qui vivait hier, et qu’on avait assassiné.
Assise à côté du lit, les mains croisées, les yeux fixes, — ses beaux
yeux d’un clair azur royal qu’emplissait une ombre infinie, — se tenait
Régine de Malboise.
Elle vit entrer son père, mais ne se leva pas pour l’embrasser.
 

 
 
III LA MAIN SANGLANTE
 
L’émotion causée universellement par le crime de Solgrès fut
indescriptible.
Ce meurtre audacieux, accompli dans une propriété si bien fermée, si
bien gardée, — car il devint tout de suite évident que la porte en fer
du souterrain, close par une solide serrure, offrait la même sécurité
que la grille principale. — la personnalité de la victime, le tragique
roman de ce jour de noces, les dessous politiques entrevus, les mobiles
passionnels imaginés... et par-dessus tout la figure si belle, mais un
peu inquiétante, de la vierge veuve, avec la légende de son sang
illustre et l’équivoque de son mariage sans amour, tout concourait au
retentissement de ce drame énigmatique.
Mais si les premiers détails avaient, dès leur explosion dans les
journaux, enflammé les curiosités, puis, tout aussitôt, suscité des
courants d’opinion violents et contradictoires où s’indiquaient les
partis pris, ce fut bien autre chose lorsque les résultats de
l’instruction se révélèrent. Les constatations effectuées dans le
souterrain étaient bien de nature à stupéfier, non seulement les
magistrats et le public, mais la seule personne au monde qui, en dehors
de l’assassin, pût se croire fixée sur la vérité terrible, c’est-à-dire
la marquise de Malboise.
Voici comment débuta l’enquête :
À la première heure du jour qui suivit le crime, M. de Cardailles,
procureur de la République, après en avoir référé par téléphone à son
chef hiérarchique, le procureur général, requit une compagnie
d’infanterie pour cerner le morceau de forêt dans lequel pouvaient
aboutir les galeries en sous-sol communiquant avec le ravin de
Solgrès.
On les supposait divisées en ramifications, et débouchant par
plusieurs issues dans un site rocheux et sauvage des bois d’Étréchy. Les
gens du pays ne s’entendaient guère sur leur topographie exacte, pas
plus d’ailleurs que sur leur origine. En partie naturelles, ces galeries
avaient dû être facilement complétées autrefois, dans la colline de
sable et de grès friable, et utilisées comme moyen d’embuscade et de
défense. Peut-être leurs retraites, servant d’asile à des bandits,
avaient-elles contribué au renom tant soit peu sinistre et au surnom
médiocrement honorable d’Étréchy-le-Larron. Depuis longtemps toutefois,
ces grottes bizarres n’avaient point fait parler d’elles, et pour
beaucoup de gens, même du voisinage, le crime de Solgrès amena la
première révélation de leur existence.
Au fond de ce parc admirable de Solgrès, dans la verte fraîcheur
matinale, où pleuvait une lumière d’or rose à travers les voûtes de
feuillages, des hommes graves marchaient à petits pas, scrutant les
broussailles rompues, les herbes foulées. C’était d’abord le procureur,
M. de Cardailles, puis le juge d’instruction et son greffier, puis des
agents de la sûreté, et enfin des gendarmes. Tantôt les yeux à terre,
tantôt fouillant du regard les branches basses, les plis de terrain où
le criminel avait pu préparer son guet-apens, ils allaient de l’endroit
où l’on avait relevé M. de Malboise et où séchaient quelques taches
rougeâtres, jusqu’à la porte en fer, qu’enfin ils allaient ouvrir.
M. de Cardailles tenait à la main un trousseau de clefs, trouvé sur
le cadavre. Ceux qui le suivaient portaient presque tous des bougies,
sauf le brigadier de gendarmerie, muni d’une petite lanterne à acétylène
— sa lanterne de bicyclette.
Ils descendirent le sentier, se trouvèrent au fond du ravin, sans
avoir remarqué d’autre trace appréciable qu’un lambeau de drap blanc,
accroché parmi les ronces.
— « La robe de madame de Malboise, » dit le procureur après l’avoir
examiné.
— « Nous verrons, » fit le juge d’un air sagace, « si la déchirure a
été faite en montant ou
en descendant.
— Brigadier, » reprit M.de Cardailles, « vous avez aidé madame la
marquise à sortir de ce fossé. Ses vêtements se sont-ils pris aux ronces
?
— Sûrement non, monsieur le procureur.
— Alors c’est en descendant, » conclut Cardailles.
— « À savoir... » murmura le juge.
Le procureur le regarda, surpris.
Ce juge d’instruction formait avec l’élégant magistrat le plus
parfait contraste. Très peuple, malgré sa longue taille maigre sans
sveltesse, aux épaules osseuses et légèrement voûtées, il avait la
mâchoire lourde sous une barbe rare, les mains et les pieds
gigantesques, la voix vulgaire et la tenue mal soignée. Mais ses petits
yeux incolores s’aiguisaient d’astuce, embusqués sous des sourcils en
broussailles. Le gris neutre de leurs prunelles jetait parfois des
éclairs d’acier qui vous traversaient l’âme.
On lui attribuait une perspicacité extraordinaire. Il s’appelait
Guéroult. Certains prétendaient que ce nom n’était pas moins bien noté
au Ministère de l’Intérieur qu’à celui de la Justice, et que le flair de
ce fonctionnaire ne s’appliquait pas moins à prévoir l’avènement des
puissants pour les flatter et les servir, qu’à démasquer les misérables
pour les atteindre et les châtier.
— « Que pensez-vous donc ? » demanda M. de Cardailles d’une voix si
basse qu’elle en parut tremblante, « Madame de Malboise n’est pas
descendue avant le meurtre dans ce ravin, qu’elle ignorait.
— À savoir... » répéta encore le juge.
Ses yeux eurent un de leurs brusques reflets, aussitôt éteint.
Le procureur se sentit blessé par un doute sur cette femme, devant
laquelle, hier, il s’était presque religieusement ému. La figure, d’une
si chaste jeunesse, couronnée de fierté, s’évoqua.
— « Ne savez-vous pas, » dit-il vivement, « qui est la fille du comte
d’Ambarès, la veuve
du marquis de Malboise ?
— Je sais ceci, » répondit Guéroult. « C'est que votre parti,
monsieur le procureur, trouvera dans le crime que nous instruisons des
moyens d’attaquer le Gouvernement que je sers. Je me tiens sur mes
gardes, voilà tout.
— Je ne suis d’aucun parti devant mon devoir professionnel, monsieur
le juge d’instruction.
— Pardon, » fit l’autre avec une douceur agressive, « Ne venez-vous
pas de mettre en avant la personnalité de madame de Malboise ? Et dans
quel sens ?... Comme insoupçonnable par principe... Ce qui est contraire
à l’impartialité de l’instruction.
— Mais c’est vous qui la trouvez soupçonnable avant toute apparence,
» s’écria un peu trop nerveusement le procureur.
Guéroult marmotta deux mots, dans lesquels M. de Cardailles crut
reconnaître pour la troisième fois l’agaçant et perfide « À savoir...
»
Mais tous deux se turent, oublieux de leur différend, dans l’âpre
attention qui fixa leur esprit. On arrivait au fond du ravin, devant la
porte de fer. Avertis maintenant, ils venaient de la distinguer sans
peine, malgré la rouille et l’envahissement des verdures qui la
confondaient avec l’apparence générale du talus.
Les magistrats examinèrent la serrure. Elle était intacte, avec le
double tour du pêne enfoncé dans la gâche. M. de Cardailles y essaya
plusieurs clefs du trousseau recueilli sur la victime, en commençant par
les plus fortes. Ce fut une des plus fines qui, à la fin, ouvrit.
Il se produisit une poussée légère dans le groupe des assistants, que
l’habitude des enquêtes criminelles ne parvenait pas à blaser sur une si
singulière tragédie.
Les bougies venaient de s’allumer. La petite lanterne à acétylène
jeta son vif rayon blanc dans les ténèbres du souterrain. Quand tous
furent entrés, on referma la porte, pour l’inspecter à l’intérieur.
Aucune trace d’effort ou d’effraction n’y était visible.
— « L’assassin possédait donc une clef, » déclara M. de
Cardailles.
— À moins qu’on ne lui ait ouvert et qu’on n’ait refermé derrière
lui, » observa aussitôt Guéroult. « D’ailleurs a-t-il seulement passé
par ce souterrain ?...
— C’est ce que nous allons tâcher de savoir, » dit le procureur, qui
s’enfiévrait à constater de nouveau l’idée fixe de son auxiliaire,
« Brigadier, projetez sur le sol le rayon de votre lanterne... Et que
nul ne marche devant nous... Attention aux empreintes de pas ! »
On en trouva presque aussitôt. D’ailleurs, rien n’était favorable,
pour relever la moindre trace d’un passage humain, comme ce couloir
taillé dans un grès très pur et où tout était blanc, les parois unies et
scintillantes, et aussi la fine poussière du sol. À même cette
poussière, s’incrustait plus ou moins nettement, dans un sens comme dans
l’autre, la forme souvent répétée d’une semelle fine, indiquant une
élégante chaussure façon anglaise, à bout effilé, à talon large et
bas.
Au premier coup d’œil, on reconnaissait à n’en pas douter ce genre
spécial de bottine.
— « Ce n’est pas un rustre qui a fait le coup, » s’écria le juge
d’instruction.
Et déjà il lançait au procureur un coup d’œil triomphant, comme pour
lui dire :
 « On va découvrir quelque vilenie chez vos gens de la haute... »
Lorsqu’un agent, d’une particulière compétence en cette espèce de
recherches, intrigua tout le monde par une exclamation :
— « Voilà qui est trop fort !... »
Incliné très près du sol, cet agent prenait la mesure de quelques
empreintes. Muni d’un petit appareil à alcool, il coulait dans les plus
nettes de la cire déjà chaude, lorsqu’il s’interrompit dans son travail
en laissant échapper son cri de stupéfaction.
— « Qu’y a-t-il ? » demandèrent les magistrats.
— « Il y a que ces marques de pas appartiennent à deux hommes.
— Pas possible ! Elles sont toutes identiques.
— À un premier examen, oui, » reprit l’agent. « C’est bien cela qui
me confond... Les deux individus qui ont passé ici ont même pointure et
se chaussent de même façon. L’analogie est renversante.
— Mais pourquoi voulez-vous qu’il y en ait deux ?
— Donnez-vous la peine de vous baisser davantage, messieurs. Je vais
vous faire distinguer une légère différence entre les semelles. Une
paire est plus usée que l’autre. C’est visible à une épaisseur moindre
sur le côté droit. Un des hommes portait des bottines également chic,
mais passablement fatiguées. Et il use ses chaussures en dehors. C’est
très apparent au talon.
— Vous voyez tout cela dans la poussière ?... Ne vous trompez-vous
pas, Blachet ? » demanda le juge d’instruction.
— « Non, mon juge. Et je vais vous donner une autre preuve. La
distance des empreintes donne la mesure des pas. Un des hommes en
faisait trois pour l’autre quatre. Je vous défie de marcher en couvrant
l’une après l’autre toutes les empreintes. Il vous faudra dédoubler,
c’est-à-dire faire le chemin de deux hommes. »
À l’aide de quelques expériences et identifications, le fait apparut
incontestable.
Le fin limier qui portait le nom de Blachet démontra non moins
techniquement que les deux promeneurs du souterrain s’y étaient trouvés
à la même heure ou à peu près, les empreintes étant aussi fraîches les
unes que les autres.
— « Mais il n’y a ni vent, ni pluie, ni circulation, pour les
effacer, » dit quelqu’un.
— « Il y a toujours un tassement qui se produit sur les bords, »
expliqua le sagace Blachet, « surtout dans une poussière aussi ténue.
»
Quand on eut épuisé les observations sur les empreintes, on voulut
s’appliquer à les suivre. Mais, dès la première bifurcation, ce fut un
déboire. La couche de poussière s’amincissait sur le sol. Elle finit par
disparaître, faisant place à de la terre compacte et sèche. Les marques
de pas devinrent insignifiantes, puis cessèrent complètement.
Un des assistants poussa un cri, puis, tout de suite eut ce mot
fatidique, dont tous les autres tressaillirent.
— « Du sang !... Il y a du sang sur ce mur ! »
Celui qui s’exclamait de la sorte promenait en tous sens sa lumière
contre un endroit de la paroi. Tous s’approchèrent. Et sur la blancheur
étincelante du grès, on aperçut un éclaboussement sombre, comme un jet
de pourpre noirâtre qui se serait écrasé là. Pas de doute possible.
C’était bien du sang. Il n’avait pas eu le temps de sécher. Des gouttes
à peine épaissies ruisselaient encore, semblaient prêtes à poursuivre
leur chemin, à rouler vers le sol.
Les magistrats, les agents, les gendarmes restaient là, béants, sans
un mot, dans le premier ébahissement de cette découverte.
Mais leur stupeur s’accrut lorsque, ayant continué d’explorer la
muraille, en gardant un silence oppressé, ils tombèrent, à deux mètres
de là, sur une trace autrement saisissante. C’était encore du sang, et
du sang frais... mais qui dessinait, à la surface éclatante de la
pierre, les cinq doigts d’une main humaine. Une main s’était appuyée là,
toute rouge d’on ne sait quelle sinistre effusion... Stigmate empreint
d’une déconcertante horreur. Les hommes qui l’examinaient, et qui
pourtant avaient vu dans leurs diverses carrières des choses plus
effroyables ou plus repoussantes, échangèrent de lents regards, tandis
que leurs faces pâlissaient dans la vacillante lueur des bougies.
— « Cette main correspond-elle en finesse au pied de tout à l’heure,
Blachet ? » demanda la voix assourdie du juge d’instruction.
— « Tout à fait... C’est bien la main de ce pied-là, » répondit
l’agent après un attentif examen.
— « Brigadier, » dit M. de Cardailles, « laissez un de vos hommes en
faction près de ces taches de sang, avec la consigne de n’en laisser
approcher personne. C’est bien entendu, mon brave ? » ajouta-t-il,
s’adressant au gendarme qui, sur un signe de son chef, se détachait du
groupe.
On reprit, plus attentivement que jamais, l’inspection du sol, des
parois.
Encore quelques gouttes de sang à terre, quelques traces confuses de
piétinement, peut-être de lutte : ce fut tout ce qu’on releva aux
alentours.
À partir de ce point, deux galeries s’ouvraient, dont l’une
bifurquait un peu plus loin. De sorte que le souterrain débouchait dans
la forêt par trois issues, dont deux très proches, assez haut dans le
flanc de la colline, tandis que la troisième allait s’ouvrir en
descendant, à une distance de plusieurs centaines de mètres, tout au
fond de la plus sauvage vallée, et par une fissure si étroite et si
basse qu’un homme de corpulence au-dessus de la moyenne devait renoncer
à la franchir.
Les magistrats ne parvinrent à ce dernier point qu’en se courbant
d’une façon pénible et au détriment de leurs effets. Ils se contentèrent
de faire sortir et rentrer le plus mince et le plus souple de leurs
agents, qui ne constata rien de remarquable, et pas même une ramille
cassée, au delà de cette ouverture. Il n’y avait pas de vraisemblance
que les redoutables visiteurs eussent passé par là. Près d’une des deux
autres entrées, et après une exploration des plus minutieuses, dirigée
par l’agent Blachet, qui n’avait pas son pareil pour saisir le plus
imperceptible indice, on fit une trouvaille importante.
En battant la forêt avec une vision aiguisée de sauvage, ce Blachet
observa que, sur une certaine étendue, les feuilles mortes semblaient
avoir été entraînées, balayées dans un certain sens, comme par un coup
de vent. Or, dans cette solitude végétale, où elles s’accumulent
librement au cours des automnes successifs, ces feuilles forment une
couche trop compacte pour s’ébranler sous un souffle d’air. À mieux
étudier ce petit phénomène, il distingua des sillons qui se répétaient,
comme si le tapis naturel eût été creusé, labouré, par un énorme râteau
à dents irrégulières, tel qu’une branche hérissée de nœuds et de
ramilles. Et voici qu’au bout de quelques pas, il reconnut cette
branche, sans doute cassée à cette intention, puis abandonnée là, une
fois la besogne finie. Cela se reconstituait facilement, car des débris
d’humus et de feuilles sèches y adhéraient encore.
Maintenant rien n’était plus simple que de déterminer jusqu’où l’on
avait poussé l’amas rassemblé de la sorte. Ce ne fut pas long. Un trou
s’offrit, une espèce de rigole creusée par les eaux, et où s’entassait
justement, sur une longueur déterminée, toute une litière de feuillage
en décomposition. Fouiller cette couche suspecte fut pour Blachet
l’affaire d’un instant. Avec la branche même qui certainement avait
accumulé ces détritus, il eut bientôt fait de les rejeter sur les deux
bords de la crevasse. Et il ne perdit pas sa peine. Il faillit pousser
une clameur de triomphe, quand il aperçut, toute brillante, et n’ayant
pas eu le temps de se ternir dans l’humidité de sa cachette, une
carabine à canon court, d’un modèle qui, d’ailleurs, le surprit.
Trouver l’instrument du meurtre semble un des résultats les plus
décisifs au cours d’une instruction criminelle.
Ici, la coïncidence ne fut pas discutable. L’arme cachée sous les
feuilles mortes et découverte avec tant de sagacité par Blachet, avait
bien réellement servi à frapper de mort le marquis de Malboise. La balle
extraite de la blessure apparut exactement semblable aux autres balles
restées dans le barillet de la carabine, qui était à répétition. Mais
voici où la fatalité de cet assassinat inexplicable s’accentua plus
encore. L’origine de l’arme, au lieu de fournir un éclaircissement aux
magistrats instructeurs, ne fit que dresser devant eux une obscurité de
plus. La carabine était de fabrication américaine. On n’en rencontrerait
pas facilement un autre exemplaire dans le commerce européen. Cette
pièce unique devait donc désigner infailliblement son possesseur, à
moins — et c’est ce qui s’affirma peu à peu — qu’il fût impossible
d’établir par quelles mains elle avait passé avant d’arriver dans ce
trou de la forêt d’Étréchy, si loin des ateliers où elle avait été
façonnée.
Le barillet était à six chambres. Deux étaient vides. L’une des
balles avait tué M. de Malboise. L’autre avait dû faire jaillir ce sang
qui éclaboussait la paroi du souterrain, ce sang qu’une main défaillante
avait comprimé sans doute pour l’étaler ensuite, dans un geste d’appui
éperdu, contre la surface de la pierre.
Mais quel homme avait-elle blessé alors ?... Un des assassins ?...
Ils étaient deux. Les empreintes de pas en témoignaient.
L’un, après avoir tiré sur le marquis, avait tiré sur son compagnon,
dans la solitude muette et sourde du souterrain. Pourquoi ?... Et
qu’avait-il fait de ce second cadavre ?
Si ce n’était pas un complice, si c’était un témoin du crime survenu
à l’improviste, et que le meurtrier avait dû supprimer immédiatement
pour son salut, cette dernière question subsistait : Comment avait-il
fait disparaître le corps ?...
Si cette seconde victime, blessée seulement, restait vivante, comment
avait-elle fui ? Pourquoi ne parlait-elle pas ?...
Pendant quelques jours, les magistrats eurent cette certitude : de
même qu’on avait trouvé la carabine, on devait trouver l’autre cadavre,
enfoui peut-être dans quelque crevasse encore ignorée du souterrain, ou
bien traîné au dehors, dérobé aux premières recherches grâce aux mille
accidents naturels de ce site sauvage : éboulis de terre et de rocs,
taillis inextricables, fossés comblés de détritus végétaux.
On fouilla, on retourna la terre, on sabra les buissons, on scruta
les moindres anfractuosités intérieures ou extérieures de la colline. On
ne découvrit rien de plus.
Sur la paroi d’ombre, la main sanglante subsistait seule, — énigme
lugubre, plus étrange, plus terrifiante peut-être que ce cadavre tombé
là-haut, foudroyé en face du soleil couchant, et qu’on ensevelit en
grande pompe.
Les hommages de son parti ne manquèrent pas à M. de Malboise.
Comme tout sert, dans la politique, certains de ses amis tentèrent
d’exploiter contre le Gouvernement le mystère de sa mort. Ce champion
venait d’être sournoisement frappé au moment même où une précieuse
alliance resserrait ses liens avec celui dont il représentait les
droits. Ne doit-on pas chercher d’abord à qui le crime profite ?
Dans les discours funèbres, de trop claires insinuations tendirent à
faire passer le marquis de Malboise pour un martyr.
 


IV L’AMOUR VEUT CROIRE
 
Le jour où l’on enterra la victime de l’attentat de Solgrès, il y
eut, dans l’atmosphère de Paris, cette trépidation qui accompagne les
événements sensationnels.
C’est comme un murmure fait de toutes les conversations ramenées à un
sujet principal, une rumeur de curiosité tendue vers un même but, un
piétinement de pas détournés dans un sens unique.
La foule s’amassait aux abords de la demeure où le corps reposait
depuis deux jours dans une chapelle ardente. Une circulation plus dense
obstruait les rues où le cortège devait passer.
L’hôtel de Malboise n’était pas une ancienne habitation patrimoniale
du faubourg Saint-Germain, mais une toute neuve construction du quartier
Monceau.
Le marquis Pascal, à qui nulle épave n’était parvenue des biens
ancestraux, — dispersés en partie sous la Révolution, puis dilapidés
jusqu’à la dernière bribe par ses ancêtres immédiats, — devait toute sa
fortune à sa première femme et aux secrètes rémunérations des services
rendus à la cause royaliste.
Son joli hôtel de la rue d’Offémont n’avait donc de traditionnel que
l’architecture, qui était Renaissance, avec un couronnement à balustres
et des fenêtres à meneaux dans le pur style François Ier, soigneusement
copié par un architecte moderne.
Le matin des obsèques, cette façade charmante disparaissait presque
entièrement sous des tentures noires à crépines d’argent.
Au-dessus de la porte, un écusson étalait une note de couleur vive
contre la draperie funèbre. C’était, sur fond de sinople, une hampe
brisée de sable à pique d’argent, avec la devise en cimier : «
Mal bois, lance à outrance » — les
armoiries de la famille de Malboise.
On prétend que ces armoiries furent données par saint Louis au
fondateur de la maison, qui, ayant eu sa lance rompue à la bataille de
Mansourah, garda le fer au poing et s’en servit si terriblement qu’il
occit bon nombre d’infidèles et conserva la vie sauve. De là, ce nom de
Malboise (mauvais bois) avec cette devise et ces armes parlantes.
La jeune femme qui demeurait seule à porter ce nom de belliqueuse
origine, se tenait assise dans un petit salon retiré, au premier étage
de l’hôtel, sous les plis rigides de ses crêpes de veuve. Presque tous
les représentants masculins de la noblesse de France défilaient devant
elle avant d’aller se grouper pour le cortège dans le hall du
rez-de-chaussée.
Pascal de Malboise n’ayant pas de proches parents, c’était le comte
d’Ambarès, père de sa femme, qui recevait les invités. Un émissaire du
prince-prétendant, tenant la place de son royal maître, devait conduire
le deuil, marque suprême d’estime et de gratitude pour le zélé serviteur
que la cause venait de perdre.
Bien que Régine de Malboise ne dût pas accompagner la dépouille
mortelle au cimetière, ni même à l’église, elle était, par convenance,
vêtue de son deuil entier, jusqu’à la petite capote, étroite comme un
béguin, couvrant ses fins cheveux blonds, et au grand voile, qui
l’enveloppait, traînant autour d’elle sur le sol. Muette, immobile, avec
une expression indéfinissable sur son beau visage très pâle, elle
inspirait à tous ces hommes, qui, successivement s’inclinaient devant
elle, une admiration mêlée d’un secret malaise.
Cette figure, d’une irrésistible grâce, semblait farouchement
douloureuse dans le demi-jour étouffé de sa retraite, avec l’encadrement
de tout ce noir profond du crêpe. Pourtant, comment plaindre avec
sincérité une femme de dix-neuf ans qui perdait un mari de cinquante,
épousé par nécessité politique ?
Nul ne devinait la torture secrète qui broyait atrocement son cœur.
Depuis six jours que M. de Malboise était mort, que ce corps savamment
embaumé attendait l’autorisation légale de disparaître, d’emporter à
jamais dans la tombe l’énigme de sa blessure, Régine n’avait eu aucun
indice de ce que son cousin, Hugues d’Ambarès, avait pu devenir.
Existait-il encore ?... S’il avait disparu, nul ne s’en apercevait
peut-être, puisqu’il était en congé lorsqu’il avait surgi devant elle —
apparition si émouvante — le soir du drame. Son absence restait ainsi
explicable au régiment. Orphelin, il n’avait pas de famille qui nulle
part l’attendit. Et jusqu’à cette heure, les magistrats, qui ne
semblaient point songer à lui comme ayant joué un rôle dans la tragédie
de Solgrès, n’avaient pas une seule fois prononcé son nom ou réclamé sa
présence.
Hugues pouvait être mort ou en fuite. L’une de ces deux hypothèses
apparaissait comme seule vraisemblable à Régine depuis qu’elle
connaissait les résultats de l’enquête.
Cette main sanglante imprimée sur la paroi du souterrain, était-ce la
sienne, ou celle d’un complice — d’un témoin peut-être — dont il avait
dû se débarrasser ?... Oh ! cette main sanglante... De quelle hantise
d’horreur ne poursuivait-elle pas la malheureuse, jusqu’à la faire
suffoquer et délirer durant les nuits d’insomnie et d’épouvante !...
Mais comment savoir ?... Qui interroger ?... Puisque tout ce qu’il y
avait de souhaitable, c’est que nulle oreille au monde n’entendît, et
que nulle bouche n’exprimât ce qu’elle-même eût donné sa vie pour
connaître. Aussi Régine ne questionnait pas. Personne ne lui parlant de
Hugues, elle ne parlait de lui à personne. Avec quel soin elle évitait
de prononcer seulement son nom, dans la crainte qu’une intonation
fausse, un simple éveil de coïncidences, ne fît naître un soupçon,
n’ouvrît une piste qui conduirait à établir la culpabilité du lieutenant
d’Ambarès.
Telles étaient les alternatives de surhumaine angoisse qui donnaient
à ce visage, d’un charme si jeune et si pur, l’expression fixe, un peu
hagarde, et la pâleur saisissante, dont restaient impressionnés ceux
qui, dans leur sympathie de commande, s’inclinaient respectueusement
devant la veuve du marquis de Malboise.
Une curiosité, d’ailleurs, luisait sournoisement dans les yeux de
tous ces hommes. Ils songeaient à la brève union de quelques heures, si
tragiquement dénouée. Le mystère de cette virginité veuve ne les
intriguait pas moins que l’horreur du meurtre anonyme. La double
fascination de l’amour et du sang errait dans cette maison mortuaire,
avec les lourds parfums des lys, la fleur emblématique, mêlée à
profusion aux gerbes et aux couronnes qui se fanaient autour du cercueil
et qui encombraient la voûte d’entrée. Les plus indifférents en
éprouvaient le trouble. À quel degré d’émoi atteignirent donc les deux
êtres qui, là-haut, dans le petit salon du premier étage, se trouvèrent
tout à coup face à face !
Car il arriva ceci :
Parmi le défilé de silhouettes sombres qui, l’une après l’autre,
venaient à elle, se courbaient profondément et passaient, sans qu’elle
en reconnût une seule, Régine aperçut, d’une vision brusque, l’or d’une
épaulette, le rouge violent d’un pantalon d’uniforme, l’éclair d’un
sabre.
Un choc de joie déchirante... Une hésitation incrédule... Un
tourbillon de sensations... Elle se crut emportée par un vertige...
Hugues d’Ambarès, en grande tenue, un crêpe au bras, se tenait devant
elle, très calme.
Elle lui jeta un regard tellement fou de détresse qu’il entrevit à
quel fond d’abîme touchait cette pauvre âme. D’ailleurs, elle n’avançait
pas la main vers sa main tendue. Elle eut, pour cette main cachée sous
le gant blanc, un coup d’œil de bizarre effroi, qu’il ne parvint pas à
s’expliquer.
Autour d’eux le respect des gens attendait. On leur laissait le
loisir de quelque discret épanchement de famille.
— « Puis-je vous parler après la cérémonie ? » demanda Hugues.
Deux lèvres blêmies et tremblantes murmurèrent :
— « Non, nous n’avons rien à nous dire.
— Mais quand, alors ?... »
Elle secoua la tête. Il insista :
— « Demain ?...
— Jamais.
— Régine !... »
Quelques personnes encore pénétraient dans la pièce. On se poussait
un peu. Le colloque semblait intempestif.
Hugues reprenait suppliant :
— « Où serez-vous ? Dans cette maison ?... »
Alors, comme elle sentit l’attention intolérable des étrangers autour
de leurs paroles, elle eut la force d’élever un peu la voix :
— « Non. Je me retire chez mon père. Mais je ne recevrai personne. Ma
porte sera condamnée. »
Hugues dut s’incliner, partir. Son dernier regard transperça
Régine.
« Quelle force de dissimulation, s’il a commis le crime ! »
pensait-elle, en revoyant sans cesse intérieurement cette physionomie
d’une telle tranquillité dans la tristesse. Pour la première fois elle
se disait : « Si... » Un doute se glissait dans l’évidence affreuse.
Mais toujours, avec une raideur somnambulique, elle recevait et
rendait les saluts. Enfin le défilé cessa. Le cortège, en bas,
s’organisait, se mettait en branle. Dans le petit salon, tombé à la
solitude et au silence, un bruit singulier monta de la rue : un
clapotement multiplié, comme un égouttis d’eau s’écrasant en mille
flaques légères. C’étaient les pas de la foule qui suivait le char,
monceau de fleurs mouvant où disparaissait le cercueil.
Lorsque Régine fut certaine que nulle trace ne restait des pompeuses
funérailles, que les tentures, aussitôt déclouées, avaient disparu de la
façade, et que la curiosité du quartier s’était dispersée jusqu’au
dernier badaud, elle fit chercher une voiture fermée. Le coupé aux armes
des Malboise n’était point à sa disposition, puisqu’il suivait, lui
aussi, vide et les lanternes allumées sous le crêpe, l’itinéraire
funèbre.
La jeune veuve se fit conduire rue de Babylone, à l’hôtel
d’Ambarès.
C’est dans la demeure de son enfance, dans sa chambre de jeune fille,
dans le cher décor de ses anciens espoirs et de ses anciens rêves,
qu’elle se réfugiait pour fuir le cauchemar de son lugubre mariage et de
son veuvage tragique.
La coquette maison Renaissance de la rue d’Offémont, le romantique
château de Solgrès, bien que lui appartenant de par son contrat, qui la
faisait héritière de son mari, ne devaient jamais la revoir. Tout ce qui
touchait à ce passé d’un jour, à ce passé formidable dans sa brièveté
inouïe, faisait horreur à Régine.
En rentrant dans la familiale résidence, elle ne recherchait
d’ailleurs que l’asile matériel. Et déjà elle le prévoyait momentané. Sa
pauvre âme, si effroyablement meurtrie, aspirait vers un autre refuge.
Mais elle ne comptait trouver ici, dans la société de son père, aucun
appui moral. N’étaient-ce pas la légèreté, les inconséquences de ce trop
jeune vieillard, le comte d’Ambarès, qui faisaient de lui le complice
d’un destin si mélancolique pour son enfant ?
Régine se refusait à juger son père. Et d’ailleurs, comment
l’eût-elle pu, dans son ignorance de la vie ? Cette jeune fille parée
d’un nom de femme, restait la pensionnaire innocente qu’une religieuse
avait amenée du Sacré-Cœur, il y avait bien peu de jours, dans cette
maison de la rue de Babylone, où l’on préparait son trousseau de mariée.
Elle avait passé du couvent à l'autel sous l’étreinte d’un devoir
qu’elle crut inéluctable, lorsqu’elle eut entendu son père lui dire :
« Mon salut est en toi seule, mon enfant. » Elle s’était sacrifiée, mais
sa confiance était morte. Dans son cœur broyé, le premier sentiment qui
s’anéantit fut le sentiment filial.
Régine de Malboise, en retournant sous le toit de son père, ne
retournait pas auprès de lui.
Elle passa sous l’une des arches de la double porte.
Un jardin précédait la maison. Une sorte de carré sablé, que
traversait une allée de tilleuls bordée de parterres rectilignes. Cette
ordonnance d’un autre temps conservait à l’hôtel d’Ambarès un prestige
de poésie surannée.
Régine s’achemina vers le perron. La traîne de sa robe noire balayait
le terrain où jadis couraient dans ses jeux ses petits pas de fillette.
Une désolation morne lui ôtait toute pensée, lui engourdissait le cœur.
N’était-ce pas là aussi, sous ce bosquet, semblable à quelque décor de
Watteau, tout enguirlandé de roses grimpantes, qu’elle s’était assise
bien des fois avec son cousin Hugues, pour échanger leurs joyeux
bavardages enfantins, ou pour savourer ensemble, avec un charme dont
elle frémissait encore, les silences timides et pensifs de leur
adolescence ?
Elle se détourna, pénétra sous la voûte de verdure qu’étoilaient de
petites roses fragiles, s’assit comme autrefois sous le berceau. Elle
s’y perdit dans une telle rêverie que de longs moments s’écoulèrent sans
qu’elle s’en aperçût. Et ce fut pour elle une stupeur de voir
s’approcher tout à coup le comte d’Ambarès, qui rentrait du cimetière.
Mais ce qui la bouleversa complètement, c’est qu’il n’était pas seul.
Hugues l’accompagnait.
Tout de suite le jeune homme formula son excuse, avec le regard
direct et la fermeté grave qui donnaient à toutes ses paroles un
resplendissement de vérité :
— « Pardonnez-moi, ma cousine. Je n’imaginais pas que vous fussiez
dans le jardin. Et je ne comptais pas vous imposer ma présence avant
d’avoir encore très humblement sollicité votre permission. »
Comme il parlait, Régine s’aperçut enfin qu’un troisième personnage
se tenait, sans oser s'avancer, contre l’arche extérieure du berceau de
verdure.
— « Approchez, je vous prie, monsieur Varouze, » dit le comte
d’Ambarès, « que je vous présente à la marquise de Malboise. Régine,
voici monsieur Varouze, directeur du cabinet du garde des sceaux. Ce
n’est pas comme personnage officiel qu’il est venu aux obsèques, car
nous ne sommes pas des alliés politiques, mais comme ami personnel de
ton pauvre mari.
— Madame,» dit M. Varouze en s’inclinant, « nous étions destinés à
faire connaissance. Mais eût-on prévu que ce serait de la sorte ? »
Ces mots furent prononcés avec une émotion évidente.
« II était donc vraiment très lié avec monsieur de Malboise ? » pensa
Régine, que le titre de cet homme, sa haute fonction au Ministère de la
Justice, venait de mettre en méfiance. N’avait-elle pas, avec son secret
abominable, une âme de criminelle ?
Détachée, surtout en ce moment, de toute coquetterie, elle ne supposa
pas un instant que l’accent altéré de M. Varouze trahît un conflit
brusque de sentiments, et qu’elle-même, par son impressionnante beauté,
fut la cause d’un profond désarroi chez ce visiteur inattendu.
À peine observa-t-elle cette physionomie de mondain, qui, pourtant ne
se résolvait pas toute dans l’élégance de la silhouette et la recherche
de la tenue. La tête offrait une expression de secrète violence, en
contraste avec la correction banale de l’ensemble. M. Varouze restant
découvert comme il convenait, on pouvait voir de légères taches de givre
estompant le noir profond de ses cheveux drus, par contraste avec la
jeunesse ardente des prunelles aux reflets brûlés. Il portait de courts
favoris « en pattes de lapin », accompagnés par la moustache, ce qui
laissait apprécier le dessin énergique de la mâchoire et la nerveuse
sécheresse de ce visage bistré.
Ce n’était pas aujourd’hui que Régine devait remarquer ces détails.
Pourtant elle saisit un coup d’œil singulier, allant de Hugues à
elle-même, puis revenant à son cousin, lorsque celui-ci lui dit, presque
à voix basse :
— « Ne me refusez pas un instant d’entretien, je vous en conjure !
Ces messieurs ont à causer ensemble... Permettez-moi de vous tenir
compagnie. »
Céda-t-elle à une impulsion irrésistible de tendresse ? Suivit-elle
un instinct de prudence en prenant l’attitude la plus naturelle pour
dépister un soupçon qu’elle sentait chez Varouze ?
Elle répondit :
— « Soit. Mais ne restons pas dehors. L’air a fini par m’étourdir. Ah
! je suis plus brisée qu’au lendemain même de l’horrible catastrophe !
»
Elle se leva, chancelante. L’appréhension de ce qui allait se dire
entre Hugues et elle, secouait son cœur de battements affolés.
Son père et M. Varouze lui firent place en silence, l’un la
considérant avec tristesse, tandis que l’autre exagérait une
respectueuse discrétion. Son cousin lui offrit le bras pour la soutenir
jusqu’à la maison. Mais elle évita de voir ce geste.
Un instant après, tous deux se trouvaient face à face dans une petite
pièce qui tenait du cabinet de travail et du boudoir, et qui, jadis,
servait de salle d’études à Régine, lorsque celle-ci était une petite
fille studieuse et sage. Hugues venait de refermer soigneusement la
porte. Il se trouvait seul, bien seul avec sa cousine. Enfin !...
L’éloignement des bruits de la rue, au delà du petit jardin à la
française, avec ses parterres et ses charmilles d’un autre siècle,
ajoutait un recueillement propice à l’entretien si grave qu’ils allaient
avoir. À travers la guipure des rideaux, on pouvait apercevoir les deux
silhouettes du comte d’Ambarès et de M. Varouze, qui allaient et
venaient dans l’allée centrale, très absorbés par les propos qu’ils
échangeaient.
Régine cependant s’était assise, et, la tête renversée légèrement en
arrière comme par le poids de son grand voile de crêpe, très pâle, les
paupières abaissées, elle semblait s’abandonner à une défaillance ou
s’abstraire dans une muette défensive.
Hugues, debout devant elle, la contempla un instant. Puis il prononça
d’une voix très douce :
— « Régine... Dites-moi, je vous en prie, dites-moi ce qui se passe
en vous... »
Elle se redressa dans un grand tressaillement de tout son être. Les
cils blonds s’écartèrent, les paupières s’ouvrirent démesurément, et le
bleu royal des prunelles se dévoila dans la stupeur. Mais elle eut
presque aussitôt comme un sursaut de souffrance physique. Le lourd voile
de crêpe, tirant de plus en plus la petite capote, rendait trop
douloureuse la morsure des longues épingles dans les cheveux fins.
Régine détacha la cruelle coiffure. Sa jolie tête se dégagea, se haussa
en une oscillation lassée, qui semblait secouer le fardeau d’un trop
accablant malheur. Puis ses clairs regards se posèrent à nouveau sur son
cousin. Mais elle ne prononça pas une parole.
Il s’agenouilla devant elle, tandis que, sans un geste pour l’en
empêcher, elle le regardait toujours avec une fixité un peu hagarde.
— « Ma chérie... Ma sainte... » reprit le jeune homme, avec l’accent
d’une dévotion presque mystique. « Je devine tous les scrupules de votre
âme si délicate, si noble... Mais je tremble qu’ils ne dépassent la
réalité des circonstances. Vous imaginez peut-être que j’aurais pu
empêcher l’affreuse chose... Qui sait même si vous n’accusez pas mon
inconséquence d’avoir ouvert la voie au criminel ?... Aussi j’ai hâte de
vous dire la vérité, de m’expliquer avec vous. Non pas tant pour me
justifier que pour vous ôter un sujet de peine. Vous devez tant vous
torturer, doux ange, si vous attribuez à votre Hugues la moindre
responsabilité ! »
Elle l’interrompit par une exclamation rauque.
— « Que croire, mon Dieu ?... Que croire ?... » gémit-elle en se
tordant les doigts.
— « Que croire ?... » répéta-t-il, étonné malgré tout d’une angoisse
qui dépassait ses pires prévisions. « Mais vous ne jugerez qu’après
avoir entendu... »
Frémissante, elle lui coupa encore la parole :
— « Hugues, l’idée ne vous est donc pas venue qu’on pût vous accuser
?... »
Il se releva en pâlissant.
— « M’accuser... De quoi ?...
— Toutes les apparences... »
Elle n’osait formuler le soupçon atroce qui, tout à l’heure encore,
était chez elle une certitude. En face de son cousin et en l’écoutant,
sa conviction vacillait. Elle avait attendu soit un aveu, soit une
dénégation résolue. Mais cette attitude d’inconscience, cette voix
sincère, ce calme... C’était tout à fait bouleversant.
Hugues, toutefois, commençait à comprendre. Régine avait dû saisir
quelque insinuation qui le compromettait, et elle tremblait pour lui. Il
murmura :
— « Comment ?... On prétendrait... »
Puis il la regarda mieux. Il vit quelque chose de plus effarant
encore dans l’azur glacé des prunelles qu’elle fixait étrangement sur
lui. Le mot d’« apparences », qu’elle venait de prononcer, lui retentit
après coup dans l’oreille. « Les apparences ».... Mais elle seule
l’avait vu dans le parc un instant avant le crime. Pour qui donc en
existerait-il, des apparences, sinon pour Régine elle-même ?
— « Oh !... » s’écria l’officier en reculant d’un pas.
Il y eut un silence, pendant lequel tous deux ne se quittèrent pas du
regard. Chacun haletait dans le tumulte du cœur bondissant, le fracas
d’orage roulant dans les artères. Leur pensée hésitait encore, tandis
que déjà le violent reflux de leur sang projetait en eux la dévastation
de cette minute.
Hugues reprit le premier la parole. Car, pour Régine, elle n’avait
plus rien à dire. L’accusation ne tombait que trop clairement de sa
bouche muette.
— « Ainsi, » prononça lentement le jeune homme, » vous m’avez cru
capable, moi, un soldat, de frapper un homme désarmé !... de le frapper
par derrière !...
— La jalousie vous aurait affolé, » balbutia Régine d’une voix
défaillante.
Il demanda :
— « Est-ce que vous le croyez toujours ?... »
Elle se tut.
— « Pourquoi, » reprit-il avec une expression farouche, « ne me
dénoncez-vous pas ? »
Il n’obtint encore pas de réponse. Mais une ombre de si épouvantable
douleur passa sur le beau visage, blanc de la souveraine blancheur des
lys, avec le royal azur des yeux, qu’il s’oublia lui-même, il eut
pitié.
— « Mon Dieu !... » fit-il. « Vous souffrez certainement plus de me
soupçonner que je ne puis souffrir d’être soupçonné par vous. Que
viendraient faire ma révolte ou mon orgueil là où la fatalité nous
déchire également ? Voulez-vous m’écouter, Régine ?... On laisse
toujours à un accusé le droit de plaider sa cause. »
L’amertume que trahissait la dernière phrase rappelait à la vierge
veuve qu’elle avait tout fait pour empêcher cet entretien. Elle y
répondit dans la loyauté de son amour.
— « Si je craignais de vous entendre, c’est que je redoutais ma
faiblesse. Le crime commis par vous, avoué par vous peut-être, pouvait
ne plus m’apparaître assez odieux... Et alors...
— Régine !... »
La figure de l’officier se transfigura.
— « Ah ! vous m’aimiez encore, même criminel... Écoutez... Je suis
innocent, ma Régine...
absolument innocent.
— Serait-ce possible ?... » s’écria-t-elle en joignant les mains,
tandis que la joie et la douleur tremblaient ensemble sur ses lèvres en
un sourire indéfinissable.
Hugues lui en fit le serment, avec une force de vérité qui la
subjuguait. Pourtant le doute restait au fond d’elle-même. Et jamais
elle n’eût imaginé quelque chose de plus torturant que ce désir de le
croire en lutte avec le sentiment de la première heure, avec l’obscure
et tenace évidence, dont elle demeurait comme imprégnée.
— « Mon Dieu !... Rappelez-vous l’état où vous étiez, mon pauvre
Hugues... Vous paraissiez hors de vous. Ne m’avez-vous pas crié : « Je
saurai bien vous débarrasser de cet homme ! »
— Hélas ! savais-je ce que je disais ?
— Saviez-vous ce que vous faisiez quand vous l’avez vu, cet homme, à
portée de votre arme.
— Une arme... Je n’en avais pas.
— À peine aviez-vous disparu derrière le taillis qu’il est tombé
mort.
— Ah ! quelle effrayante conviction est en vous, Régine !...
— Otez-la moi !... ôtez-la moi !... » gémit-elle.
— « Écoutez-moi donc. Soyez calme. Même si j’arrive à vous
convaincre, nous nous débattrons dans les ténèbres de cet horrible
drame. Seulement nous nous appuierons l’un sur l’autre dans l’épreuve.
Nous n’aurons pas trop de notre double force, de notre confiance
réciproque, de notre... »
Il hésita, puis murmura, ses yeux plongés dans les chères prunelles
:
— « De notre amour. »
Elle accepta et rendit cet ardent regard.
— « Parlez, mon ami. Rendez-moi la foi en vous. »
Hugues entreprit son récit, qui, loin d’éclaircir le mystère de
Solgrès, devait le faire apparaître comme plus incompréhensible encore
et plus impénétrable.
— « Vous savez, » commença-t-il, « que j’étais en congé pour quelques
jours. Il me faut vous rappeler certains détails pour ne pas y revenir
plus tard. Voulant engourdir par un excès de fatigue physique des
pensées qui me suppliciaient jusqu’à la folie, j’avais entrepris une
excursion à bicyclette, — mais une excursion sans but, sans étapes
marquées d’avance. Je ne voulais rien voir, je ne faisais attention à
rien. Je roulais, voilà tout, éperdument, à des trains d’enfer, ne
m’arrêtant à la première auberge venue que lorsque j’étais bien sûr d’y
tomber sur un lit de hasard, à bout de résistance, ivre de lassitude...
Et encore ne trouvais-je pas tout de suite le sommeil.
— Hugues, du moins vous étiez seul. Tandis que moi...
— Chut !... Nous plaindre serait vain aujourd’hui. Mais ma conduite
d’alors doit vous expliquer pourquoi nul, pas même moi, ne pourrait
reconstituer mon itinéraire, ni chercher avec minutie l’emploi de mon
temps. Si j’avais besoin de l’établir, je retrouverais, aux environs
d’Étampes, dix endroits où j’ai paru successivement, avec tant de
rapidité, qu’une confusion d’heures, et même de jours, serait
facile.
— Songez-vous à un alibi ?... La justice se préoccupe-t-elle de vous
?
— Pas que je sache, du moins jusqu’à présent.
— Dieu soit béni ! Poursuivez.
— Comment j’atteignis les bois de Solgrès, quelle fascination m’y
retint, quel hasard me fit pénétrer dans la galerie souterraine... vous
savez tout cela déjà.
— Pensiez-vous gagner le parc par cette galerie ?
— Certes, non. Lorsque j’en découvris l’entrée, le soir approchait. À
force d’errer en tous sens, je m’étais perdu. Je ne reconnaissais plus
la direction du château. À ce moment, pensais-je, vous y étiez arrivée.
Toute chance de vous rencontrer disparaissait. La fièvre affreuse dont
j’étais dévoré tombait à un désespoir morne. J’entrai dans ce souterrain
comme on entre dans un tombeau, pour y trouver la fraîcheur apaisante de
la nuit et du néant. Qu’allais-je y faire au juste ?... Je ne sais.
Peut-être y serais-je demeuré jusqu’au lendemain, préférant cet asile
sauvage à la vulgarité d’une hôtellerie, essayant d’imaginer que je
reposais sous la terre même que fouleraient vos pas... Vous savez le
reste... du moins jusqu’à la fin de notre entrevue.
— Vous aviez rencontré une porte, et cette porte était entr’ouverte
?
— Oui.
— Hugues, jurez-moi sur votre honneur de soldat que vous ignoriez
l’existence de cette porte.
— Je vous le jure, sur mon honneur de soldat, sur le drapeau de mon
régiment.
— Vous n’en aviez pas la clef ?...
— Régine !... Songez au serment que je viens de vous faire.
— Pardon... C’est vrai... Je divague. Mais cette clef, elle n’était
pas après la serrure ?... Vous ne l’auriez pas, par hasard, trouvée à
terre ?
— Je ne l’ai pas vue, pas touchée.
— Mais qui l’avait ?... Qui a fermé la porte à double tour, juste
derrière vous, après vous avoir laissé le temps de fuir ?
— Un homme... sur qui j’ai posé cette main que voilà, » dit le
lieutenant qui étendit le bras
avec solennité.
— « Un homme ?... Où ?... Dans le souterrain ?... » balbutia Régine
avec des lèvres décolorées.
Elle défaillait d’horreur, près de s’évanouir. Mais l’énergie de
l’âme l’emporta sur l’impression nerveuse. Elle aurait voulu arracher
d’un seul coup ce que Hugues avait encore à dire :
— « Mais c’était l’assassin !... » reprit-elle en tremblant
d’émotion, « Vous l’avez tenu !... Comment vous a-t-il échappé ?...
— Quand je vous eus quittée, » poursuivit Hugues, « je me jetai dans
le ravin, et, en deux bonds, je regagnai l’issue. Elle était exactement
telle que je l’avais laissée après l’avoir franchie : entr’ouverte... le
vantail de fer ramené presque tout contre. Je poussai ce vantail, que je
renvoyai ensuite derrière moi avec une telle force qu’il se referma...
J’entendis le bruit métallique du pêne entrant dans la gâche.
— À double tour... Elle était fermée à double tour... » murmura
Régine, comme se parlant à elle-même.
— « Naturellement... L’assassin, qui avait dû pénétrer dans le parc
avant moi, et qui avait ouvert cette porte... (Car c’était lui qui
l’avait ouverte, et qui, pour fuir plus vite sans doute, ne l’avait pas
complètement close) — l’assassin eut soin de la remettre dans l’état
normal quand, son coup fait, il partit à son tour.
— Laissons... Dites-moi plutôt : vous l’avez vu ? Vous vous êtes
rencontré avec lui ? »
Une méfiance sonnait dans le changement de voix, dans l’interruption
et la question précipitée. Des invraisemblances apparaissaient à
Mme Malboise, qui réveillaient
ses doutes. Dans une activité fébrile de reconstitution mentale, elle
calculait si le serment de Hugues s’accordait avec la culpabilité ou la
complicité. Non, il ne pouvait être parjure. Mais il pouvait avoir tué
ou avoir fait tuer par une démence de passion. Les soupçons de Régine
renaissaient à entendre ce récit confus.
Sans saisir cette nuance, le lieutenant d’Ambarès continuait :
— « Voici exactement ce qui s’est passé. Lorsque j’eus repoussé
derrière moi la porte du souterrain, je me trouvai dans une obscurité
absolue, d’autant plus saisissante que j’avais encore les yeux éblouis
par ce rouge soleil couchant où vous m’étiez apparue. Je n’ai pas besoin
de vous dépeindre le trouble qui me bouleversait. Vous ne vous étonnerez
donc pas si, à ce moment-là, je fus aussi dépourvu de sang-froid que
possible. Je fis craquer une des allumettes-bougies qui me restaient. Ma
petite boîte était presque vide, car j’y avais largement puisé dans mon
incursion préalable à travers ces galeries. Je n’avais qu’une hâte
maintenant : fuir cette caverne lugubre qui d’abord m’avait paru
d’accord avec la tristesse de mon rêve, mais qui maintenant, avec la
vision déchirante et divine, me semblait un cercle d’enfer. D’ailleurs
ma présence pouvait y être surprise, et vous compromettre. Je n’eus donc
qu’une idée: retrouver ma bicyclette et partir au plus vite.
— Votre bicyclette ?... vous l’aviez toujours ?
— Je ne l’avais abandonnée que pour pénétrer dans le parc.
— Vous l’aviez laissée dans le souterrain ?
— Oui... Et non loin de la porte en fer... Du moins à ce que je
supposais. Mais, quand je voulus la reprendre, dans l’affolement où
j’étais, je ne la retrouvai pas tout de suite. J’allai trop loin, je me
trompai de couloir... Je revins sur mes pas, ayant perdu la direction de
la porte qui me servait de point de repère. J’usai toutes mes
allumettes... Bref, j’eus à un moment la sensation vraiment inquiétante
d’être captif dans ces ténèbres opaques. Découvrir ma machine devenait
une quasi-impossibilité. Sortir même n’était pas facile. Car je pouvais
tourner longtemps sans arriver à l’ouverture, d’autant qu’elle ne serait
plus visible à distance quand la nuit serait tombée. Je n’avançais plus
maintenant qu’à tâtons, les mains en avant, dans la crainte des
inégalités de la voûte, contre laquelle je pouvais me briser le front...
Vous devinez que, de la sorte, un certain temps s’écoula...
— Combien à peu près ?
— Je l’ignore... Mettons une demi-heure, trois quarts d’heure.
— Monsieur de Malboise fut frappé tout de suite. Le meurtrier dut
regagner le souterrain aussitôt.
— S’il m’avait vu, de son point d’observation parmi les broussailles,
caché comme il devait l’être au moment où je vous parlais, il me donnait
sans doute le temps de m’éloigner.
— Comment osait-il reprendre le même chemin que vous ?
— Avait-il le choix ?
— Votre présence aurait dû l’inquiéter, l’empêcher d’exécuter son
crime.
— Pourquoi ?... Ne se rendait-il pas compte que j’étais sans armes,
en tenue de cycliste, accouru là en amoureux que l’approche du mari
mettait en fuite.
— Ne pouvait-il supposer que vous l'aviez vu entrer dans le
souterrain, que vous veniez donner l’alarme ?...
— Je ne me serais pas sauvé devant monsieur de Malboise.
— On croirait, » observa Régine, « que vous savez tout de ce
misérable... de son acte, de ses combinaisons... »
L’officier eut un sourire d’amertume.
— « J’ai tant réfléchi à tout cela !... Je ne puis m’empêcher de
mêler mes hypothèses au tout petit nombre de faits positifs que je puis
vous rapporter. Hélas ! Régine... Si ma parole ne vous suffit pas pour
me disculper d’un crime aussi lâche, ce que je vous révélerai ne vous
prouvera pas mon innocence.
— Ah ! je le souhaite pourtant, » soupira-t-elle, « plus que de voir
le soleil de demain. »
Il y eut, dans cette phrase, une intraduisible douceur d’amour et de
découragement. Et cette bouche qui la laissa tomber, ces yeux sur
lesquels battirent les paupières palpitantes, rayonnaient d’une si
touchante beauté que la fierté même de Hugues ne se révolta pas du
persistant soupçon.
— « Nous sommes, » dit-il simplement, «. les victimes d’une fatalité
inouïe. »
Puis, hochant la tête, il reprit d’un ton bref, comme se résignant
sans espoir à l’énoncé de l'invraisemblable :
— « Brusquement, devant moi, dans l’épaisseur de l’obscurité,
j’aperçus une lumière. Un jet vif et soudain m’éblouit, puis aussitôt se
détourna, disparut, comme absorbé par les ténèbres. J’appelai. Aucune
voix ne me répondit. J’étais cependant sûr de la présence d’un être
humain. C’était l’éclat d’une lanterne, assourdie après m’avoir
découvert, qui m’avait surpris de la sorte. Je suis loin d’être un
poltron, Régine. Je vous réponds qu’en toutes rencontres, je saurai me
montrer digne de notre nom d’Ambarès, que certains des nôtres ont
illustré. Pourtant, depuis cet instant-là, je sais ce que c’est la peur.
Toutes les émotions récentes, l’état vibrant de mes nerfs, l’angoisse de
tout ce noir où je me démenais depuis de longues minutes, aiguisèrent
l’effet sinistre. Un bruit de frôlement, tellement léger qu’il fallait
l’exacerbation de ma sensitivité pour le percevoir, flotta dans le
sépulcral silence. « Qui va là ?... » criai-je encore. Nulle réponse...
Mais, à présent, la sensation d’un corps vivant tout proche... Une
ondulation d’air comme une haleine glissant sur la chair hérissée de mon
visage... J’avançai mon bras droit, désarmé... Je crus toucher une forme
palpable. Mais à cette seconde, comme si la voûte croulait, un choc
formidable me heurta le crâne. Ce fut comme un fragment du roc qui se
serait détaché pour m’écraser la tête. Et je dus tomber sans
connaissance. »
Un grand cri de Régine interrompit l’officier.
— « Blessé !... Vous avez saigné peut-être... Mais alors, cette main
sur la muraille... c’était la vôtre !...
— Non... pas la mienne. Je n’ai pas perdu une seule goutte de sang.
Le coup qui me frappait, amorti par le feutre du chapeau, ne me fit
aucune blessure. Il m’étourdit. Ce fut tout. J’en retrouve la place à la
douleur de la meurtrissure. Mais vous n’en découvririez pas la trace.
»
Par un geste machinal, Hugues inclinait la tête, offrant le sommet de
son crâne à l’inspection de sa cousine. La brune chevelure courte, drue
et légèrement crépelée, cachait absolument la peau sous ses moires
lustrées et touffues. Impossible de distinguer une contusion à travers
cette épaisseur soyeuse que n’avait entamée nulle déchirure.
— « Vous ne vous étiez pas défendu ?... » questionna Régine, sans une
remarque, « Ce n’est pas vous qui avez fait couler le sang de votre
adversaire ?
— Je n’avais eu ni le temps ni la possibilité de me défendre contre
l’invisible. D’ailleurs, savais-je seulement si j’avais affaire à un
ennemi ou bien à quelque vagabond inoffensif, soucieux de garder
l’incognito de son refuge.
— Mais alors, » demanda Régine, que glaçait un peu plus chaque détail
de l’effarante aventure, « d’où venait ce sang fraîchement versé, si ce
n’était ni le vôtre ni celui de votre agresseur ?
— Le saurons-nous jamais ? » répliqua Hugues.
— « Vous avez suivi l’enquête ?... Vous êtes au courant ?... »
Il eut un geste expressif. Avec quelle avidité ne dévorait-il pas les
moindres révélations des
journaux !
— « Apprenez-moi, » reprit
Mme de Malboise, comment vous
êtes revenu à vous, comment vous avez quitté le souterrain.
— Je ne suis pas demeuré évanoui longtemps. Étais-je même évanoui ?
Je ne crois pas. Étourdi, simplement. Le sentiment me revint, avec le
vague souvenir de ce qui m’était arrivé. Ce souvenir me parut absurde.
J’avais dû heurter du front la voûte, et la douleur du coup,
l’effervescence du sang au cerveau, avaient suscité ces chimères.
Recouvrant mon sang-froid, je repartis au hasard. Cette fois, l’instinct
me guida bien. Je fus presque aussitôt dehors.
— Faisait-il encore jour ?
— Presque plus. Assez cependant pour que je visse l’heure à ma
montre.
— Quelle heure était-il ?
— Huit heures moins dix.
— Une heure à peine après que monsieur de Malboise eut été frappé.
Alors c’est la nouvelle du crime qui vous certifia la présence d’un
homme dans le souterrain ?
— Non, c’est autre chose.
— Quoi donc ?
— En reprenant connaissance, j’avais senti dans ma main droite
crispée un petit objet dont je ne m’expliquai pas la nature. Je le
gardai précieusement, et l’examinai ensuite à la clarté du
crépuscule...
— C’était ?...
— Un débris de chaîne d’or. Ma main, qui se tendait au moment où l’on
essaya de m’assommer, avait dû se refermer convulsivement et arracher ce
morceau de chaîne sur la poitrine de mon agresseur. Cette pièce de
conviction m’assura que je n’avais pas rêvé.
— Vous la conservez, naturellement ?
— La voici. »
Hugues, ouvrant sa tunique, retira de son gousset une très petite
bonbonnière, et l’ouvrit. Au fond de cette minuscule boîte, Régine
aperçut une cordelette d’or enroulée. Elle la saisit du bout des doigts,
et tint suspendus quelques centimètres de chaîne d’un dessin très
particulier. Elle les étala sur sa paume, et s’absorba dans le plus
attentif examen.
— « Ce n’est pas une chaîne de montre d’homme, » murmura-t-elle.
— « On ne dirait même pas une chaîne de montre, » fit Hugues, « Elle
est trop fine. N’avez-vous pas plutôt l’idée d’un de ces minces cordons
d’or qui soutiennent un médaillon au cou des petites filles ?
— On n’en fait plus comme cela. C’est un modèle ancien.
— Vraiment ?
— Regardez... Les chaînons forment de petits cylindres compacts, liés
si étroitement les uns aux autres qu’ils se font suite presque sans
solution apparente de continuité. Et un filet creux court en spirale sur
le tout. C’est d’un travail tout à fait spécial.
— Tant mieux ! L’indice n’en est que plus caractéristique.
— Vous allez le verser à l’enquête ? » demanda Régine en regardant
son cousin d’une façon singulière.
— « Moi !... » s’écria l’officier, qui rougit. Mais je ne puis rien
révéler à la justice de ce qui m’est arrivé le soir du crime !
— Qui vous en empêche ? Et comment cette proposition si simple
peut-elle vous troubler ?
— Elle me trouble, » dit-il douloureusement, parce que mon refus va
confirmer le soupçon dont vous ne pouvez rejeter le poids terrible. Ah !
Régine, votre cœur veut me croire, mais votre raison se dresse contre
moi. Je le vois bien. Je le devine dans chacun de vos regards, sous
chacune de vos paroles.
— Allez trouver le procureur de la République, et dites-lui tout, »
ordonna la jeune femme comme un ultimatum.
— « Non, » déclara Hugues. « Je ne le ferai pas. Car votre honneur
m’est plus sacré que votre confiance même. Les éléments que
j’apporterais à l’instruction n’avanceraient en rien la découverte de la
vérité, et ils vous déshonoreraient aux yeux de l’univers. Jamais je
ne...
— Ils me déshonoreraient !... » s’écria Régine.
— « Certes, ma pure adorée. Songez-y ! Je suis entré dans votre parc,
j’ai causé avec vous... Ah ! combien je m’en repens ! Mais aussi combien
j’expie !... Vous qui me connaissez, vous qui m’avez aimé... — qui
m’aimez encore... — vous doutez de mon innocence. L’opinion publique me
croira coupable, et — ce qui est pire —vous accusera de complicité avec
moi. On supposera que vous m’avez ouvert la porte secrète... que
l’histoire de l’assassin fantôme est un conte. Et quel conte !... Un
enfant ne l'admettrait pas... Oui, je le reconnais avec vous. Tout ceci
est monstrueusement invraisemblable. Je suis le jouet d’une fatalité
sans nom. Mais du moins cette fatalité n’aura que moi pour victime. Je
ne vous laisserai pas salir et broyer par elle, vous, ma noble Régine,
ma fleur immaculée, mon lys royal ! »
La véhémence du jeune homme s’accentuait à chaque épithète, comme
pour fondre à la flamme de sa ferveur les rigides scrupules de cette âme
si haute.
Il n’y réussit pas.
Sa cousine lui déclara qu’elle ne comprenait pas ainsi le devoir, et
qu’il était tenu de dire la vérité, quoi qu’il pût en advenir.
Cependant, malgré la fermeté qu’elle mit à prononcer l’arrêt de sa
conscience, elle convint du péril qu’il y aurait à le suivre. Hugues
n’exagérait pas. S’il parlait, Dieu sait dans quels chemins d’opprobre
il ne s’engagerait pas avec elle.
— « Du moins, » gémit Mme de
Malboise, « nous y marcherions ensemble ! Tous pourraient nous
mépriser... Mais l’héroïsme de votre franchise m’ôterait le soupçon
déchirant que me laissera votre silence.
— Mon silence ! Ah ! c’est le seul souci de votre honneur qui clôt
mes lèvres... Vous, Régine, vous... n’avez-vous pas gardé le silence sur
ma visite insensée à Solgrès ? Le procureur de la République a dû vous
interroger. Vous vous êtes tue pour ne pas me compromettre. Vous avez
menti pour moi peut-être...
— Oui, » répondit-elle, » c’est vrai. J’ai menti. »
Hugues ne triompha pas de cet aveu. Il ne s’en saisit pas pour
appuyer son argumentation. Il n’eut même pas l’idée d’en exprimer de la
reconnaissance.
Une espèce d’accablement venait de tomber sur ces deux jeunes êtres,
et les tenait maintenant muets l’un en face de l’autre. Trop de pensées,
trop d’émotions se déchaînaient et tourbillonnaient en eux au cours de
cette conversation terrible. Ils étaient comme des nageurs épuisés par
une lutte trop longue dans les flots en furie. Ils s’abandonnaient, se
laissaient submerger, emporter par la force des éléments
invincibles.
Ce fut l’officier qui reprit le premier la parole, — non pas pour des
protestations d’innocence ou pour la justification de son silence futur,
plus que jamais irrévocable, mais pour l’achèvement de son récit. Il
n’avait pas tout dit. Et Régine devait tout savoir. Maintenant,
d’ailleurs, elle renonçait à l’interrompre par aucune question. La
confidence, d’abord hachée, s’acheva tout d’une traite.
— « Quand je me trouvai hors du souterrain, » reprit le lieutenant,
« je réfléchis qu’il y aurait imprudence et folie à y rentrer sans
armes, sans lumière, pour chercher ma bicyclette. « Ces cavités doivent
être des repaires de vagabonds, » me dis-je. « C’est une vraie chance
qu’ils ne m’aient pas tout à fait cassé la tête, et je m’étonne qu’ils
m’aient laissé ma montre et mon porte-monnaie. J’ai d’autant moins le
droit de faire plus ample connaissance avec ces bandits, que nos
démêlés, en tournant mal, révéleraient ma présence dans ces parages et
compromettraient la châtelaine de Malboise. Au diable la bécane ! qu’ils
en fassent leur profit. Car pour ce qui est de revenir demain avec une
lanterne et un revolver, il se peut que je m’en donne la peine, mais je
compte que ce sera en pure perte. Ces vilains oiseaux de nuit auront
profité de l’aubaine, et je ne les retrouverai pas plus que ma
bicyclette. Je n’avais pas encore quitté le bois et regagné la
grand’route, Régine, que je ne songeais plus à l’incident. Ma pensée
tout entière était retournée vers vous, vers ce coin de parc où vous
m’étiez apparue. Je vous revoyais, j’entendais votre voix... Dans vos
regards évoqués, dans l’écho de vos moindres intonations, je découvrais
des motifs sans fin de me désespérer, de m’attendrir ou de
m’illusionner... Je cherchais à deviner quelles traces de regret, de
remords, mon apparition rapide avait dû laisser dans votre cœur, comment
vous jugiez mon audace, et de quel tressaillement vous frémissiez encore
à réveiller en vous-même la foudroyante surprise de ma présence.
Avais-je exhalé la plainte ou le reproche dont vous resteriez touchée
?... Vous avais-je déplu ?... Ah ! Régine... Régine... Je marchais
maintenant comme un fou. J’arrivai à une gare de chemin de fer... une
petite gare... Laquelle ?... Je n’en sais rien seulement. On me dit que
le train pour Paris allait passer. Une brusque tentation me saisit.
Rentrer là-bas, aller tout droit au Cercle Militaire, voir des
camarades, me replonger dans ma vie de soldat. Car la demi-conscience où
j’étais de mon état d’exaltation m’avertissait que, dans la solitude, je
m’acheminais tout droit à quelque acte de démence. Deux heures plus
tard, quand j’arrivai au Cercle, je brûlais d’une telle fièvre —
physique, cette fois, et non pas simplement morale — qu’un major de mes
amis, rencontré là, m’obligea de prendre une chambre et d’accepter
immédiatement ses soins. Je fus malade pendant trois jours, passant de
la prostration au délire, si bien qu’on crut à une fièvre cérébrale.
C’était le résultat de ce coup violent reçu à la tête, compliqué d’un
excès d’émotion et de fatigue. Par miracle, dans mes divagations
fébriles, je ne laissai rien échapper qui eût rapport à votre mariage ou
au château de Solgrès. Un instinct farouche prévalait en moi sur le
désarroi cérébral, et suspendait les mots dangereux au bord de mes
lèvres. Cependant on me cachait l’émouvante nouvelle. Le médecin
défendait qu’on laissât parvenir un journal jusqu’à moi. Ce fut mon
colonel lui-même qui, venu pour quelques heures à Paris, et passant me
voir, m’apprit ce qui était arrivé, me révéla le crime qui faisait de
vous une veuve le soir même de vos noces. L’émoi dont je fus bouleversé
n’était pas pour le surprendre. Peut-être ce chef bienveillant, qui me
porte beaucoup d’intérêt, attribuait-il à la douleur de votre mariage
l’étrange accès de fièvre qui m’avait terrassé le soir même. Si secrets
que soient mes sentiments pour vous, Régine, on ne peut ignorer ni votre
séduction, ni ce fait que je suis votre cousin, votre ami d’enfance, et
le commentaire est bien facile à déduire. Mon colonel me dit,
rétablissant les dates, sur lesquelles je l’interrogeais anxieusement :
— « Vous étiez ici, dans ce lit... C’est le soir même où cette crise
inquiétante vous mettait sur le flanc, mon pauvre d’Ambarès, que le coup
a été commis. » Le major, que j’interrogeai ensuite, expliquait les
choses à sa manière : — « Nous l’avons su par les journaux du matin. Et
nous faisions même cette réflexion : Hein ! pour un collectionneur de
phénomènes télépathiques, ce serait un exemple curieux à enregistrer...
d’Ambarès tombant ici comme assommé par un mal bizarre, à l’instant où
Pascal de Malboise meurt assassiné. Car c’était, à peu de chose près, au
moment même. Il n’était guère que neuf heures quand vous avez eu cette
espèce de congestion, d’Ambarès, et près de huit heures quand monsieur
de Malboise a été tué. » Vous le voyez, Régine, ce docteur, — ce témoin,
— préoccupé sans doute de spiritisme, avançait de bonne foi mon arrivée
au Cercle, dans le désir inconscient de constater une manifestation
surnaturelle. Il établissait mon alibi. D’ailleurs, nul n’a l’air de
songer que je pouvais me trouver à proximité de Solgrès dans la soirée
du meurtre. Et nul ne le saura jamais, Régine. »
Hugues se tut, serra les lèvres avec une expression d’énergie, et
plongea dans les yeux de sa cousine un regard où l’affirmation de la
volonté mettait quelque chose d’agressif.
Elle lui dit avec froideur :
— « Vous êtes le maître de votre secret.
— Mon secret, c’est mon amour pour vous. »
Elle ne lui répondit pas. Et il s’étonna de l’aspect nouveau qui,
vaguement, la transfigurait, depuis qu’elle avait avoué son sacrifice de
passion, ce faux témoignage qui lui avait tant coûté, depuis qu’elle
avait dit à Hugues : « J’ai menti, » elle semblait comme retirée en
elle-même. Une barrière invisible mais impénétrable s’élevait devant son
âme. Son agitation de naguère, si douloureuse à voir, avait cessé. Un
calme extraordinaire détendait maintenant en une espèce de sourire la
sinuosité frémissante de sa bouche.
Elle demanda :
— « Vous m’avez tout dit ?
— Tout.
— Alors, adieu.
— Au revoir, Régine.
— Non, adieu.
— De quel ton vous prononcez ce mot !... »
Elle demeura muette, debout maintenant devant lui, qui, également,
s’était levé. Ses vêtements noirs la faisaient plus haute. Dans son
visage, d’une pâleur mortelle, ses yeux fleurissaient plus bleus,
élargis.
— « Régine, » murmura Hugues, « nous sommes bien malheureux. Mais
pourquoi l’épreuve nous séparerait-elle ?
— Ce n’est pas l’épreuve qui nous sépare.
— Est-ce votre soupçon ?... Voyez-vous toujours en moi un criminel
?...
— Non... Je vous crois... Je veux vous croire...
— Vous le voulez... Hélas !... le pouvez-vous ?... »
À cette question, le beau visage perdit brusquement son
impassibilité. Une onde de souffrance le convulsa.
— « Ah ! je le pourrais sans doute si je n’avais pas menti moi-même
!... Menti à la justice... Le voilà, mon châtiment... Hugues, partez...
partez !... Laissez-moi expier pour nous deux !... »
Il n’obtint rien d’autre, après ces énigmatiques paroles. N’osant pas
en demander l’explication, craignant d’arracher, s’il insistait, quelque
déclaration irrémédiable, il s’en alla.
Quelle douleur cuisante il emportait ! Quand il franchit le seuil de
la pièce, il crut que toute sa vie, toute sa jeune vie ardente, gonflée
de force, de désir, restait là, en arrière, suspendue aux crêpes noirs
de l’inexorable et douce vision.
Ce qu’il traînait dehors, c’était un simulacre inerte de lui-même, un
corps plein de cendres, que n’animeraient plus jamais, — pensait-il, —
les frissons divins de la joie, de la fierté, de l’espérance.
 

 
V UN HOMME DE PR0IE
 
Avant même que l’entretien de Régine avec le lieutenant d’Ambarès eût
pris fin, M. Varouze avait quitté l’hôtel de la rue de Babylone.
Sa cordialité, la subtile grâce avec laquelle il pénétrait et
interprétait les sentiments d’autrui, laissaient le comte sous le
charme. Impossible de toucher avec plus de tact à toutes les
complications douloureuses que jetait dans une famille une drame tel que
celui de Solgrès.
« Si tous les serviteurs du Gouvernement de la République
ressemblaient à celui-là, nous n’aurions pas à regretter l’ancien
régime, » songeait le vieux gentilhomme, dont la légèreté d’esprit
s’accommodait, pour appuyer ses raisonnements, d’impressions aussi
superficielles. Après le départ de son visiteur, il continua de faire
les cent pas dans son jardin, absorbé par la tentation de fumer un
cigare.
« Non, décidément, ce ne serait pas convenable, » finit-il par se
dire avec un regard circonspect vers l’habit noir qu’il n’avait pas ôté.
Allons retirer ce harnachement funéraire... Puis j’en grillerai un dans
le fumoir, et portes closes. Mais il ne vaudra pas ce qu’il aurait valu
ici, dans cet air tiède et vibrant, qui caresse comme du velours. Ah !
le beau temps ! qu’il fait bon vivre !... Ce pauvre Malboise, tout de
même !... »
Oraison funèbre bien digne de l’égoïsme jouisseur d’un tel
épicurien.
Sa pitié, d’ailleurs, si peu qu’il en eût, s’éteignit tout de suite
comme il levait les yeux vers la fenêtre de sa fille. Il pouvait songer
au bonheur de celle-ci, maintenant que ce bonheur n’entravait plus ses
possibilités de bien-être.
« Au fond, s’il n’y avait pas le mystère et le scandale, cela
vaudrait mieux pour Régine. N’a-t-elle pas, de par son contrat, la
totalité des biens de son mari, outre la dot accordée par le prince ?
Monseigneur a su reconnaître la bonne volonté que j’ai mise à ce
mariage. Notre situation, naguère si réduite, est changée du tout au
tout. Et cette enfant est libre. Elle pourra désormais suivre son cœur.
»
« Elle le suit sans doute déjà, » se dit-il encore. « Hugues et elle
semblent avoir beaucoup de choses à se raconter. Hum !... je crois que
notre jeune veuve ne pleurera pas des larmes intarissables. »
Ce scepticisme cynique avait à ce moment même sa contre-partie, et
précisément chez l’homme qui, tout à l’heure, causait dans ce jardin
avec le maître de cette maison.
M. André Varouze, directeur du cabinet du garde des sceaux,
n’envisageait pas l’existence autrement que le comte d’Ambarès.
Seulement, il avait de plus que lui l’énergie et la volonté de mettre en
action sa logique sans scrupule. Tandis que le descendant démuselé et
énervé d’une race puissante ne savait que convoiter sans acquérir,
l’autre, le parvenu, hissé brusquement au-dessus d’une classe endurcie
au labeur, gardait au service de ses appétits des facultés solides de
résistance et de combat.
André Varouze, en quittant l’hôtel d’Ambarès, trouva son coupé devant
la porte.
— « Au Ministère, » dit-il à son cocher, « Et bon train, n’est-ce pas
? »
Cette voiture particulière, d’un modèle sombre et simple,
n’approchait du grand luxe que par la beauté vigoureuse du cheval qui y
était attelé.
 Mme Varouze avait ses idées
là-dessus. Ayant apporté la fortune à l’homme dont elle s’était
éperdument éprise, elle possédait mieux que lui l’art de s’en servir. Ce
n’est pas elle qui aurait affiché la fausse élégance d’un équipage à
train jaune ou orange, à livrée voyante, et avec un valet de pied sur le
siège, le tout traîné péniblement par une bête hors d’âge, maigre et
tarée. Ce contraste, si souvent constaté dans les rues de Paris, la
faisait toujours sourire. L’inverse lui semblait à la fois plus pratique
et plus correct : une carrosserie modeste, un serviteur unique, mais un
cheval superbe. Et voilà pourquoi le fougueux demi-sang choisi par
Claire Varouze amena si rapidement le directeur du cabinet devant son
Ministère.
Était-ce parce qu’il se trouvait aujourd’hui dans la voiture de sa
femme ? (Il la lui avait empruntée pour faire figure aux obsèques du
marquis de Malboise.) Mais la pensée de Claire traversa à plusieurs
reprises, durant ce court trajet, le cerveau de l’homme politique.
Pourtant i1 avait bien autre chose en tête que ses préoccupations
conjugales.
« Bah ! » se dit-il, comme pour conclure une série de réflexions
plutôt importunes, « je la reprendrai quand je voudrai. J’ai bien su
l’ensorceler au moment de nos fiançailles. Si je me donnais la peine de
jouer le même jeu, j’obtiendrais le même résultat. Sa jalousie me prouve
l’empire que je garde sur son cœur. Si elle me tient rigueur, c’est
qu’elle m’adore. Profitons de la liberté qu’elle me laisse, et ménageons
nos effets pour le jour où elle voudrait s’affranchir. Le divorce... pas
de ça... Oh ! non. »
L’équipage confortable et prompt, qui représentait une des raisons
pour lesquelles M. Varouze ne tenait pas du tout à divorcer, s’arrêtait
devant le Ministère de la Justice.
— « Allez prendre Madame chez son couturier, rue de la Paix, »
jeta-t-il en s’élançant sur le trottoir.
Puis aussitôt qu’il atteignit le perron, dans la cour :
— « Le ministre est là, n’est-ce pas ? » demanda-t-il au premier
huissier qu’il aperçut.
— « Oui monsieur le directeur. Monsieur le ministre attend monsieur
le directeur, et n’est là pour personne que pour lui. »
Cette intention fut confirmée par la défense formelle que donna le
garde des sceaux de le déranger sous aucun prétexte, aussitôt que fut
introduit le directeur de son cabinet.
— « Eh bien ! Varouze, quoi de nouveau ? » dit ce haut personnage
avec une nervosité visible. Et avant que l’autre eût pu répondre : —
« Nous étions encore au Conseil quand on nous a communiqué par téléphone
certaines phrases des discours funèbres. Ils ont dépassé en audace tout
ce qu’on prévoyait... C’est intolérable ! Sous prétexte de les
reproduire, tous les journaux peuvent impunément publier contre le
Gouvernement la plus immonde calomnie.
— Tous les journaux ?... » objecta Varouze, « c’est-à-dire ceux que
votre collègue de l’Intérieur voudra bien laisser faire.
— Vous en avez de bonnes ! » cria l’Excellence. Alors vous croyez
qu’il existe des muselières pour toutes les g..... de ces enragés-là
?
— Des muselières d’or, » dit doucement Varouze, dont l’urbanité, la
souplesse spirituelle, contrastaient avec la bruyante exagération de son
chef.
— « Vous êtes bien de votre Midi ! » Si les fonds secrets avaient
voulu »... comme votre Garonne. Mais il ne sont pas comme elle
intarissables, diavolo !
— Il n’y a pas seulement les fonds secrets, Que d’autres appâts pour
les hommes ! Mais voilà... Il faut savoir en jouer. Et surtout il faut
savoir à qui les offrir. Partout il y a quelqu’un de bon à acheter, de
bon à mettre dans son jeu. L’important est de discerner dans la peau de
qui il se trouve. »
M. Bardal, ministre de la Justice, regarda son directeur du cabinet
comme un taureau regarderait un écureuil.
Et, de fait, la comparaison se justifiait, non seulement dans
l’expression du regard, mais dans le contraste physique des deux hommes.
L’un petit, souple, vif, aux mouvements prestes et coquets ; l’autre
massif, tout d’une pièce, la voix tonitruante, et des poings
d’assommeur.
Bardal n’avait rien d’un magistrat. Jadis avocat général, il effarait
la prudence froide des juges, la circonspection inquiète des présidents,
par son éloquence orageuse. Il sortait toujours de la question, se
lançait dans des théories pleines d’écueils. En requérant contre les
coupables, il ne manquait jamais d’incriminer la société, qu’il devait
défendre, se faisant ainsi de retentissantes réclames politiques. Car il
ne visait qu’à échanger son siège contre un pupitre au Palais-Bourbon.
Il l’eut. Et mieux encore, puisqu’il tenait un portefeuille. Toutefois,
ministre depuis peu, n’ayant pas encore solidement établi son prestige,
il se butait à une pierre d’achoppement où pouvait se briser sa fortune
politique. Cette mystérieuse affaire de Solgrès, où l’on essayait de
compromettre le Gouvernement, lui barrerait à jamais la route s’il ne
l’éclaircissait pas dans le sens qu’il fallait. Tout à l’heure, en
Conseil de Cabinet, on lui avait fait grise mine. C’était bien la peine
d’avoir retardé les obsèques pour donner à l’enquête le temps d’aboutir
: pas un indice nouveau n’avait été découvert, pas une amorce de piste
sur laquelle dévier la curiosité publique. Et pendant ce temps, les
insinuations des adversaires faisaient leur chemin. Aujourd’hui, devant
la tombe, elles éclataient en accusations plus que transparentes. Malgré
leur invraisemblance, elles devaient séduire l’imagination des foules.
Il y a toujours un peu de verve frondeuse en éveil dans chaque citoyen
français, même chez ceux que satisfont pleinement leurs maîtres
temporaires, élus et renversables par leurs suffrages.
Cette impuissance de la justice à découvrir l'assassin de M. de
Malboise — prétexte à soupçons pour les uns, à ironie pour les autres —
donnait le champ libre à toutes les interprétations, des plus
ténébreuses jusqu’aux plus fantasques, en passant par les plus absurdes.
Il devenait urgent d’arrêter l’essor des légendes.
— « Tenez, » dit Bardal en jurant, et la main abattue à plat sur une
pile de journaux, « il y a là-dedans un infâme petit canard, qui ose
intituler cette histoire : « Un crime
policier. » Il suppose une aventure à la Gaboriau, démontrant que
des agents de la Préfecture ont seuls pu faire le coup et s’évanouir
ensuite aussi subtilement. Il prétend même que les traces sanglantes
dans le souterrain sont de l’invention pure... Une amusette lugubre pour
occuper et égarer l’opinion. Non !... Voyez-vous le Gouvernement faisant
assassiner l’aboyeur du groupe légitimiste, alors que cette opposition
anodine nous donne plus beau jeu que jamais. C’est imbécile !...
— Croirait-on, » dit tranquillement Varouze devant l’agitation de son
chef, « que c’est moi qui suis du Midi et vous qui êtes du Nord ? »
Son calme contrastait, en effet, avec la fougue picaresque du
ministre. Pourtant il ne pouvait renier son origine, cet André Varouze,
les yeux brûlants sous les sourcils noirs, le teint de bistre, la parole
colorée et chantante, le corps sec, vibrant et agile comme un grillon du
Gévaudan.
— « Ça n’est pas vous qui êtes dans le pétrin, mon cher, » rétorqua
Bardal, piqué.
— « Non, mais c’est moi qui dois vous en tirer, patron, » observa
l’autre.
— « Si vous y parvenez, Varouze, c’est la robe rouge assurée pour
vous quand nous quitterons d’ici... Et la rosette au
1er janvier. Je vous le promets,
foi de ministre !...
— Oh ! je vous en prie... pas ce serment-là !... » s’écria Varouze,
tandis qu’ils éclataient de rire tous les deux.
Mais il se reprirent vite. La gaieté ne fleurissait guère sur l’âpre
terrain de leur ambition.
— « Allez-y... Quelle est votre idée ?... » demanda le ministre, les
poings crispés au bord de son bureau, ses lourdes épaules projetées en
avant, ses prunelles glauques et bombées dévorant la physionomie
indéchiffrable de son acolyte.
— « Mon idée ?... L’attentat de Solgrès est un crime passionnel.
— Passionnel ?... » répéta l’Excellence, légèrement ahurie. « Comment
?...
— Voyons... réfléchissez... Un soir de noces... Le mari vieux,
brutal, peu séduisant... La femme jeune, très belle... »
Il y eut, à ce mot, comme un trémolo imperceptible dans la voix de
Varouze... puis un arrêt.
Bardal intervint :
— « Si belle que cela ?... On le dit. Qu’en savez-vous ?
— Je viens de l’apercevoir.
— Ah !... quelle femme est-ce ?
— Une merveille... une créature incomparable... Jamais je n’ai vu
quelque chose de plus céleste que le bleu de ses yeux dans sa figure
pâle...
— Oh ! oh !... Varouze...
 — Bah!... » reprit le directeur du cabinet, affectant un ton dégagé,
« c’est la chaleur de mon Midi qui perce quand même... Au fond... les
femmes... entre nous, mon cher ministre... elles se valent toutes. Il
faut savoir s’en servir, mais s’y attacher... jamais !... Le leur
montrer, encore moins.
— Et qui donc aurait tué le mari de celle-ci ? avait-elle un fiancé
?... Un amant ?...
— Oh ! un amant... Cette fille si hautaine, si chaste !... Elle n’a
quitté le Sacré-Cœur que pour se marier.
— Alors ?...
— Mais il y a dans sa vie un cousin, un ami d'enfance...
— Qui cela ?
— Un certain Hugues d’Ambarès.
— Ah ! je sais, » dit Bardal. « N’est-il pas officier ?
— Lieutenant dans un régiment de ligne. »
Le ministre eut un geste d’ennui.
— « Oh ! oh ! détourner les soupçons sur un officier... Mais ce ne
serait que substituer un scandale à un autre. Et je ne sais lequel des
deux serait le moins embarrassant pour nous. Vous trouvez à cela un
avantage pour le Gouvernement, Varouze. Je ne reconnais pas votre
finesse habituelle.
— Il ne s’agit pas d’inculper le lieutenant d’Ambarès, » déclara
Varouze. « D’ailleurs, ce ne serait pas possible. À l’heure même du
crime, il était couché, malade, au Cercle Militaire. Vous pensez bien,
mon cher ministre, que, non seulement je me suis fait communiquer
l’enquête, mais j’ai dirigé mon enquête personnelle, à moi, de mon côté.
Il y a des choses qui crèvent les yeux, mais que le procureur de la
République, monsieur de Cardailles, se garde bien de relever.
— Eh bien !... Et Guéroult, le juge d’instruction ?... Il devrait
voir clair dans notre sens, celui-là.
— Il n’ose pas voir... Il verra quand il aura reçu de haut
l’autorisation, » prononça lentement le directeur du cabinet avec un air
plein des plus graves sous-entendus.
— « Cristi, Varouze ! cessez de parler par énigmes !... » s’écria
Bardal, trépidant.
— « Vous n’entrevoyez donc pas ?...
— Je n’entrevois rien du tout. Il s’agirait d’un crime passionnel, et
l’amoureux serait hors de cause... Comment voulez-vous ?...
— L’amoureux... oui. Mais l’amoureuse ?... »
Bardal, qui grommelait une fin de phrase, fut arrêté net par ce mot.
Il se figea d’un bloc, resta comme hypnotisé, la lèvre tombante, les
yeux hors de la tête, et la parfaite image de la stupéfaction.
— « Il existe, » reprit Varouze en scandant les syllabes, « assez de
charges contre la marquise de Malboise pour autoriser des poursuites. Si
cette grande dame n’était qu’une grisette ou une petite bourgeoise, elle
serait déjà sous les verrous.
— Qu’est-ce que vous me chantez là, mon bon ?... »
Dans cette exclamation vulgaire, dans l’intonation surtout, vibrait
une détente agréable, un frémissement d’espoir. Si ce diable de Varouze
ne s’égarait pas, quelle sacrée chance ce serait tout de même !
Celui-ci maintenant expliquait :
 — « Rappelez-vous la donnée du drame. Une fille volontaire,
hautaine, se croyant tout permis de par sa romanesque origine, se marie
contre son cœur. Elle consent pour des raisons d’intérêt : la dot
princière, le contrat lui assurant en cas de veuvage la fortune du mari.
Remarquez cela. Elle aime ailleurs, ce n’est pas douteux, le soir des
noces, elle entraîne son mari au fond du parc de Solgrès. Elle connaît
l’existence d’une galerie souterraine. Elle s’en montre curieuse et se
la fait ouvrir. Le marquis a sur lui la clef de la porte secrète... La
clef, entendez-vous ?... La seule qui existe... De mémoire d’homme, à
Étréchy, on n’en a jamais vu d’autre. Il pénètre dans la galerie. Là,
des assassins sont apostés...
— Mais, » interrompit le ministre, » Malboise n’a-t-il pas été frappé
de loin, par derrière ?...
— Possible... Les détails du crime seront établis par l’instruction.
Jusqu’à présent, ils n’offrent nulle contradiction avec la théorie d’un
guet-apens préparé par la femme. Qui a pu refermer la porte secrète,
sinon elle, avec la clef trouvée sur son mari ?... Comment
expliquez-vous qu’elle se soit cachée dans le ravin durant des heures
après le meurtre ?...
— Elle y était évanouie.
— Pourquoi s’y trouvait-elle, à une telle distance de la victime ?...
Si, après avoir vu tomber son mari, elle avait assez de force pour
descendre dans ce fossé, n’aurait-elle pas dû courir vers le château,
appeler au secours ?... Comment !... Vous admettez qu’une femme, témoin
d’un assassinat, s’élance aussitôt dans la direction des assassins, et
vers un endroit redoutable, sauvage !... C’est dans la direction opposée
que la terreur la ferait s’enfuir si elle n’avait pas à exécuter quelque
affreuse besogne de complice !...
— Mais... » observa encore Bardal, « Cette clef... où l’a-t-on
retrouvée ?... Dans la poche du mari, n’est-ce pas ?
— Parbleu!... madame de Malboise avait bien pris soin de l’y
remettre. »
Le garde des sceaux réfléchissait.
— « Voyons, mon cher Varouze... C’est abasourdissant ce que vous me
démontrez là. J’avais peur d’abord que votre dévouement ne vous
entraînât dans une voie bien scabreuse. S’attaquer à une femme, fût-ce
même au nom de la raison d’État, cela me paraissait abominable... Mais
vous m’ouvrez singulièrement les yeux. C’est exact qu’il y a contre
cette petite marquise des charges très graves. Si graves qu’il est
vraiment étrange de n’en pas trouver trace dans l’instruction.
— Il y a des motifs pour cela.
— Lesquels ?
— Le procureur de la République, ce réactionnaire de Cardailles, se
mettra en travers de tout ce qui peut compromettre la cousine de son Roy
(avec un grand R et un y).
— Mais Guéroult, le juge d’instruction ?
— C’est par lui que je sais tout. Il ne demande qu’à marcher.
Seulement il hésite... D’autant qu’il serait désavoué par son Parquet.
Lancer un mandat d’amener contre Régine d’Ambarès, marquise de Malboise,
ça ne se fait pas comme coffrer une pauvresse qui a volé un pain.
— Mais que veut-il ?
— La certitude que nous le couvrons, que nous sommes avec lui. Puis
savoir que son Cardailles est rappelé à la pudeur par une semonce bien
sentie du procureur général.
— Et ce procureur général ?
— Oh ! celui-là, j’en réponds. »
Comme le ministre se taisait, perplexe, Varouze dit encore :
— « À supposer que vous reculiez devant l’arrestation de
Mme de Malboise, vous pouvez
vous faire forcer la main par une campagne de presse. Laissez-moi livrer
à certains journaux les renseignements que je vous donnais tout à
l’heure. Dès demain, ils crieront comme des putois, affirmant que la
marquise est évidemment coupable, et que notre magistrature d’ancien
régime a pour les belles dames au sang bleu de singulières
complaisances. »
Bardal éclata de rire.
— « Ma foi, ce serait de bonne guerre ! On accuse un Ministère
républicain d’assassiner les champions de la couronne... Nous découplons
l’autre meute, qui les accuse de s’assassiner entre eux. »
Mais, redevenant sérieux, il murmura :
— « Le guignon veut qu’il s’agisse d’une femme !
— D’une femme criminelle, » insinua Varouze.
Le garde des sceaux hocha la tête.
— « Et si elle ne l’est pas ?
— Affaire à son avocat de prouver son innocence en Cour d’assises. En
attendant, une légende sera établie autour d’elle. La moitié du monde
continuera de la croire coupable. Des mois se seront écoulés. Nul ne
songera plus à l’imputation insensée qui aujourd’hui embarrasse le
Gouvernement.
— Ce Gouvernement lui-même sera d’ailleurs chambardé depuis
longtemps, » poursuivit le ministre.
— « Peut-être... Mais monsieur Bardal sera 1e garde des sceaux
providentiel, qui retrouvera son portefeuille dans toutes les
combinaisons.
— Et monsieur Varouze sera conseiller à la Cour de cassation,
officier de la Légion d’honneur.
— J’y compte bien, mon cher ministre. Et toujours votre ami le plus
dévoué, » dit-il en se levant. « Allons, » ajouta-t-il, tandis que tous
deux échangeaient une chaude poignée de mains, « je vais aviser au plus
vite.
— Avant tout, » reprit Bardal, décidément timoré, « je désire que
vous vous entendiez avec le procureur général. Commencez par laisser
filtrer quelques indiscrétions à la presse. Ne hâtez rien pour
l’arrestation. Aiguillez l’enquête de ce côté... Mais exigez qu’elle
soit nourrie d’indices et de présomptions, avant toute mesure
décisive.
— Soyez tranquille... Il y a un filon inexploité sur lequel je compte
beaucoup. Madame de Malboise a une jolie femme de chambre coquette, une
nommée Mélina, pour laquelle sa maîtresse n’a pas de secrets. La
gaillarde doit en savoir long.
— Si elle est dévouée, elle ne parlera pas.
— Il y a toujours moyen de faire parler ces filles-là. Nous avons de
beaux garçons parmi nos agents. Elles ne résistent pas à l’aventure avec
un monsieur en redingote, qui leur offre un bijou, et leur propose une
partie fine.
— Trucs de police, Varouze. Nous ne sommes pas à la Sûreté ici, »
déclara Bardal, qui, aussitôt, crut devoir prendre un air sévère.
— « Voulez-vous, » demanda le directeur du cabinet, « qu’on vous
félicite ou qu’on vous tourne le dos, au prochain Conseil des ministres
?
— Allez, mais ne me dites plus rien, » ordonna le garde des sceaux.
« II y a des choses que ma dignité ne me permet pas d’entendre. »
 
Deux jours après cette conversation entre le ministre de la Justice
et le directeur de son cabinet,
Mme Varouze, entrant à
l’improviste chez son mari, observa qu’il glissait précipitamment un
papier parmi des liasses de documents empilés sur son bureau. En même
temps, il déposait une plume dont le bec reluisait d’encre fraîche. Donc
ce qu’il dissimulait, c’était quelque chose qu’il était en train
d’écrire : un billet d’amour sans doute...
Claire Varouze ressentit comme un coup en pleine poitrine. Son cœur
battit. Ses jambes fléchirent. Toutefois elle eut la force de n’en rien
laisser voir.
— « Je venais te dire, André...
— Tu as tort de me déranger à cette heure-ci, » grommela maussadement
Varouze. « Je
devrais être au Ministère. Si je m’attarde, c’est pour un travail
pressé, très important. »
Il fouilla parmi les dossiers qui l’entouraient, tira une « chemise »
de papier gris, en examina le contenu pour se donner l’apparence d’un
homme surchargé de besogne. Pas une fois il ne leva les yeux vers celle
qui se tenait à présent toute proche, avec une physionomie de
suppliante, quémandant un regard d’attention, sinon de tendresse.
Sans être jolie, elle n’était pourtant pas déplaisante à regarder,
avec sa figure irrégulière et délicate, que gâtait surtout un manque de
symétrie, signe de dégénérescence. En effet, l’un de ses yeux était
légèrement plus haut que l’autre, la ligne du nez obliquait un peu, la
bouche s’abaissait d’un côté, ce qui lui donnait une expression de
mélancolie où l’on pouvait trouver du charme. Défauts presque
imperceptibles, d’ailleurs, mais qui n’eussent pas échappé à un
spécialiste des hérédités morbides. Il eût reconnu dans cette jeune
femme l’aboutissement de générations surmenées, usées. La succession des
phénomènes qui avaient gauchi le type extérieur, laissait la même
empreinte sur le système nerveux. Les prunelles, tantôt trop fixes,
tantôt trop agitées et miroitantes, eussent fait pressentir un de ces
déséquilibres cérébraux qui, bien éloignés encore de la démence,
atténuent cependant la responsabilité.
Cette douce et touchante Claire Varouze n’allait pas, — jusqu’à
présent du moins, — même à la plus inoffensive des « phobies ». Sauf si
l’on doit ranger sous cette rubrique rébarbative l’exaltation tendre de
son cœur, toujours bondissant et en émoi.
Fille et petite-fille de gens de Bourse, qui avaient brûlé leur vie
en des alternatives d’opulence et de ruine, dans les hasards, les
jouissances, l’anxiété, les sensations les plus épuisantes toujours
portées à l’excès, elle avait recueilli l’or de leurs derniers coups de
dés heureux, avec les dernières gouttes de leur sang aride et fermenté.
Pourtant elle ne leur ressemblait guère, elle qui substituait à leur
chimère de plaisir une chimère d’amour, et qui avait épousé, voici huit
ans, le petit magistrat sans fortune et sans avenir qu’était alors
Varouze, dans un emportement passionné, dont elle fût morte si les
circonstances y eussent mis obstacle.
Depuis, la maternité semblait avoir donné un dérivatif à cette
concentration terrible de sentiments. Sans sa petite Marcelle, comment
aurait-elle supporté la négligence croissante du mari, puis, plus tard,
les frôlements et les aiguillons du doute, et enfin, tout récemment, la
preuve presque absolue de son infidélité ?
Si, ce matin même, elle avait pénétré dans son cabinet, et à peu près
certaine d’y être froidement reçue, c’était justement parce que leur
fillette l’inquiétait. Marcelle semblait prise de malaise.
Mais voilà que pour la femme jalouse cette préoccupation s’effaçait
presque, dans le saisissement d’avoir vu son André soustraire la feuille
sur laquelle il était en train d’écrire.
Elle balbutia :
— « Tu n’as pas remarqué la mauvaise mine de cette enfant ?... Ne
penses-tu pas que je ferais bien de téléphoner au docteur ?
— Et c’est pour cela que tu me déranges ! » s'exclama Varouze avec
rudesse. « Naturellement, téléphone au docteur. Tu as besoin de ma
permission pour ça ?...
— Ah ! » dit-elle, hérissée, « je te demande pardon... La santé de
notre enfant est évidemment de moindre importance que ce que tu faisais
quand je suis entrée. »
Il tressaillit, et, cette fois-ci, la regarda.
— « Qu’est-ce que tu veux dire ?
— Oui... ta correspondance amoureuse...
— Ma correspondance amoureuse !... » répéta-t-il, sincèrement surpris
et amusé, « Va !... tiens !... tu es folle !... »
Il riait maintenant, avec une rondeur qui ne lui était pas
coutumière. Car c’était un nerveux, tout en réactions brusques et en
à-coups. Et sa sécheresse emportée ne fondait en souplesse féline que
dans l’astuce de la stratégie politique ou dans les langoureuses
habiletés de la passion.
— « Alors, » dit-il presque gentiment à sa femme, « tu te figures, ma
pauvre Clairette, que je griffonnais un billet doux ? » Il s’était
approché, et lui soulevait le menton du bout de l’index.
— « N’en aurais-je pas le droit d’ailleurs ? » ajouta-t-il, taquin,
« puisque tu m’as rendu ma liberté et que tu me condamnes à
l’abstinence. »
Les deux yeux dissymétriques et pourtant d’une admirable flamme
sombre, qui rayonnaient dans le visage de l’épouse, eurent un éclair
doux et farouche. Ils disaient suffisamment, ces yeux-là, tout ce qu’une
telle rigueur coûtait à l’amoureuse. Leur éloquence gêna même le mari,
qui tenait trop à son rôle de victime pour y vouloir lire le pardon
qu’on brûlait de lui accorder.
— « Allons, laisse-moi, ma petite chatte, » reprit-il. « Et surtout,
n’est-ce pas ? fais venir tout de suite le médecin pour Marcelle. »
Mme Varouze se retira d’un
pas lent, comme à regret.
Lorsqu’elle atteignit la porte, elle se retourna, jeta encore un coup
d’œil à son mari, à travers le vaste et élégant cabinet de travail. Il
feuilletait, les sourcils froncés, la pile de documents dans laquelle il
avait glissé le papier qui avait intrigué Claire. Il ne le trouva pas,
revint à son buvard, en explora les poches. Et il eut un geste
d’impatience, comme renonçant, pour la minute, à mettre la main sur ce
qu’il cherchait.
Un instant après, de la chambre de leur fillette, du même étage de
l'hôtel, Claire entendit Varouze qui, prêt à descendre, disait à son
secrétaire :
— « Je vais au Ministère. Vous avez votre travail chez vous. N’entrez
pas dans mon bureau et ne touchez à rien. J’ai classé des rapports que
je veux retrouver à la même place. »
« Il ne sait plus ce qu’il a fait de sa lettre mystérieuse, et il en
est inquiet, » pensa Claire.
Elle revit, avec une précision extraordinaire, le geste qu’il avait
eu à son entrée, l’endroit où il avait glissé la feuille.
« Je poserais le doigt sur la pile de paperasses, et à la bonne
hauteur, les yeux fermés, » se dit-e11e.
Sa résolution fut vite prise. Tout à l’heure, quand elle aurait
endormi sa petite malade, elle irait prendre ce papier, elle verrait ce
qu’André avait écrit dessus.
Et cela ne traîna pas. Elle entra dans le cabinet de travail, donna
un tour de clef, alla droit au bureau, souleva des dossiers. Tout de
suite, à la place fixée sur sa rétine, elle découvrit une feuille
volante, où s’éparpillaient en plusieurs sens des phrases
inachevées.
Claire eut le déboire mêlé de joie que nous cause un soupçon qui se
dissipe. Ce n’était pas une feuille de papier à lettres. Elle
n’apercevait pas un seul mot d’amour. Cet incompréhensible griffonnage
devait être un projet de note, repris et recommencé plusieurs fois. Mais
qu’est-ce que cela signifiait ?... Quelle raison de tenir secret un
gribouillage ressemblant à ces mots sans suite que l’on trace pour
essayer une plume ?
Voici ce que lisait Claire Varouze :
« Mademoiselle, la présente est pour vous faire savoir que nous
serons deux. La personne est trop forte pour que je puisse prendre sa
mesure tout seul. La somme convenue ne suffirait donc pas... »
Plus bas il y avait :
« La personne est trop forte et j'y risquerais ma peau... »
 Puis d’autres variantes, où il était question d’un rendez-vous
« dans l’endroit que vous savez, »
d’une avance d’argent, et encore une fois, de
« cette personne trop forte. »
Mme Varouze demeurait
abasourdie.
Cependant, comme elle examinait ce papier, le retournant dans tous
les sens, tâchant de découvrir quel grave sous-entendu cachaient
certainement ces phrases qu’on avait pris un tel soin de dérober à son
observation, elle entendit une voiture s’arrêter à la porte de l’hôtel.
Puis le timbre de la cour retentit. C’était le docteur.
Claire courut au-devant de lui, après avoir replacé précipitamment la
feuille où elle l’avait prise.
Elle fut d’ailleurs presque aussitôt rassurée quant à l’indisposition
de sa petite Marcelle. L’enfant avait seulement un accès de fièvre,
causé par la croissance et le percement de la seconde dentition.
Cette nouvelle mit André Varouze de bonne humeur quand il revint du
Ministère. Il possédait la fibre paternelle, que rendait plus vibrante
l’orgueil de se retrouver trait pour trait sur le joli visage de sa
fille.
Claire ne le questionna pas sur le bizarre document. Mais le
lendemain, de nouveau entrée en fureteuse dans le cabinet de son mari
absent, elle reconnut, mis en pièces au fond de la corbeille aux
papiers, ce brouillon, dont les formules incohérentes lui trottaient par
la tête.
Dans l’espoir d’y trouver quelque adjonction nouvelle qui lui en
donnerait la clef, la jeune femme recueillit tous les débris
reconnaissables. Elle prit même ensuite la peine de les coller sur une
page blanche, où ils figurèrent un jeu de patience, troué de lacunes, er
plus indéchiffrable encore que l’autographe intact de la veille.
« Il y a ce mot « Mademoiselle »
indiquant bien pourtant une correspondance avec une femme, » se disait
la pauvre créature, en proie à toutes les affres de la jalousie, « Le
reste représente peut-être des formules à double entente à travers
lesquelles on doit comprendre des déclarations d’amour. Et il y a un
rendez-vous distinctement demandé « dans
l'endroit que vous savez. » Cependant, » réfléchissait-elle encore,
« que pourrait représenter « cette
personne qui est très forte, » mentionnée jusqu’à trois fois ? Et
ces demandes d’argent ?... Voilà qui serait vraiment un subterfuge de
bien mauvais goût ! »
Pendant que la triste Claire s’acharnait à démêler ce rébus, durant
les heures lentes et vides d’une existence qui n’avait plus de saveur
puisque l’amour s’en était allé, Régine de Malboise, au contraire,
inclinée en méditation sur les flots profonds de la vie, se demandait
vers quelle tâche de dévouement elle tournerait l’activité sentimentale,
héroïquement endiguée par elle du côté de la passion. Aimait-elle encore
? Elle ne voulait pas le savoir. Elle ne s’en croyait pas le droit. La
tragédie obscure de Solgrès mettait une ombre éternelle sur sa destinée.
Comment oublier jamais l’impression d’horreur ? Comment guérir du doute
et du remords ? Remords du mensonge qu’elle aurait peut-être à
renouveler en Cour d’assises, devant la majesté de la justice et à la
face du Christ. Doute innommable, sans forme, sans apparence précise,
mais non sans aiguillon et sans griffes brûlantes, qui lui rôdait autour
du cœur chaque fois que ce cœur évoquait la voix et le visage de Hugues.
D’ailleurs, qu’il eût commis le crime, qu’il l’eût fait commettre ou
qu’il y fût étranger, elle ne pouvait s’y croire étrangère, elle,
Régine. Quand on tue un homme le soir de ses noces, c’est dans le
mariage de cet homme qu’il faut chercher la raison du meurtre.
Pourrait-elle jurer qu’elle n’en était pas — directement ou
indirectement — la cause ? qu’elle ne détenait pas, sans le connaître,
le mot de l’énigme de sang ?
Donc elle avait pris son parti, la vierge veuve. Tout ce qu’elle
possédait par elle-même — c’est-à-dire l’énergie physique et morale,
l’intelligence, la faculté d’aimer jusqu’à l’abnégation, et tout ce
qu’elle tenait de la fatalité — c’est-à-dire la fortune du malheureux
dont elle gardait le nom — elle les consacrerait à une œuvre de
vaillante humanité.
Elle s’y préparait dans le recueillement de sa petite salle d’études
enfantines, rue de Babylone. Elle lisait des livres de sociologie
moderne, prenait des notes, comparait avec les traités religieux dont on
l’avait nourrie au couvent. Parfois l’aridité de ces lectures la
décourageait. Les contradictions des plus généreux esprits la laissaient
hésitante. Le poids de la misère humaine tombait sur son âme, accablant.
Ou bien elle s’effarait devant le déchaînement des illusions et des
désirs.
Quelquefois, très avant dans la nuit, une petite étoile rougeâtre,
traversant le jardin, l'avertissait qu’il était bien tard, peut-être que
l’aube approchait... C’était le cigare de son père. Le comte d’Ambarès
rentrait de son cercle... ou d’ailleurs.
 

 
VI LE ROMAN D’UN AGENT SECRET
 
Au coin de la rue d’Offémont, un matin de septembre, le tramway
remontant de la Madeleine s’arrêta pour laisser descendre une jeune
fille.
Elle sauta lestement à terre, sur le pavé de bois mouillé par l’eau
d’arrosage, et tourna la tête, — un geste d’oiseau friand d’espace, de
verdure et d’air, — vers la place Malesherbes, dont les marronniers se
teintaient de rouille automnale sous un ciel bleu de soie.
Les voyageurs du tramway, les hommes surtout, suivirent des yeux
cette attirante créature, fleur de faubourg évidemment, mais fleur
capiteuse, exhalant ce parfum piquant, poivré, qu’on pourrait nommer la
« parisine ».
C’était une grande et souple fille de vingt à vingt-cinq ans, aux
traits chiffonnés, à la peau fraîche, aux yeux de malice, fine de
taille, large de hanches et d’épaules, le corps onduleux et frétillant,
la bouche fendue à tout propos d’un sourire, comme un rouge fruit trop
mûr, sur les amandes laiteuses des dents magnifiques. Une indomptable
chevelure châtain se rebroussait en flot lourd sous la toque en tulle
noir ornée d’un nœud de crêpe, qui formait la coiffure modeste de cette
physionomie provocante. Une très simple robe également noire moulait des
formes qui aguichaient l’œil. La tenue et l’expression visaient de bonne
foi à la plus scrupuleuse convenance. Mais un pétillement endiablé de
vie joyeuse et saine, un fumet de convoitise, une attraction pécheresse,
une allure peuple et sans-façon, soulevait une attention un peu
équivoque autour de cette jeune personne en deuil, qui paraissait une
ouvrière aisée.
Quand elle aborda le trottoir, elle se trouva face à face avec un
homme d’une trentaine d’années, à l’élégance de commis, l’air
avantageux, une rose à la boutonnière, et qui la salua d’un geste appris
sans doute au théâtre de la Glacière ou de Ménilmontant.
Un coup d’œil de la jeune fille montra que tant de grâce ne demeurait
pas inaperçue. Pourtant elle dit :
— « Monsieur, votre conduite n’est pas d’un galant homme. » Puis
avant qu’il se récriât :
— « Vous avez l’air si comme il faut, que je vous parle poliment.
Mais à tout autre je n’aurais pas marchandé ma façon de voir. Il n’y a
que les mufles pour compromettre les personnes quand elles ne vous y
autorisent pas. »
Cette phrase peu académique s’accompagnait d’un sourire et d’une
œillade capables d’en adoucir singulièrement la vivacité.
— « Dieu me garde de vous compromettre, mademoiselle !
— Et qu’est-ce que vous faites donc ? Vous êtes ici pour compter les
yeux des mouches, peut-être ?
 — Ce serait moins agréable que de regarder les vôtres.
 — Enjôleur !... » s’écria la demoiselle, troublée par la hardiesse
caressante de deux chaudes prunelles brunes. Elle ajouta :
— « Vous devriez aller voir le médecin.
— Mais je ne suis pas malade !
— Si... Vous avez une sérieuse flemme, pour faire le poireau comme ça
tous les matins. Qu’est-ce qu’il dit de ça, votre patron ?
— Je n’ai pas de patron.
— Ça n’est pas comme moi. Vous êtes fameusement veinard !
— Je le suis parce que, aujourd’hui, vous daignez me parler.
— Oh ! ça ne durera guère. Profitez-en. Je ne vous ai adressé la
parole que pour vous demander combien de temps vous vous paieriez ma
tête.
— Si vous me laissiez la payer, ce serait pour longtemps, je vous en
réponds.
— Dites donc !... Elle n’est pas à vendre. Pas plus que le reste.
— J’y aurais pourtant mis le prix... surtout au reste.
— Malhonnête !... » s’écria la belle fille, qui devint pourpre.
Mais le jet de sang vif qui colora ses joues venait d’une surprise
demi-amusée plutôt que d’une indignation bien profonde.
Ce garçon qui, depuis quelques jours, l’attendait, la guettait, la
suivait, n’était déjà plus pour elle un étranger audacieux, le premier
passant venu. Ses yeux éloquents, sa tournure, sa moustache conquérante,
préparaient d’avance l’effet de ses discours. Qu’il fût effronté ou
timide, l’imagination de la grisette ferait concorder ce détail avec le
petit roman flatteur qu’elle s’était déjà fabriqué. D’ailleurs la voix
prenante du jeune homme la désarmait, quoi qu’elle en eût, contre ses
impertinences.
Après un mouvement pour s’éloigner, entendant qu’il lui demandait
pardon avec une soumission gentille, elle s’arrêta encore et lui
dit :
— « Vous savez bien où je vais. Vous m’avez assez épiée. Vous vous
doutez que si, de la maison, on me voyait en conversation avec vous, je
perdrais ma place.
— La maison !... Elle est vide. Les maîtres n’y sont pas, et pour
cause.
— C’est vrai. La mort du marquis de Malboise fait assez de tapage. Et
quant à ma pauvre maitresse, elle ne veut plus remettre les pieds dans
l’hôtel de son mari. C’est même pour ça que j’y ai tant à faire... Tout
son trousseau, ses bibelots, qu’elle y avait expédiés déjà, et qu’il
faut trier, emballer, avant qu’on mette la boîte en vente.
— Vous voyez bien qu’il n’y a personne pour vous trouver à
redire.
— Comment ! Et les vieux Poinclou, donc ?...
— Qu’est-ce que c’est que les vieux Poinclou ?
— Les gens de confiance à monsieur le marquis. Ils restent de garde à
l’hôtel. Et ce qu’ils me détestent !... la vieille surtout... Ah ! si
elle découvrait que je parle avec un jeune homme !... je serais
fraîche...
— Elle n’a donc jamais parlé avec un jeune homme, cette sorcière-là ?
Et Poinclou, qu’est-ce qu’elle en faisait, à votre âge ? Un emplâtre
pour ses cors aux pieds, dites ?...
— Vous ne respectez pas les dames, mais vous avez tout de même de
l’esprit, » observa la jeune femme de chambre.
— « J’ai mieux que de l’esprit... Et tout ce que je possède est à
votre service, mademoiselle Mélina.
— Comment savez-vous mon nom ?
— Cette malice !... Alors je vous aimerais depuis longtemps, je
vivrais dans votre ombre, je rêverais de mettre mon cœur et ma fortune à
vos genoux, et je ne saurais pas que vous vous nommez Mélina Cardevel,
que vous êtes la première femme de chambre de la marquise de Malboise,
et que vous venez de la rue de Babylone, où elle demeure, à la rue
d’Offémont, dans l’hôtel de feu son mari, pour les besoins de son
service ? »
Cette précision à établir son identité n’impressionna guère Mélina.
Elle en était restée au mot « fortune », prononcé avec emphase par
l’inconnu. Maintenant elle attachait sur lui un regard bienveillant et
préoccupé.
— « Et vous, » demanda-t-elle quand il se tut, « comment vous
appelez-vous ?
— Oscar Lauriol.
— Joli nom.
— Un qui serait bien plus joli encore, ce serait : Mélina Lauriol.
»
La jeune femme déclara qu’il « s’en ferait mourir », sans préciser
d’ailleurs comment se produirait cette catastrophe. Puis, décidément
intéressée, elle s’informa de son état. Il se donna pour un
architecte.
— « Allons donc ! » s’écria-t-elle, incrédule. « C’est un métier de
millionnaire, ça ! J’en ai vu un architecte, chez monsieur le comte. Il
arrivait dans son équipage.
 — Qui vous dit que je n’en ai pas?
 — Oui... votre équipage... On l’attelle à deux... mais chez le
cordonnier, » fit-elle avec un coup d’œil vers les chaussures d’Oscar,
qu’elle jugea d’ailleurs assez fines.
Il commençait à se laisser vraiment séduire par le mélange de blague
et de coquetterie, de sympathie et de curiosité, qui se manifestait avec
une vivacité naïve sur cette frimousse de tentation. Aucune femme encore
ne l’avait émoustillé autant que cette jolie laide. Avec son visage
façonné à la diable, elle exerçait un prestige plus direct et plus aigu
que si elle eût été régulièrement belle. Son corps onduleux et musclé,
sa fraîcheur éclatante, sa chevelure massive, l’éclat de ses yeux et de
ses dents, disaient la sève ardente et jeune de cette folle plante
humaine.
Si cette fille-là était encore sage, à vingt-cinq ans, avec tant
d’exubérance et de gaieté, c’est que son attachement à sa jeune
maîtresse, la si noble et si pure Régine, le chaste lys royal, avait dû
retenir la sauvageonne sous sa bienfaisante magie.
Sans doute, à ce moment même, quelque remords la saisit, car avec une
décision impétueuse, elle coupa court aux compliments que lui débitait
Oscar Loriol. Le laissant assez penaud, elle gagna en deux bonds de
biche effarée le petit hôtel Renaissance d’où était partie, peu de jours
auparavant, la dépouille mortelle de M. de Malboise.
À son foudroyant coup de timbre, la porte s’ouvrit. Mélina
s’engouffra en tourbillon dans le sous-sol, et allait grimper vers les
appartements, quand une voie pointue l’arrêta :
— « Vous n’êtes pas de bonne heure, ce matin, eh! jeunesse.
— C’est votre tocante qui avance, mère Poinclou. »
Une vieille femme sortit de l’office, d’où s’exhalait une savoureuse
odeur de chocolat.
— « Il n’y a pas si longtemps que vous avez déjeuné, » fit la jeune
fille, dont le nez cocassement retroussé humait l’air. « Et tenez,
qu’est-ce que je disais ?... » ajouta-t-elle, « voici M. Poinclou qui se
lève à peine de table. »
Le vieux jetait sa serviette et s’avançait, content de se prendre un
peu de bec avec ce moineau jaseur.
— « De quoi ?... mam’zelle la mijaurée ?... » gronda-t-il d’un air
bonhomme. « Nous avons passé l’âge du travail, nous autres. C’est pas en
bayant aux corneilles que nous avons gagné nos petites rentes, ni même
celles que monsieur le marquis nous a laissées. Mais maintenant, on peut
se croiser les bras. En place... repos ! Dès que l’hôtel ici sera vendu,
nous irons vivre chez nous, à la campagne.
— Ce que vous avez dû en amasser, de la gratte ! » railla la femme de
chambre.
« Dites donc, la belle, je souhaite que l’argent de votre tire-lire
soit toujours aussi propre que celui de la nôtre.
— Ma tire-lire !... Quand je serai racornie comme vous, ce sera un
coffre-fort, vieux tire-liard.
— Vous avez ce qu’il faut pour le remplir, » dit-il en avançant la
main pour la lutiner.
— « Bas les pattes ! Est-ce que vous vous croyez comte d’Ambarès ? »
cria-t-elle en pouffant de rire.
— « Laisse-la donc tranquille, Poinclou, » interposa la vieille, que
ces agaceries offusquaient. Cependant, comme elle voyait Mélina près de
disparaître à l’étage supérieur, une curiosité la cingla.
— « Écoutez donc un peu, la petite !... C’est-y vrai que le père à
madame de Malboise s’est permis des libertés avec vous ?
— Si je vous disais que non, vous ne me croiriez pas, » laissa tomber
Mélina, penchée sur la rampe. « Je vous réponds que si je suis encore
une honnête fille, c’est pas de la faute à ce vieux satan-là.
— Oh ! les hommes !... » s’exclama la bonne femme avec un regard
fulgurant vers l’inoffensif Poinclou.
Il resserrait ses bretelles sur son estomac bedonnant, et, soudain
très rouge sous ses cheveux blancs en brosse, il émit cette réflexion
:
— « Ce comte d’Ambarès !... La roublarde l’aura aguiché tout de même.
Elle a des yeux et une tournure à la perdition de l’âme, cette mâtine
là. »
Mme Poinclou dévisagea son
mari, les lèvres serrées, dans un silence gros d’orage. Puis soudain,
elle éclata, comme une crécelle déclenchée.
— « Tu n’as pas honte !... Ce n’est pas ton âme qui s’y perdra, dans
tous les cas, car le diable n’en aurait que faire. Aussi a-t-on idée,
dans une maison convenable, d’avoir pour femme de chambre cette graine
de rien du tout ! Ce n’est pas la première marquise de Malboise qui se
serait fait servir par une péronnelle de cette espèce.
— La première marquise de Malboise... » répéta le vieux, devenu
subitement grave. Il allait ajouter quelque chose, mais, sous le regard
fixe de sa femme, il hocha la tête et se tut.
Elle darda encore un instant sur lui deux intimidantes prunelles
jaunes, puis observa, d’un ton changé :
— « C’est elle qui apporta la fortune à notre maître. Sans elle, nous
n’aurions pas eu toute une existence facile, et au jour d’aujourd’hui,
de bonnes rentes viagères. Le reste ne nous regarde pas, Poinclou. »
Pendant ce colloque entre ces deux anciens serviteurs de la famille
de Malboise, Mélina s’était mise à l’œuvre dans les chambres du premier
étage. Laissant pour ce matin, les effets de lingerie ou d’habillement
de sa maîtresse, déjà presque tous soigneusement empaquetés et renfermés
dans les malles, elle vérifiait, d’après une liste apportée par elle,
quels objets devaient être mis de côté pour faire retour rue de
Babylone.
« Je vais », pensait-elle, « les rassembler tous dans une des pièces,
et autant que possible sur une même table, du moins les petits bibelots.
Puis, ce vieux braque de Poinclou, qui a l’air d’une framboise à la
crème, avec sa face rubiconde sous ses cheveux blancs, m’aidera à les
emballer. Et ce sera fait. Demain ou après-demain, on pourra tout
enlever d’ici. »
Elle transporta donc et rangea les unes à côté des autres une foule
de choses disparates : bagatelles familières, souvenirs d’enfance,
cadeaux de noces, menues utilités de cristal ou d’orfèvrerie, d’ivoire
ou de soies anciennes. Il y avait quelques livres préférés de Régine.
Mélina les feuilleta. Des buvards et des coffrets. La curieuse fille
examina le contenu de ce qui n’était pas fermé à clef.
Au cours de son travail, elle s’approcha d’une fenêtre, puis se
rejeta en arrière avec un petit cri. Posté sur le trottoir d’en face,
l’œil souriant, la rose à la boutonnière, elle venait de reconnaître
Oscar Lauriol.
« Si la Poinclou devine qu’il est là pour moi, nous en entendrons, de
la musique !... »
Mais elle réfléchit qu’en baissant davantage le store, elle pouvait,
à travers la guipure, l’examiner sans qu’il l’aperçût. Elle ne s’en fit
pas faute. Il lui parut mieux encore que tout à l’heure, l’air
véritablement « distingué ».
À toute minute elle revenait voir s’il était encore là. Quand elle
constata sa disparition, elle se repentit de l’avoir laissé partir sans
lui envoyer le moindre signe. Un petit coin de rideau soulevé, cela
n’eut pas été bien condamnable. Tandis qu’à la fin il s’était peut-être
découragé pour tout de bon.
En déjeunant avec les Poinclou, de pieds grillés, d’une salade de
pommes de terre où l’on avait émietté un hareng saur, et de fromage à la
pie, Mélina déclara tout à coup qu’elle n’épouserait qu’un
architecte.
— « De quelle main ? » demanda le vieux goguenard, tandis que sa
femme s’écriait :
— « Vous êtes complètement folle, ma pauvre fille !... »
Leur incrédulité ne fit que la mettre en joie.
Mais elle se montra contrariée d’apprendre qu’on ne pourrait pas le
lendemain déménager les affaires personnelles de
Mme de Malboise. C’était le jour
d’un baptême dans la famille des Poinclou. Mélina fut bien forcée de se
rappeler cette circonstance. Elle devait rester seule à l’hôtel pendant
que les deux vieilles gens profiteraient du congé de quelques heures qui
leur était accordé. Impossible de fermer les caisses et de faire venir
la voiture qui devait les emporter.
— « Après tout, je m’en moque, » déclara l'accommodante femme de
chambre. « Me raser ici ou rue de Babylone, c’est quif quif !
— Ça ne doit pas être gai là-bas, avec cette pauvre petite madame la
marquise ? » observa Poinclou en sirotant son café.
— « Ah ! sapristi non, ce n’est pas drôle... Elle a des idées
d’entrer en religion. Et qu’est-ce que je deviendrai, alors ?... Je lui
suis dévouée, mais pas jusqu’à me cloîtrer avec elle. Moi qui étais si
contente qu’elle se marie, et qui me promettais enfin un peu de rigolade
avec la maisonnée du château ! On allait bien être quinze domestiques
ensemble à Solgrès.
— Eh bien... Et monsieur le comte ?... Il vous fera un sort.
— Si j’avais voulu manger de ce pain-là, j’en serais déjà bourrée
jusqu’à l’indigestion. Oui, il m’aurait donné tout ce que j’aurais
demandé, mais je suis honnête, moi. Je veux la visite à monsieur le
maire.
— Qu’à cela ne tienne... Monsieur d’Ambarès est veuf...
— Farceur, va !... Mais riez donc, maman Poinclou !... »
Elle voulut chatouiller la vieille femme, qui prit mal la chose et
lui tourna le dos. Mais cette folle de Mélina n’y perdit pas un éclat de
rire, à cause de l’inénarrable grimace qu’adressa le père Poinclou aux
épaules revêches de son épouse.
Le lendemain, la coquette camériste arriva trop tôt rue d’Offémont
pour apercevoir son galant. Elle eut beau explorer de ses yeux perçants
tous les recoins de la place Malesherbes, elle ne découvrit pas la
silhouette du soi-disant architecte. Sans doute il n’avait pas prévu ce
changement d’habitudes. Mais, plus probablement, il se lassait d’une
aventure où il n’avait encore recueilli que des railleries et des
rebuffades. Le visage de Mélina se rembrunit. Et ce fut d’un pas
traînant, comme à regret, qu’elle atteignit la porte de l’hôtel.
Toutefois sa maussaderie ne résista pas au spectacle qui l’accueillit
dès qu’on lui eut ouvert. M. et
Mme Poinclou, prêts à se rendre
au baptême de leur petit-neveu, n’attendaient que son arrivée pour
partir. Revêtus de leurs plus beaux atours, n’osant bouger pour ne pas
déplacer les plis de leurs vêtements de gala, ils venaient, le cordon
tiré, de reprendre une attitude majestueuse. Debout tous deux dans le
vestibule de l’office, l’air ému et rayonnant, ils semblaient sortis de
quelque antique album de caricatures.
Mme Poinclou portait une de
ces robes de soie puce à falbalas, dont le souvenir légendaire a
l’importance d’un dogme et d’un mythe, mais dont la réalité semble
invraisemblable. Un camail de taffetas noir, garni de fausses guipures,
fort aplaties par des années de séjour au fond d’une commode, cachait
son buste maigre. Son menton effilé reposait sur les coques jaunes de
ses brides. Et elle tenait, dans ses mains gantées de chevreau lilas,
une ombrelle verte à franges et à manche articulé, dont la longue
poignée en os se repliait sur les baleines.
M. Poinclou renonçait à croiser sur son ventre, devenu trop saillant,
une redingote à jupe. Mais, dans l’ouverture de son gilet à châle le
plastron de sa chemise éblouissait, faisant paraître plus cramoisi son
visage balafré par le rasoir. Ses vastes joues s’élargissaient sous un
haut-de-forme à bords très étroits, à cylindre rigoureusement
géométrique, dont la luisance huileuse et compacte n’avait plus rien des
mobiles reflets de la soie.
— « Eh bien, ma fille, » demanda
Mme Poinclou, redressant sa
petite taille, « qu’est-ce que vous dites de nous ? »
Elle souriait. La satisfaction de sa personne la rendait presque
aimable.
Une furieuse envie de rire agitait les muscles faciaux de Mélina.
Pourtant, très bonne fille, elle n’aurait jamais eu le cœur de faire
sentir leur ridicule à ces deux pauvres vieux. Elle affirma le plus
gravement qu’elle put :
— « Vous êtes épatants !... Deux tourtereaux. On va vous prendre pour
les parents du gosse.
— C’est moi la marraine, annonça
Mme Poinclou.
— Ah !... Et votre compère ?...
— Un cousin à moi... qui m’a fait la cour dans le temps... Je
l’aurais épousé sans ce séducteur de Poinclou.
— Ben, ce qu’il va en avoir des regrets, le cousin, en vous voyant si
chic !
— Ah ! dame, » observa ce séducteur de Poinclou, avec un clin d’œil
vers Mélina, « je ne sais pas trop si je suis bien prudent... »
— Allez, » dit la jeune femme de chambre près de suffoquer, « partez
vite... Vous allez manquer l’omnibus. »
Eux dehors, elle ne fit qu’un bond à l’étage supérieur pour les
regarder par la croisée. Et elle ne contint plus sa gaieté quand elle
vit qu’ils se donnaient le bras, trouvant sans doute cela plus
convenable, plus cérémonieux. Sur le trottoir presque désert de la rue
élégante, ils s’en allaient, sautillant comme entre des œufs, avec des
regards furtifs vers les vitres des rez-de-chaussée, pour y surprendre
leur image.
Quand ils eurent disparu, la malicieuse fille tourna la tête, encore
tout épanouie de rire. Mais elle resta saisie. Oscar Lauriol était là,
de l’autre côté de la chaussée, qui la dévorait des yeux.
Dès qu’il se vit reconnu, et avant qu’elle fût revenue de son
trouble, il traversait vivement et sonnait à la porte, — non pas à la
petite porte basse de service, mais à celle des maîtres, en homme du
monde, sûr de son fait.
Ce détail en imposa peut-être à Mélina plus que l’assurance d’une
telle démarche. Qu’allait-elle faire ? Recevrait-elle ce hardi garçon
?... La tentation était forte. Oscar lui plaisait. Un air de fils de
famille le rendait irrésistible. D’ailleurs Mélina, cette joyeuse fille,
jetée en plein drame, puis dans le morne ennui d’un deuil, quand elle
croyait enfin voir s’animer la monotonie de son existence, commençait à
trouver sa condition lugubre. Elle se serait jetée au feu pour celle
que, tout bas, elle appelait encore « mademoiselle Régine », mais elle
se sentait incapable de subir l’oppression de sa tristesse. Avait-on
idée aussi d’une femme jeune, belle, veuve d’un marquis et héritière de
sa fortune, qui n’appréciait pas la chance d’être débarrassée de son
vieux mari ?... C’est elle, Mélina, qui exulterait dans des
circonstances pareilles !... Vraiment, puisque « mademoiselle Régine »
se montrait si peu raisonnable, il n’y avait pas moyen de la plaindre,
et encore moins de partager sa folie noire.
Un besoin de réaction contre la sombre atmosphère ambiante poussait
Mélina vers quelque extravagance. Cependant un dernier scrupule de
prudence la retenait encore, et elle laissait Oscar faire résonner une
seconde fois le timbre électrique, lorsque, un peu retirée dans
l’embrasure de sa fenêtre, elle rencontra le regard d’un valet de
chambre qui époussetait les carreaux à la maison d’en face. Cet homme
lui fit signe, de la tête et de la main, qu’on sonnait chez elle, avec
une mimique railleuse, comme pour lui demander si elle était sourde.
Ceci la décida. Elle éprouva comme une fausse honte, la crainte
d’interprétations bizarres, si elle laissait se morfondre à la grande
porte un visiteur qui donnait si évidemment l’impression d’un « monsieur
». Sans plus réfléchir, elle dégringola l’escalier, et introduisit son
adorateur.
À sa grande surprise, — et peut-être à son secret désappointement, —
Oscar Lauriol, loin de profiter de son avantage, se montra plutôt
intimidé, gêné de cette première victoire, quand il se trouva dans la
place. Il ne manqua pas, certes, de lui parler d’amour, mais ce fut avec
une gaucherie qui déconcerta sa trop peu résistante conquête.
Si elle avait su !...
Ce garçon, qui s’appelait réellement Oscar Lauriol, bien qu’on ne le
connût guère sous ce nom dans les milieux où il évoluait, s’était chargé
de pénétrer dans l’hôtel de Malboise pour une secrète mission de police.
Ayant bien des tours dans son sac, il avait choisi celui qui devait le
plus sûrement réussir, et lui procurer le plus d’agrément : obtenir un
rendez-vous de quelque fille de service appétissante et légère. C’est
ainsi qu’il avait observé la maison, guetté Mélina, et posé ses
batteries, — dont la mitraille consistait en sourires assassins et en
œillades foudroyantes. Mais il lui arrivait ceci, à quoi il ne s’était
pas attendu : c’est que, pour la première fois de sa vie, il s’était
pris à son propre piège. Le cœur qu’il ne croyait pas avoir s’était mis
de la partie. Il se sentait épris de Mélina, et pour de bon. Il
envisageait les plus fabuleuses hypothèses, même celle de redevenir en
apparence un honnête homme, non plus avec le projet de séduire cette
jeune fille, mais avec l’idée de l’épouser. Les d’Ambarès la doteraient
certainement. Ainsi l’intérêt y trouverait son compte autant que
l’amour. Mais comment serait-ce possible, à moins de faire peau neuve,
et en assez peu de temps pour qu’elle ne s’aperçût pas de l’hiatus entre
le personnage qu’il était et celui qu’il essaierait de paraître ?
L’agent Lauriol, surnommé « Pince-Cœur » dans les milieux policiers,
à cause de sa jolie tournure et de ses façons insinuantes, excellait
dans les missions, infiniment nombreuses, où il s’agit de mettre en jeu,
de façon ou d’autre, la fragilité féminine. Il possédait surtout l’art
de se faire recevoir dans les maisons les plus fermées, d’explorer les
recoins des intérieurs les mieux défendus, et toujours grâce à quelque
subterfuge où se prenait la confiance d’une femme, camériste étourdie et
même circonspecte bourgeoise. S’il s’était présenté à Mélina comme un
architecte, c’est que, justement, pour ses louches expéditions
professionnelles, il avait sur lui des plans et des descriptions
d’immeubles, qui lui serviraient au besoin à confirmer son dire. Puis,
c’était aussi dans une intention spéciale, qu’il jugea bonne à exécuter
dès qu’il se trouva dans l’hôtel.
— « Vous seriez bien gentille, » dit-il à Mélina, » de me montrer la
disposition des pièces, au moins pour le premier étage. Cette maison est
une des plus jolies constructions Renaissance de Paris. Mes clients me
demandent souvent de leur en édifier dans ce genre. Mais la difficulté
est d’accorder la grandeur normale de nos chambres modernes avec les
fenêtres compliquées de la façade... Et j’étudie tous les modèles que je
rencontre... Comprenez-vous ?... »
 Ce dernier mot n’était que pour la forme. Moins Mélina comprenait,
plus elle se sentait subjuguée. Trop rassurée par la réserve du jeune
homme contre ses audaces amoureuses, elle fit sans aucune crainte ce
qu’il lui demandait. C’est de la sorte qu’elle l’introduisit dans le
petit salon où se trouvaient réunis les objets personnels de la marquise
de Malboise. Aucun de ces bibelots ne représentait une grande valeur
marchande et n’était facile à soustraire... D’ailleurs, Mélina se fût
elle-même crue capable d’un vol avant d’en soupçonner ce jeune homme si
comme il faut. Aussi n’hésita-t-elle pas un instant à le laisser seul
quand il la pria d’aller lui chercher un mètre, pour qu’il pût mesurer
les trumeaux et les croisées de ce petit salon, dont il déclarait les
dimensions exquises.
— « J’en veux établir un pareil dans une villa que je construis pour
un richissime Américain, » déclara Lauriol.
Il ahurissait, d’ailleurs, la jeune fille, de mots techniques, lui
parlant lambris et cimaise, écoinçon et feuillure. Impressionnée, elle
perdait son aplomb gouailleur. Ce joli garçon devait être un artiste.
Éloge suprême pour cette gavroche de Mélina, vraie fille de Paris, où
toutes les fleurs de l’imagination et de la fantaisie foisonnent entre
les pavés.
Tandis qu’elle allait fouiller dans la caisse aux outils de l’office,
pour trouver un mètre pliant, Oscar Lauriol exécuta une série de
mouvements rapides, qui l’eussent bien étonnée si elle avait pu les
suivre à travers les murailles. Il sortit de sa poche un portefeuille et
un petit crochet de métal qui n’était autre chose qu’un très fin
passe-partout. Avec une vivacité féline, il se saisit d’un objet
soigneusement remarqué un moment auparavant, — un grand buvard, en
maroquin fauve, orné d’angles et d’arabesques d’or, avec, du même métal,
deux lettres enlacées, un R et un A, les initiales de
Mlle d’Ambarès, indiquant que ce
buvard avait appartenu à la marquise avant son mariage. Une mignonne
serrure dorée Le fermait. Le dessus gonflé, les soufflets tendus, le
montraient rempli de papiers, — sans doute la correspondance de
pensionnaire, douce moisson de naïve amitié, emportée dans la vie
conjugale par l’épousée de dix-neuf ans. Oscar Lauriol en eut aussitôt
la conviction, car, ayant ouvert avec son passe-partout la facile petite
serrure, il eut la satisfaction de découvrir des liasses de lettres et
un cahier à moitié rempli par ce qui lui parut être un journal. Son
flair l’avait bien guidé, en lui faisant choisir ce buvard entre des
coffrets, bloc-notes ou porte-cartes, qui eussent moins bien répondu à
son dessein. Il prit dans son portefeuille personnel une lettre
préparée, la glissa parmi les autres, puis il referma d’un coup sec la
serrure, qui jouait par un simple ressort. Le tour exécuté, les objets
remis en place, tout cela prit à peine une minute, beaucoup moins qu’il
ne fallut à Mélina pour remonter de l’étage inférieur.
Elle revenait navrée, n’ayant trouvé nulle part un mètre en bois, et
rapportant ce qu’elle avait déniché dans la corbeille à ouvrage de la
mère Poinclou : une tête de nègre grosse comme une pomme d’api, dont la
langue pendait sous forme d’un étroit ruban rouge, qui, tiré
suffisamment, se déroulait en révélant des divisions décimales effacées
sous la crasse. Un coup de pouce sur le crâne du nègre, et il ravalait
cette langue démesurée avec une promptitude vertigineuse.
— « Est-ce que cette balle de moricaud fera votre affairer ? »
demanda la jeune femme de chambre d’un ton mortifié. « Ça ne
m’appartient pas, je vous prie de le croire, » ajouta-t-elle en lui
tendant avec dégoût, du bout de ses doigts un peu épais, mais très
blancs, aux ongles soignés et roses.
Lauriol prit cette main et la baisa.
— « Ne la retirez pas !... » supplia-t-il, devant la mimique peu
sincèrement effarouchée de Mélina, « Si vous saviez quelle bonne œuvre
elle ferait, cette main-là, en restant pour toujours dans la mienne !
»
Son émotion, demi-blagueuse, était pourtant réelle. Ses projets à
peine éclos de réhabilitation, d’amour, venaient de lui inspirer le
mécontentement de lui-même, de son existence de fainéantise et de
mensonges. Une femme seulement lui rendrait l’énergie de l’effort, par
la volonté de la conquérir. Pour épouser celle-ci, que protégeaient des
gens du grand monde, il lui faudrait une profession avouable. Jamais il
n’avait eu comme à cette minute l’écœurement de celle qu’il exerçait.
Mais jamais non plus on ne l’avait chargé d’une aussi suspecte
mission.
Généralement, le chef de la Sûreté se servait de Lauriol pour relever
la piste de criminels. Cette besogne — telle que le bel Oscar, dit «
Pince-Cœur », la pratiquait — ne laissait pas que d’être assez
malpropre, car sa spécialité consistait surtout à surprendre des secrets
féminins, secrets d’amour mués parfois en secrets de sang. Mais, pour
l’affaire actuelle, la Sûreté l’avait prêté à un personnage dont il
ignorait tout, même le visage, dissimulé sous un maquillage savant et
une barbe évidemment fausse. Il avait rencontré ce personnage dans un
endroit vague, lointain. Que ce fût un individu puissant et haut placé,
cela ne faisait pas l’ombre d’un doute. Car Lauriol avait été mené à lui
par un inspecteur des brigades centrales, avec la consigne donnée par
les grands chefs de le satisfaire aveuglement et ponctuellement.
L’agent amateur n’évoluait pas depuis dix ans dans les troisièmes
dessous sociaux sans savoir que de telles démarches et de telles
précautions n’ont pas pour objet ordinaire le triomphe du droit et le
succès de la vérité. Ce qui le gênait davantage en l’occurrence, c’était
l’inquiétude de ce qu’on lui faisait faire : placer un document, tout à
fait incompréhensible pour lui, mais qu’il ne pouvait croire inoffensif,
parmi les plus intimes souvenirs de la marquise de Malboise, cela
fleurait par trop le guet-apens, et contre une femme belle, jeune,
touchante ! Maintenant qu’il aimait la fille de confiance de cette
femme, son malaise le suffoquait jusqu’au remords.
Pourtant cette bizarre conscience professionnelle qui donne à un
homme, et surtout dans les métiers hasardeux et d’exception, le point
d’honneur de son état, même si cet état semble le plus opposé à
l’honneur, gardait Oscar de manquer à ses engagements ou d’avertir
Mélina. Les scrupules tout nouveaux qui le tiraillaient eurent donc pour
seul résultat de mettre une timidité fiévreuse et de troublantes
réticences dans ses déclarations d’amour.
Mélina, d’après leurs premières rencontres, s’attendait à une
aventure plus périlleuse, mais aussi plus gaie. Elle envisageait sans
trop de crainte les assauts qu’il faudrait repousser par des bourrades
et des tapes. Aussi éprouva-t-elle d’abord quelque stupeur. Puis elle
s’enflamma comme braise au four. Ce garçon lui parlait le langage des
romans. Elle crut sauter à pieds joints dans la grande passion.
— « Vous êtes un homme bien délicat. Je vois que je puis avoir
confiance en vous... » disait-e11e, coulant sous ses cils touffus des
regards qui eussent fait démériter saint Antoine lui-même d’une telle
confiance.
Oscar Lauriol, dit « Pince-Cœur », n’avait pas la vertu de saint
Antoine, mais deux raisons l’aidaient à observer momentanément la
sagesse du célèbre ermite : sa mission accomplie, dont il devait rendre
compte, et le vague espoir de résurrection morale dans un amour honnête,
qui lui chantait doucement au fond de l’âme. Est-ce à dire qu’il refusa
les lèvres offertes de la belle fille ?... On ne le croirait pas. Mais,
après force mignardises et l’arrangement fixé d’un rendez-vous prochain,
Mélina referma derrière son amoureux la porte de l’hôtel avec le
sentiment que, tout à l’heure, elle pourrait affronter sans rougir les
yeux perforateurs de Mme
Poinclou.
 


VII ENTRE L’AMBITION ET
L’AMOUR
 
Le lendemain, par commission rogatoire, une perquisition eut lieu
dans l’hôtel de Malboise, rue d’Offémont.
Le juge d’instruction qui l’effectua se croyait surtout chargé de
découvrir des papiers politiques. C’était, pensait-il, pour lui donner
le change que le Parquet général, semblant se conformer à une marche
nouvelle de l’enquête, lui avait expressément recommandé de recueillir
jusqu’aux moindres lignes d’écriture appartenant
Mme de Malboise.
Ce qu’ignorait ce sous-ordre, et ce qu’on savait parfaitement en haut
lieu, c’est que les documents royalistes ne se trouvaient pas au
domicile particulier du chef de groupe, mais au bureau politique du
prétendant, où, de son vivant, Pascal de Malboise occupait une fonction
importante. D’ailleurs, dès le lendemain de l’assassinat du marquis, les
scellés avaient été apposés rue d’Offémont, pour être levés, sans
résultat notable, aussitôt après les obsèques. La nouvelle perquisition
devait donc rester inutile à ce point de vue. Elle parut bien
infructueuse au magistrat qui l’exécuta. Il se jugea presque ridicule
d’emporter, pour ne pas revenir bredouille, la correspondance, le
journal et les cahiers de classe de
Mlle d’Ambarès. Le tout, contenu
dans deux coffrets et dans un buvard de maroquin fauve, à coins et à
chiffre en or, fut expédié sous recommandation à M. Guéroult, juge
d’instruction près le Tribunal de première instance, à Étampes, qui
conduisait l’enquête sur le crime de Solgrès.
Quelques heures après l’arrivée de cet envoi à son destinataire, le
procureur général du ressort recevait le télégramme suivant :
« Aviez raison . Document des plus compromettants pour princesse.
Faut-il communiquer au chevalier ? »
La réponse suivit immédiatement :
« Envoyez document. Silence absolu. Méfiez-vous du chevalier et de la
presse. »
Le chevalier », dans ce langage convenu,
 désignait le procureur de la
République, M. de  Cardailles.
Son supérieur, le procureur général, de la meilleure foi du monde, se
trouvait subir deux influences qui le poussaient du même côté : celle
 du Ministère de la Justice, dont il
prenait naturellement grand souci, et celle du juge d’instruction
Guéroult, en qui il avait confiance. D’en haut, l’avis officieux lui
était venu de suivre de très près l’instruction conduite dans son
ressort, et de l’orienter vers la culpabilité ou la complicité probables
de la marquise de Malboise, — dénommée « la princesse » dans les
messages confidentiels, par une allusion transparente. D’en bas, lui
arrivaient les soupçons parallèles de Guéroult, fondés sans doute sur
quelque indication de l’enquête.
Ce procureur général commençait donc à admettre, comme une de ces
opinions inconscientes si difficilement déracinables ensuite,
 l’idée que Régine de Malboise avait
très bien pu  faire assassiner son
mari. À proportion grandissait son mécontentement contre M. de
Cardailles, un magistrat capable, suivant lui,
 d’apporter de la partialité
politique dans l’exercice de ses fonctions.
« Jamais, » lui avait écrit Guéroult, dans une lettre libellée en
termes clairs, « monsieur le procureur de la République, de Cardailles,
ne consentira à requérir contre une personne dans les
 veines de qui, à ce qu’il croit,
coule un sang qui lui est sacré. Je ne dis pas que rien certifie jusqu’à
 présent la culpabilité de cette
personne. Mais mon  devoir est de
vous prévenir, monsieur le procureur général, que, dans une affaire
aussi grave, aussi déconcertante, le champ de l’instruction n’est pas
absolument libre. »
On comprend que, dans de telles conjonctures, il n’y avait rien
d’exagéré à la circonspection qui faisait échanger des phrases de
 ce genre :
« Faut-il communiquer au chevalier ?... »
« Méfiez-vous du chevalier et de la presse. » La
 moindre indiscrétion faisant
connaître à l’opposition royaliste les poursuites possibles contre la
 marquise de Malboise, risquait de
soulever une  polémique virulente et
de compromettre le Gouvernement. On accuserait le Ministère de la plus
 déloyale manœuvre, si un faisceau de
preuves  suffisantes ne justifiait
pas immédiatement l’accusation. Et quelle accusation !... Et contre qui
!...  Contre une jeune femme parée de
toutes les  grâces, et qu’une légende
romanesque couronnait d’un hautain prestige, même aux yeux
 des démocrates les plus
farouches.
Aussi, quand le procureur général de Seine-et-Oise eut entre les
mains le document trouvé  dans le
buvard où s’enfermaient les souvenirs de
Mlle d’Ambarès, quand il en
pressentit la gravité, son premier soin fut de demander une audience
 immédiate au garde des sceaux.
— « Ceci vous regarde, Varouze, » dit le ministre au directeur de son
cabinet. « J’ai votre  promesse de
nous débarrasser de cette maudite affaire de Malboise. On veut m’en
parler. Je  m’en lave les mains.
Téléphonez au procureur  général que
c’est vous qu’il doit venir trouver, et qu’il le fasse au plus vite.
— Alors, mon cher ministre, vous autorisez la rigueur, même à l’égard
d’une femme que tout semble couvrir ?...
— Rien ne doit couvrir des coupables, quels
 qu’ils soient, devant la justice, »
déclara solennellement M. Bardal, garde des sceaux.
Varouze eut un furtif sourire. Cependant il restait soucieux. Un
sujet de trouble existait pour lui dans ce que son chef venait d’appeler
« cette maudite affaire de Malboise ». Et ce n’était ni quelque remords
de conscience, ni quelque inquiétude sur le résultat de sa ténébreuse
tactique. Pourquoi se fût-il mis en peine d’une petite machination qui
facilitait simplement l’inévitable ? La jeune marquise de Malboise
devait être inculpée. C’était fatal. Sa situation, sa personnalité,
l’avaient jusqu’à présent sauvée d’une prévention qui, dès le début, se
 formulait dans l’esprit du magistrat
instructeur.  Qu’avait-il fait, lui,
Varouze, sinon susciter un incident par lequel éclaterait la lumière ?
Coupable, la belle Régine se verrait convaincue de son crime : ce serait
tout profit pour la justice. 
Innocente, elle trouverait bien moyen de se disculper, les soupçons
prêts à la salir se dissiperaient pour toujours : ce serait tout
bénéfice  pour elle. De façon ou
d’autre, le Gouvernement saurait gré à celui qui, si adroitement, aurait
soulevé la roue de son char embourbé, car ne
 suffisait-il pas de détourner
l’attention publique ?  Mais
criminelle... Régine de Malboise devait
 l’être. Ceci était trop nécessaire à
la justification  de Varouze
vis-à-vis de lui-même pour qu’il n’essayât pas de s’en convaincre. Car
les plus viles  actions
n’apparaissent jamais telles à celui qui
 les commet.
Ce Varouze, qui s’était grimé et déguisé
 comme un bandit pour s’aboucher avec
l’agent  « Pince-Cœur » et faire
glisser un papier compromettant parmi d’innocents secrets de jeune
 fille, ne discernait pas la
scélératesse de son rôle. Une ruse de guerre, et de bonne guerre... pas
 autre chose. Si
Mme de Malboise était atteinte,
à qui la faute ? Qui avait porté les premiers coups, sinon les gens de
sa race ?... Les chevaliers de la 
Fleur-de-Lys n’avaient qu’à ne pas vouloir souffleter la République avec
le cadavre d’un des leurs.
De toute autre nature était donc l’émoi qui
 agitait obscurément Varouze, qui
précipitait dans ses artères son sang bouillonnant de Méridional à ce
seul rom de Malboise, qu’il devait entendre répéter si souvent. Il ne
pouvait oublier de quelle impression il avait tressailli quand
 Régine lui était apparue, si blonde,
si blanche, d’un si pâle et si touchant éclat parmi le crêpe
 de son deuil, dans le jardin, sous
le bosquet, rue  de Babylone.
L’homme de proie qui était en lui n’ignorait pas un seul aiguillon
des multiples désirs humains. L’ardeur de jouissance enflammant son
cerveau d’ambitieux brûlait aussi ses veines de sensuel. Sa main, qui se
tendait si avide vers l’or  et les
honneurs, s’ouvrait aussi convulsivement
 quand une floraison d’amour
s’épanouissait à sa portée.
Aujourd’hui, cependant, il lui fallait choisir.
« Je ne la reverrai plus, » se dit-il. Elle est
 trop belle. Ce n’est pas le moment
de faire des  sottises quand j’ai
tant d’atouts dans la main, sur lesquels je joue mon avenir. »
— « Mon cher procureur général, » dit-il au
 magistrat venu pour lui soumettre le
fameux document qu’il connaissait trop bien, « vous avez
 là de quoi faire tomber d’un seul
coup toutes les  insinuations ineptes
qui circulent au sujet de ce malheureux crime. Tirez-en bon parti. On
vous en saura gré. C’est ce que je suis chargé de vous dire.
— Mais, » fit observer l’autre, « je ne puis compter sur aucune bonne
volonté chez mon procureur de la République, ce muscadin de
Cardailles.
— Qu’à cela ne tienne ! On fera sauter Cardailles. D’ailleurs,
l’affaire est assez importante  pour
que vous la preniez à votre Parquet.
— Je ne l’aurais pas fait sans l’aveu du garde des sceaux.
— Vous l’avez.
— Mais... que pensez-vous ? Faut-il préparer
 l’opinion par des bribes
d’information qu’on  laisserait
transpirer dans la presse ?... Ou agir en coup de foudre ?... Procéder à
l’arrestation ? »
Varouze hésita.
— « Mon Dieu, » prononça-t-il avec lenteur, « qu’est-ce que nous
voulons ?... Songez-y bien. Une diversion complète... Un coup de
théâtre... Remarquez... je ne dis pas comme vous « un
 coup de foudre ». Car la violence
contre une  jolie femme, héroïne
sympathique... peuh ! ça n’est pas pour rendre populaire, en France.
— Alors ?... » interrogea le procureur général,
 tremblant à l’idée de la gaffe
possible sur un terrain si accidenté, et buvant des yeux la pensée de
son interlocuteur.
— « Alors, » reprit Varouze avec une égale
 intensité de regard, « il y aurait
une solution admirable : effrayer la jeune femme suffisamment pour que,
même sûre d’elle...
— Comment, sûre d’elle ?... Et ce papier ?...
— Une lettre à double entente.
— Dont le sens ne fait pas de doute.
— Soit... Mais nous n’en tirerons jamais
 qu’une interprétation...
c’est-à-dire une probabilité, non une preuve. Les précautions peuvent
 être si bien prises... »
Le procureur hocha la tête.
— « Vous disiez donc : effrayer la jeune
 femme...
— Oui, la menacer d’une arrestation imminente, tout en la laissant
libre sur parole, et lui  suggérer,
sans en avoir l’air, l’idée de fuir à
 l’étranger, de se réfugier près de
son royal parrain... Vous n’avez pas besoin de dire « son
 oncle à la mode de Bretagne »,
ajouta Varouze en souriant.
Le visage du procureur général s’illumina
 d'admiration.
— « Vous êtes extraordinaire, mon cher directeur. Voilà un trait de
génie, tout simplement.  Quel
embarras pour le prince... !
— Et quel aveu que cette fuite !
— Oui... un aveu... Et alors, si le prétendant
 l’accueille, il se fait le
protecteur du crime...  S'il s’en
désintéresse, il se conduit en mufle 
à l’égard d’une femme, sa filleule... sa parente.
— Croyez-vous, mon cher procureur général,
 que cette comédie ferait une
diversion merveilleuse au drame politique où l’on veut impliquer
 le Gouvernement ?
— Certes !... Et elle me paraît facile à organiser. Coupable ou
innocente, une d’Ambarès, marquise de Malboise, préférera un petit
voyage  d’agrément au séjour d’une
prison.
— À vous de lui en insinuer le choix.
— Je lui donnerai à entendre que, par magnanimité pour son sexe, par
égard pour son  rang, même par
générosité politique, on fermera  les
yeux, on lui laissera le temps...
— Gardez-vous-en bien !... Vous ne connaissez pas l’esprit de
contradiction des femmes.
Faites mine de vouloir l’arrêter sur-le-champ, et
 n’accordez un délai qu’à ses
supplications, en  exigeant sa
parole...
— Des supplications ?... Sa parole ?... Connaissez-vous celle dont
vous parlez, mon cher  directeur ?
»
Une ombre de pourpre monta aux joues bistrées de Varouze.
— « Je l’ai vue une fois...
— Moi, je ne l’ai jamais vue. Mais on m’a
 parlé d’elle. Je doute qu’elle
supplie. Et quant à  sa parole, si
elle l’engage... elle serait bien 
capable de la tenir, — ce qui nous gênerait fort.
— Oh ! la parole d’une femme...
— Celle-ci pourrait prendre la sienne au sérieux. »
Varouze, nerveux, ricana :
— « Diable !... Eh ! eh !... »
Mais le procureur général haussa les épaules.
— « Je vous dis que je ne l’ai jamais vue. Je ne
 mets aucune complaisance à lui
attribuer de la  noblesse d’âme...
Quel intérêt personnel voulez-vous ?... Si j’en ai un, c’est de me
conformer à  notre programme.
— Bien entendu, » fit l’autre vivement. « Je
 réponds qu’il vous en sera tenu
compte. Observez-le donc dans les grandes lignes. Quant aux
 meilleurs moyens psychologiques,
c’est votre  affaire. »
Et Varouze accompagna le procureur général,
 qui prenait congé, lui répétant à
voix basse sur  le seuil de son
cabinet :
— « Surtout, tâchez qu’elle file. »
« Cette combinaison arrange tout, » pensait-il, en revenant
s’accouder à sa table, le menton  sur
ses mains. « Ils vont être enchantés là-haut. Cristi ! quelle épine je
leur tire du pied !... Et, le  mieux,
c’est que je l’enfonce dans la patte de
 leur adversaire. Si ensuite je n’ai
pas la robe rouge et la rosette !... »
Après un instant de rêvasserie béate, Varouze
 fronça les sourcils, poussa un
soupir :
« Elle sera loin. Allons, c’est ce qu’il faut... »
Puis il sonna l’huissier pour qu’on introduisît
 d’autres visiteurs, qui
attendaient.
Cet après-midi-là, en rentrant du Ministère,
 le directeur du cabinet se fit
conduire chez un  orfèvre très à la
mode pour ses créations d’art nouveau. Il acheta un pendentif, d’or vert
délicieusement ciselé, à la triple pointe inférieure
 duquel tremblaient trois perles
baroques. Une  fantaisie de sa femme.
Elle désirait ce bijou  depuis
longtemps.
Lorsque, en rentrant, il l’offrit à Claire, la
 sensibilité nerveuse de celle-ci
vibra de façon  alarmante. Elle eut
une de ces palpitations de  joie qui
ressemblent à la douleur. Puis, tout aussitôt, les larmes lui vinrent
aux yeux, — ses yeux  légèrement
dépareillés par la dégénérescence, et
 pourtant très prenants, d’une flamme
si chaude  dans leur irradiation de
tendresse.
— « Oh ! André... Tu as donc pensé à me
 faire plaisir ?...
— Crois-tu que je pense jamais à autre
 chose ? » fit-il galamment.
Elle ne le contredit pas, ne lui rappela pas
 toutes les duretés récentes, par
lesquelles il l’avait  punie d’avoir
montré de la jalousie, et une jalousie trop éclairée. Il y avait
longtemps qu’elle le  boudait. Elle
n’avait plus la force de prolonger 
son propre martyre. Et le pardon qu’elle brûlait
 d’accorder eût jailli de son cœur,
si on lui eût  donné la moindre
occasion de se persuader  qu’elle ne
souffrait plus. Cette gracieuseté inattendue, ce cadeau du bijou si
original, si moderne, dont le caprice la hantait, l’extasia.
— « Si tu voulais, mon André, nous serions
 encore heureux. Dès que tu es gentil
pour moi,  tout mon cœur se fond. Ma
susceptibilité vient  de ce que je
t’aime. Si je ressens trop le mal que
 tu peux me faire, je ressens
follement aussi la  moindre douceur
qui me vient de toi... »
La voix frémissante grinçait légèrement sur
 les fibres de Varouze. Mais ce soir,
tout le disposait à être bon mari. Son ambition fiévreuse
 éprouvait le besoin de s’épancher.
Puis, certaines images trop vives risquaient de le harceler
 dans le silence, le tête-à-tête avec
lui-même. Un  peu de marivaudage
conjugal l’en distrairait.
— « On ne mettra plus le verrou, méchante ? »
 murmura-t-il à l’oreille de sa
femme, lorsque,  après le dîner, la
gouvernante de la petite Marcelle eut emmené l’enfant.
Une ivresse langoureuse transfigura le visage
 irrégulier de
Mme Varouze. Les doigts magiques
 de l’amour le pétrirent en beauté.
Ses lèvres,  dans un muet sourire,
eurent la plus passionnée  des
réponses.
— « Comme tu es jolie quand tu veux ! » dit
 l'homme politique.
— « C’est quand tu le veux, toi. N’es-tu pas
 le faiseur de miracles ?... »
disait-elle, s’asseyant  à ses pieds
dans l’inconsciente fascination qui la
 domptait.
Il souriait de la voir presque à genoux, blottie
 sur ce coussin comme une esclave ou
comme une  enfant.
De temps à autre, il tenait à se donner ainsi
 à lui-même la preuve de l’empire
qu’il gardait  sur elle. Cela ne
cesserait pas, songeait-il. Toujours ainsi, quand il le voudrait, il la
ramènerait  d’une caresse. Voilà bien
comme il entendait sa  vie : une
liberté absolue, nulle contrainte pour
 lui de fidélité ou d’égards, mais
pourtant l’intime sécurité de ce refuge, l’épouse riche, distinguée,
décorative, pas assez séduisante pour qu’il
 fût périlleux de la négliger, mère
parfaite pour  sa fille, et qui,
après quelques révoltes, d’ailleurs 
supportables, lui donnerait l’agrément flatteur
 de s’effondrer d’amour quand il
daignerait lui  dispenser ses bonnes
grâces.
Inconsciemment réjoui par cette perspective,
 il la regardait de haut, avec
bienveillance. La  jeune femme
renversait la tête, dans une pose 
d’humilité, de ravissement. Sa robe claire s’évasait sur le tapis blanc
ramagé de verdures pâles.  Contre sa
poitrine, que soulevait une haleine 
courte, les trois perles du pendentif s’allongeaient comme des
larmes.
— « Ah ! c’est bon de te voir raisonnable ! » dit
 Varouze, en lui prenant une main,
qu’il tapota.
Raisonnable !... Il ne se doutait guère du peu
 que la raison pesait dans cet
organisme à l’imagination dominatrice, aux nerfs tressaillants, aux
 impulsions incalculables, dont il
croyait tenir et  diriger les
ressorts.
Une femme semble un être frêle et souple.
 Mais ce qui est indomptable et
indéchiffrable,  c’est la chimère qui
la conduit.
Même dans cette soirée de réconciliation, et
 dans sa chambre, où son André
l’avait suivie, Claire Varouze allait sentir qu’elle n’était pas
 tout à fait la chose de cet homme.
Elle commencerait à le voir tel qu’il était. Elle entrerait
 dans la voie du discernement. Parce
que, malgré  toute apparence, elle
avait moins d’amour que  d‘exaltation
sentimentale. C’était une fausse 
passionnée. Le lien terrible des sens ne l’enchaînait pas. L’ivresse,
chez elle, descendait du cerveau dans la chair. Son enchantement était à
la  merci de l’idée qu’elle s’en
faisait.
Déjà, même avant l’éclair qui lui dessillerait
 les yeux, un désappointement vague
s’insinua en  elle. Les baisers
d’André, distraits, rapides, ne 
marquèrent pas la joie délirante d’un rapprochement souhaité avec
ardeur. Il ne s’émerveilla  pas de la
félicité désapprise. En fait de reconnaissance, il parut se savoir gré à
lui-même de sa  gentillesse, et
surtout parce que l’acquit de 
conscience amoureux lui donnait le droit d’étaler
 désormais ses réelles
préoccupations.
— « Tu ne sais pas, » commença-t-il, au moment où Claire attendait la
confidence d’émotions délicates, « je suis en train de devenir un
 homme puissant. Ah ! petite
Clairette, vous  pouvez être fière de
votre mari, ce soir.
— Ce soir et toujours, » murmura-t-elle, mais
 avec une nuance de déception qu’il
ne discerna pas.
— « Flatteuse ! » reprit-il complaisamment.
 « Oh ! ne vante pas ta perspicacité.
Tu ne te  doutais pas de l’avenir
vers lequel je marchais. Quand tu me voyais m’impatienter des longueurs
de la route, tu croyais me consoler en
 disant : « Qu’importe, mon André,
puisque je  t’aime... À quoi bon
viser si haut et te tourmenter ?... » Oui, madame, au fond vous auriez
 voulu que le meilleur de ma vie vînt
de vous, de  la fortune que vous
m’apportiez... »
Il prenait un ton de badinage, mais l’orgueil
 débordait. Elle répondit :
— « Non. Je voulais sauvegarder ta foi en toi-même en cas
d’insuccès.
— Ma foi en moi !... elle n’aurait jamais faibli, sois tranquille. Je
sais ce que je vaux
L’insuccès n’arrive qu’aux timides, aux timorés... à un Bardal, par
exemple.
— Ton ministre ?...
— Lui-même. Avec sa grosse nature
arrogante, son air de vouloir tout
casser... un rien le démonte... Il vit les entrailles perpétuellement
tordues par une colique de frousse.
— Oh ! maintenant, il est au pouvoir.
— Au pouvoir !... Tu me fais rire... Qu’est-ce que c’est que le
pouvoir pour un homme qui n’ose jamais prendre une décision tout seul
?...  C’est la dépendance un peu plus
grande de  malins qui l’entourent. Il
en a une chance, ton  Bardal, de
m’avoir auprès de lui ! Et il le sait. Si
 tu l’avais vu tout à l’heure
!...
— Qu’est-ce qu’il faisait ?
—Il se cramponnait à moi comme un noyé.
— Mais pourquoi ?
— Parce qu’il est en train de barboter ferme
 avec cette histoire de Malboise, et
que, si je ne  l’en tirais pas, il y
laisserait son portefeuille.
— Et comment l’en tireras-tu ? » demanda
 Claire.
À présent, elle s’intéressait. La curiosité l’emportait un instant
sur le malaise de sa sentimentalité mal satisfaite. Elle s’accoudait aux
oreillers, tendait son visage mobile et nerveux
 avec l’attention d’un enfant qui
écoute une histoire.
Et l’heure était propice à la causerie, dans cette chambre de tiédeur
et de silence, où l’électricité brûlait si douce à travers un calice
opalin, où les lointains roulements
de voitures ébranlaient à peine d’une imperceptible palpitation les
souples tentures couleur turquoise suspendues
 aux tringles argentées.
— « Dis un peu, comment le repêcheras-tu
 ce pauvre ministre ?... Mais
d’abord, saura-t-il ce qu’il te doit ? T’en tiendra-t-il compte ?
— Suffisamment. La rosette rouge, ma petite... Et ce ne sera pas
tout.
— Toi, officier de la Légion d’honneur !...
 Oh ! que je suis contente !
— Bah !... un hochet pour attendre. Nous aurons mieux que ça.
— Vrai ?... Et pour l’affaire de Malboise !... Tu
 as donc ressuscité le marquis ?
— Bébête !... un adversaire.
— C’est juste. Alors... tu as découvert l’assassin ?
— Tout simplement.
— Qui est-ce ? Dis... dis-moi qui c’est ? »
Varouze hocha la tête. Puis se décidant :
— « Au fait... quand tu pourras bavarder
 demain avec tes bonnes amies, ce ne
sera plus  un secret...
— Méchant !... Je sais me taire.
— Eh bien, avec un peu de psychologie et de logique, j’ai déduit que
la marquise Régine avait organisé le guet-apens.
— Sa femme... Oh !...
— Elle l’était si peu !... Et tenait tant à ne pas l’être du tout
!
— Mais tu ne l’accuses pas sans preuves ?
— Que non ! Seulement, l’art était de les interpréter, les preuves,
et de faire recueillir les plus décisives, après que l’intuition m’eût
mis sur la voie de la vérité.
— Tu es extraordinaire... Et cette jeune femme encore !... Qui aurait
cru ?... Cela va en faire, un pétard !... Eh bien! les chevaliers de
l’œillet peuvent rengainer leurs insinuations contre le Ministère. Je
comprends qu’on te soit reconnaissant là-haut.
— On l’est. »
Claire savoura un instant cette victoire. Puis frémissante
sensibilité s’émut.
— « Mais elle ?... La malheureuse ?... N’est- elle pas toute jeune
?... charmante ?...
— Trop sans doute pour un vieux mari.
— « Ce n’était pas une raison pour le tuer. »
Varouze se mit à rire.
— « Pourquoi l’épousait-elle ? » reprit Claire.
— « L’intérêt. Un intérêt double : d’argent et d’ambition. Mais
laissons cela, » dit Varouze, comme gêné par les derniers mots adressés
à sa propre femme. « Si on faisait dodo, mon petit chat ? »
Tous deux se turent pendant quelques minutes. Mais le cerveau
romanesque de Claire demeurait en ébullition.
— « Alors, c’est tout à fait certain que madame de Malboise a commis
le crime ? »
Pas de réponse.
La jeune femme se pencha vers son mari, dont les paupières restaient
closes.
Elle admira la fine vigueur de sa tête brune, la sécheresse ardente
des traits, et ce menton de volonté qu’adoucissait la grâce virile des
favoris courts, élégamment taillés. De quel noir soyeux étaient les
sourcils et les cils ! Mais, aux tempes, les cheveux se givraient
légèrement. Pour l’épouse amoureuse, c’était une beauté de plus. Comment
pouvait-on se marier avec un homme qu’on haïssait ?...
— « André !...
— Que veux-tu ?... Laisse-moi... » balbutia-t-il, ensommeillé.
— « Dis seulement... Car je n’en dormirais pas. C’est elle qui a tiré
sur son mari ?
— Hein ?... Non... pas elle-même.
— Qui alors ?... Des gens payés ?...
— Probable... Des gredins quelconques.
— On les a pincés ?...
— Tu m’ennuies !... »
Il se retourna, maussade, assommé par le premier sommeil. Elle,
agacée de son inertie, éleva la voix, voulut le piquer.
— « Enfin tu ne sais pas grand’chose... C’est grave pourtant
d’accuser une femme sans preuves. »
Varouze eut un soubresaut.
— « Sans preuves !... Mais tu es exaspérante. Et la lettre ?...
— Quelle lettre ?
— Celle qu’a trouvée la commission rogatoire. »
Et comme il sentait qu’elle ne le laisserait jamais dormir s’il ne
lui en disait pas davantage, il bredouilla, pour se débarrasser d’elle,
dans la demi-inconscience où il avait hâte de s’engourdir :
— « Oui... la lettre... à mademoiselle d’Ambarès, où l’on dit qu’il
faut être deux... pour venir à bout de la personne... qui est trop
forte... Cette personne trop forte, c’est le marquis, comprends-tu ?...
un colosse... Et la somme d’argent qu’on demande de doubler... Le
rendez-vous dans un endroit convenu d’avance... Enfin... Tout y est... à
mots couverts... Si elle n’explique pas la provenance de cette lettre...
elle est coffrée... Tu comprends... Maintenant fiche-moi la paix ! »
Il se pelotonnait, fourrait son nez dans un creux propice, pour mieux
perdre enfin la notion des choses. Il ne pouvait voir la face
tressaillante et trop expressive de Claire, qui, au-dessus de lui,
s’altérait d’une façon affreuse.
Tout contre son oreille elle chuchota :
— « Quand l’a-t-on découverte, cette lettre ? »
André Varouze, déjà presque endormi, par une action réflexe
inconsciente, marmotta la réponse :
— « Il y a deux jours. »
Et cette fois, ce fut tout. Il glissa dans l’anéantissement du repos.
Ses traits, tout à l’heure crispés d’impatience, se détendirent, le
front déplissé, les lèvres entr’ouvertes. Même, au bout d’un instant, la
respiration plus lente se rythma en un léger ronflement.
Claire continuait à le regarder d’un œil fixe.
« Deux jours !... » chuchota-t-elle. « Et il y en a cinq ou six que
ces mêmes phrases... »
Elle restait béante. Son machinal raisonnement aboutissait trop vite,
en dehors de sa volonté. Un frisson secoua ses épaules sous la batiste
et les dentelles.
« Ah ! » gémit-elle, presque tout haut, « je connais bien l’âpreté de
son ambition... Mais cela, non !... Ce serait trop épouvantable ! »
Elle s’inclina sur lui, fiévreuse, éperdue :
— « André, dis !... Dis-moi que ce n’est pas vrai !... »
Le dormeur ne bougea pas. L’oubli de tout flottait sur sa face
paisible. Seulement, il cessa de ronfler. Son souffle s’égalisa, dans un
abandon moins total.
Qu’elle était loin d’un tel repos, la créature de sensibilité qui
tremblait à côté de lui ! En quelques minutes, la pensée si terriblement
surgie dans le cerveau de Claire avait accompli son ravage. C’était
comme un sillage de feu à travers l’imagination vibrante et les nerfs
trépidants. L’angoisse morale s’accompagnait d’un intolérable désordre
physique. Elle étouffait, raidie et convulsée. Mais elle avait juste la
force de ne pas crier sa peine. Sa bouche gonflée de clameurs se collait
au drap pour rester muette. Il ne fallait pas qu’André se doutât de la
lueur fulgurante qui venait de l’éclairer. Car il la haïrait aussitôt.
Elle ne pourrait pas supporter cela. Sa confiance écroulée n’entraînait
pas encore son amour. Rien qu’au souvenir de l’expression méfiante et
dure que pouvaient prendre les yeux trop chers, 1a malheureuse
défaillait.
« Mon Dieu, » pensait-elle, « faut-il que j’aie eu le malheur de
trouver ce papier !... Ah ! je comprends pourquoi il le cachait... Mais
qu’était-ce au juste ?... Un brouillon ?... Un essai ?... Oui, il le
préparait pour le dicter ou le faire copier ensuite. Car le faux
document ne doit pas être de son écriture... Un faux document... Et pour
perdre une femme !... Lui... André... Mais ce n'est pas possible!... Je
deviens folle... Il ne m’a pas répondu exactement, d’ailleurs. Ne
dormait-il pas à moitié ?... « Deux jours »... Il a dit « deux jours ».
C’était peut-être huit... On avait découvert cette lettre avant que je
l’aie vu, lui, en écrire les phrases... Mais pourquoi les écrire ?... Et
si travaillées, pleines de ratures... Il aurait connu le texte... Ou
bien il ne se serait pas caché de le reconstituer... Comment ! Mais au
contraire... Il m’aurait appris alors ce dont il se vantait ce soir...
Et tout le monde le saurait. Voyons, depuis une semaine, le Ministère ne
se serait pas laissé ennuyer s’il avait eu quelque preuve... »
Elle s’interrompait, sous l’accablement de certaines évidences. La
netteté des affirmations, avec l’accent triomphant d’André, lui revenait
: « J’ai tiré le Gouvernement d’affaire. Bardal est un niais, timoré.
J’ai établi la culpabilité de la marquise. Mon avenir est sûr. J’aurai
la rosette... mieux encore... »
Ah ! plus de doute... Il avait exécuté cette machination abominable.
Dans l’âme de Claire, maintenant, des témoins se levaient pour certifier
la vraisemblance de l’acte. C’étaient mille souvenirs de la vie commune,
des attitudes, des remarques, des gestes, des professions de foi
audacieuses, souvent échappées involontairement, où perçait l’égoïsme
implacable de cet homme, son dédain du droit d’autrui, son ambition
effrénée.
« M’a-t-il seulement épousée pour autre chose que pour ma fortune ? »
se demandait la malheureuse Claire.
Car dans la surexcitation torturante de son insomnie, elle sentait
jaillir en elle des sources cachées d’amertume, longtemps contenues par
sa volonté de croire, et qui maintenant crevaient, débordaient, au lieu
de sourdre goutte à goutte, insidieusement, comme aux heures troubles de
jadis.
« Et je l’aime ! » se disait-elle, « Je l’aime lâchement. Je sens
bien que, dès demain matin je serai pour lui comme d’habitude. Après une
de ses trahisons trop apparentes, je puis avoir le courage de le bouder,
car je garde la ressource de lui accorder son pardon. Mais s’il devinait
que je le sais coupable, — et de quelle action honteuse ! — c’est lui
qui ne pardonnerait pas. »
Le fait est que le lendemain, si ce n’est par la mine ravagée de sa
femme, André Varouze n’aurait pu se douter qu’une tragédie morale, dont
il était le triste héros, s’était jouée si près de son sommeil.
D’ailleurs, cette mine ravagée ne lui inspira ni sollicitude, ni
alarme.
« Pauvre Claire, comme elle se fane ! » observa-t-il à part lui.
« Peut-être n’avait-elle pas tort de me fermer sa chambre. Elle n’est
pas jolie à voir avant sa toilette. »
Et, comme péroraison directe à ce petit discours intérieur, en
effleurant d’un baiser obligatoire le front blême où cette nuit affreuse
avait esquissé des rides, Varouze dit tout haut :
— « Allons, je te laisse te bichonner. Et pomponne-toi sérieusement :
tu as l’air d’un spectre, ma pauvre Clairette. »
Elle, toute glacée, craignant que sa contrainte ne devînt visible,
murmura pour dire quelque chose :
— « Tu vas au Ministère ?...
— Non, j’ai à travailler ici.
— Bien. Je veillerai à ce qu’on ne te dérange pas.
— Oh ! ne veille donc à rien, » s’écria-t-il avec un peu
d’impatience, — car il n’aimait pas la sentir toujours occupée de ce
qu’il faisait, en un perpétuel qui-vive de jalousie, d’attentions
tracassantes. « Va donc plutôt te promener avec Marcelle. Cela te mettra
un peu de couleurs aux joues... Et tu en as besoin. »
Cette insistance désobligeante à constater son manque de fraîcheur,
navra Claire. Par l’instabilité de son système nerveux, qui
disproportionnait les choses, vibrant pour toutes avec la même folle
intensité, elle éprouva une telle consternation de se sentir laide aux
yeux de son mari, qu’elle en oublia momentanément tout le reste. Dès
qu’il fut sorti de la chambre, elle se leva pour aller étudier sa
physionomie dans une glace. Son cœur se contracta en apercevant une
pauvre figure dont tous les défauts s’exagéraient sous l’aride influence
de l’insomnie pleine de fièvre et de tourments. Ses yeux qui, malgré
leur asymétrie, constituaient le véritable attrait de son visage par
leur flamme sombre, lui firent peur. Ils miroitaient avec un éclat
pénible, entre les paupières meurtries.
Elle s’adressa la parole, vit ses lèvres remuer dans le miroir tandis
qu’elle murmurait:
« Ah ! il n’y a qu’un malheur au monde, c’est de ne pas inspirer
l’amour. »
Elle se remit au lit, désespérée, ne sachant pas de quoi elle
souffrait le plus, et s’effondra dans une crise de larmes.
Trois quarts d’heure après, elle sonnait sa femme de chambre :
— « Écoutez, » dit-elle, « vous allez prévenir mademoiselle Marcelle
que j’ai la migraine et qu’elle ne vienne pas m’embrasser. Je désire
qu’elle sorte tout de suite avec sa gouvernante. Et si Monsieur me
demande, vous répondrez que j’ai été me promener avec elle, suivant son
conseil. Puis vous fermerez ma porte. Et vous empêcherez que personne
n’entre ici.
— Madame est donc souffrante ?... Oh ! en effet, Madame a une mine de
déterrée. »
Claire Varouze aurait eu envie de bousculer cette fille, si elle eût
été capable de rendre une créature, hors elle-même, victime de sa
nervosité. Mais elle craignait autant d’infliger que de subir les
froissements des rapports humains, si intolérables pour ses fibres à
vif.
— « Allez, » ordonna-t-elle seulement, « Qu’on me laisse tranquille !
»
Et, l’autre disparue, elle ferma le verrou. Pour rien au monde elle
n’eût risqué une rencontre avec son mari, dans l’état désastreux où ses
pleurs l’avaient mise.
La femme de chambre exécuta ponctuellement sa consigne. Car, vers dix
heures et demie, M. Varouze ayant fait demander où était Madame, fut
informé par le domestique, qui le tenait de la camériste, que Madame
était à la promenade avec Mademoiselle. Ce dont il ne se douta guère,
c’est du rapide colloque échangé à ce sujet entre les deux
serviteurs.
— « Tiens !... il s’informe de Madame, » dit la curieuse fille. «
C’est donc la lune de miel qui commence ? Car le divorce a pris fin,
hier soir.
— Plus souvent, » répliqua le larbin. « C’est parce que je lui ai
monté la carte d’une dame.
— Pas possible !... Il va se mettre à les recevoir ici. Eh bien, nous
n’avons pas fini de rire.
— Il ne la recevrait peut-être pas si Madame était là, puisqu’il
s’informe.
— Il ferait mieux. Elle en deviendrait enragée, la patronne.
— Ah ! ces crampons de femmes !... » dit le valet d’un air fat.
Et il tourna les talons, sans daigner révéler le nom de la visiteuse,
que réclamait sa camarade.
Ce nom, M. Varouze, dans son cabinet de travail, était en train de le
contempler, les yeux fixes, comme hypnotisé. La carte qu’on venait de
lui remettre portait ces mots :
 
MARQUISE DE MALVOISE
 
Elle voulait lui parler. Elle s’adressait à lui. Pourquoi ?...
Son hésitation à la recevoir fut courte. Le péril de l’aimer était un
de ces périls attirants qu’on souhaite de braver en face. La prudence de
Varouze n’eût pas cherché cette entrevue. Mais sa faiblesse sensuelle
l’incitait à l’accepter. D’ailleurs, il s’était lié les mains. Trop
engagé dans la lutte déloyale contre Régine, il ne pouvait plus céder à
la tentation de se faire son allié. Que craindre alors de sa visite ? Et
sa conscience mal à l’aise s’inquiétait de ce qu’elle avait à lui
communiquer, voulait savoir à quoi s’en tenir. Cependant il prit la
précaution de s'assurer que Claire était sortie. Pour un tel entretien,
il préférait se sentir à l’abri de son espionnage, de ses entrées
intempestives.
Quand le valet de chambre lui eut apporté la réponse : — « Madame est
allée au Bois avec Mademoiselle, » il éprouva un soulagement. C’était la
sécurité absolue jusqu’au déjeuner de midi. Car
Mme Varouze, allant toujours à
pied au Bois avec Marcelle, de la cité Pergolèse, où ils demeuraient,
n’en rentrait que dans un temps donné.
— « Priez cette dame de monter jusqu’à mon cabinet, » dit Varouze au
domestique.
Ici l’entretien serait plus secret que dans les salons d’en bas, tous
ouverts les uns sur les autres.
Quelques secondes après, la jeune marquise de Malboise entra.
À peine l’eut-il revue, que Varouze reconnut en lui-même, avec un
frémissement, la secousse d’émotion et de convoitise dont, à leur
première rencontre, l’avait bouleversé le charme de cette femme. Elle
avait sa grâce hautaine et flexible de grand lys royal. La lumière si
bleue de ses prunelles illuminait tout son visage. La pureté délicieuse
de son teint, le soyeux éclat de ses cheveux blonds, resplendissaient
dans le noir mat et profond de son deuil. Une suavité indicible émanait
d’elle. Tandis qu’une seule note vive, le rouge éclatant des lèvres un
peu fortes, de sinuosité impérieuse, disait l’éveil possible de la
passion dans cette nature encore enveloppée d’ignorance.
— « Madame, » demanda Varouze après l’avoir fait asseoir dans un
fauteuil, à l’angle de son bureau, devant lequel il reprit lui-même sa
place, « à quoi dois-je le grand honneur ?...
— Monsieur, » commença-t-elle, « je viens à vous comme au ministre de
la Justice lui-même. Vous le représentez... »
Sa voix sortait assourdie, étouffée par une grande angoisse.
L’intonation restait ferme. Car cette vaillante Régine pouvait dominer
toute velléité de tremblement ou de larmes. Mais l’effort causait cet
amortissement du timbre, qui faisait un peu mal à entendre. Elle
continua :
— « Je ne connais personne parmi les hautes autorités judiciaires. Le
bonheur a voulu que vous me fussiez présenté par mon père, l’autre jour,
et comme un ami du malheureux marquis de Malboise.
— Comme le vôtre, très respectueusement, madame, » dit Varouze, en un
mélange d’hypocrisie et de dévotion qu’il ne démêlait pas lui même.
Elle inclina la tête avec une ombre de sourire.
— « J’ai donc pensé recourir à vous dans la circonstance inouïe où je
me trouve.
— Que vous arrive-t-il ?... Je suis tout à vos ordres.
— J’ai été mandée hier, par le procureur général de Seine-et-Oise, en
son Parquet. Il m’a montré une pièce extraordinaire, une lettre anonyme,
qui aurait été trouvée parmi des papiers à moi, lors de la perquisition
à l’hôtel de Malboise, rue d’Offémont. Cette lettre, monsieur, m’a paru
bien incompréhensible. Mais enfin, avec de la bonne volonté, et la
malheureuse concordance de certains faits, ou en pourrait déduire que je
ne suis pas étrangère à l’épouvantable crime qui m’a rendue veuve...
— Vous, madame !... » s’exclama Varouze avec une feinte
stupéfaction.
Il la regardait, captivé. Elle montrait, dans une si épouvantable
conjoncture, tant de dignité calme, une si douce et fière assurance !
Elle s’exprimait avec une élégance aisée, comme elle eût fait pour une
causerie de salon. La voix seule, avec son morne accent, s’accordait au
sens des paroles. Mais lui, qui savait ce qu’elle venait lui révéler,
s’attachait moins à son récit qu’au spectacle de cette créature
ravissante se débattant au piège dont il était l’auteur. Il y éprouvait
une sorte de volupté cruelle. La beauté de cette femme en prenait pour
lui un aiguillon plus vif. Un trouble grandissant dérangeait l’astuce de
Varouze.
Cependant Régine continuait :
— « Cette lettre, monsieur, je ne l’ai jamais reçue. Elle ne m’a
jamais été adressée...
— Que contenait-elle ? » demanda-t-il.
— « Des phrases à double entente. On y parle de la nécessité d’être
deux, et d’une somme insuffisante pour la besogne à faire. Aussi, je
crois, d’un rendez-vous dans un endroit convenu.
— Tout cela est bien vague.
— Oh ! monsieur, si vous aviez entendu la traduction qu'en donnait le
procureur général, vous y auriez discerné tout le plan du crime. C’est
admirable ce qu’un magistrat peut tirer de quelques lignes apparemment
dénuées de sens !
— Eh ! eh ! » plaisanta Varouze, « vous connaissez la
magistrature.
— Je n’en avais pas la moindre idée avant-hier, » prononça-t-elle
gravement.
— « Mais, madame, » reprit-il en se rengorgeant tout à coup, « elle a
pour devoir d’être perspicace.
— Croyez-vous donc qu’elle le soit en m’accusant ? »
Régine avait lancé cette phrase d’un tel air que son interlocuteur en
fut presque démonté. Le rayon bleu du regard l’avait percé si
directement que son secret lui parut un instant mis à jour. Mais non. La
marquise de Malboise ne le considérait ni comme un traître, ni comme un
ennemi. Elle reprit aussitôt avec une évidente confiance :
— « C’est parce que vous ne pouvez pas le croire, vous que n’aveugle
pas l’obsession de trouver un coupable, c’est parce que vous serez
accessible à l'accent de la vérité, que je viens demander votre
protection. »
Ce mot parut glacer Varouze. Il éleva légèrement les sourcils, se
rencogna au fond de son fauteuil, croisa les doigts, et la considéra
sans répondre.
— « Vous me la refusez ? » demanda-t-elle.
Et, cette fois, sa voix trembla un peu.
— « Non, madame. Mais qu’entendez-vous par ma protection ?... Et
contre qui ?... Contre des magistrats qui agissent suivant leur
conscience ?... »
Régine demeura interdite. L’azur de ses prunelles s’emplit d’un
effarement doux.
 — « Vous êtes une charmante femme, » reprit Varouze en avançant le
buste, avec une familiarité soudaine, qui la fit se cabrer. « Mais ce
n’est pas suffisant pour vous mettre au-dessus des lois. Votre
innocence, qui ne fait pas de doute, doit être prouvée par les moyens
que les tribunaux admettent. Songez qu’en laissant intervenir la faveur,
vous sembleriez manquer de meilleurs arguments.
— Mais, monsieur, ce n’est pas comme femme que j’en appelle à vous.
Ce n’est pas une faveur que je vous demande. »
Il eut un mouvement comme pour dire : « Alors ? »
— « Je viens à vous, représentant le ministre de la Justice, et à ce
ministre lui-même, demander s’il est possible que moi, Régine d’Ambarès,
marquise de Malboise, je sois traitée comme la dernière des criminelles
sur la foi d’un papier qui n’est même pas authentique.
— Qu’appelez-vous, chère madame, être traitée comme la dernière des
criminelles ? Êtes-vous inculpée ? Êtes-vous arrêtée ? Je vous vois ici
parfaitement libre de vos démarches, » observa l’homme politique,
désireux de savoir quelles mesures décidait le procureur général.
Régine avait cillé à cette appellation de « chère madame ». Elle
commençait à regretter d’être venue. Quelque chose d’équivoque et
d’audacieux transparaissait sous la correction mondaine de Varouze.
Allait-elle recueillir ici quelque vaine humiliation ? Ce fut avec toute
la hauteur tranquille dont elle était capable qu’elle fit la déclaration
suivante :
— « Si je n’ai pas quitté la France dans quarante-huit heures, je
serai arrêtée, incarcérée, sous l’inculpation d’assassinat. »
Varouze bondit.
— « Si vous n’avez pas quitté la France... Diable !... Oh ! pardon,
madame, » se reprit-il, « je m’oublie. Mais aussi vous ne paraissez pas
vous douter de ce que vous dites. Et à moi !... Comment, vous n’acceptez
pas de faveur ?... Mais je crois que cette alternative en est une.
Savez-vous que vous compromettez fort un procureur général en laissant
entendre au directeur du cabinet de monsieur le garde des sceaux que ce
magistrat vous donne le choix de la fuite ?
— Peu m’importe ! » s’écria vivement Régine. « Je ne le lui ai pas
demandé. Qu’il garde la responsabilité de ses paroles et de son but
secret. Je ne fuirai pas. Je ne quitterai pas l’hôtel d’Ambarès. »
Elle s’était levée. Sa taille droite et élancée dans la gaine noire
de sa robe, sa tête légèrement rejetée en arrière, le scintillement bleu
de ses prunelles, la fermeté triste de sa bouche, tout dans sa personne
respirait une inexprimable fierté.
Varouze voyant qu’elle allait le quitter sur ces mots, hors de lui,
entre son ambition alarmée par cette attitude et la passion qu’il
sentait se déchaîner au fond de son être, se fit humble, presque
suppliant :
— « Madame la marquise, écoutez-moi... Je serai vraiment si heureux
de vous être utile !... Plus heureux que vous ne pouvez le croire...
Mais vous ne me paraissez pas placer les choses dans leur vrai
jour...
— C’est vous qui ne me comprenez pas, monsieur. Veuillez me répondre.
Est-il contraire à la justice de faire une enquête préalable sur cette
lettre, qui est fausse, — du moins qui n’a aucun rapport avec le crime
et qui ne m’était pas destinée, — avant de m’infliger la torture et la
honte de la prévention, de la prison ?
— Mais, apparemment, c’est ce qu’on veut faire, puisqu’on vous laisse
la facilité de partir.
— Non, non... Partir, c’est fuir. Et je ne fuirai pas. Je suis
innocente. Je reste. Qu’on me juge, si l’on m’accuse. Ce que je réclame,
c’est qu’on ne me lance pas cette injuste et abominable
accusation. »
Une secrète fureur s’alluma au cœur de Varouze. L’énergie et
l’entêtement de cette femme allaient-ils faire échouer son plan ? Quel
embarras si elle engageait la lutte ! Mais, pour s’exprimer de la sorte,
était-elle donc innocente en effet ? Lui, qui souhaitait sa culpabilité
jusqu’à y croire, il se rappela les premières indications de l’enquête.
Ah ! il possédait tout de même par devers lui de quoi mater tant
d’orgueil. Elle servirait son amour si elle ne servait pas son ambition.
Il la forcerait à disparaître ou à tomber dans ses bras. En ce moment de
trouble et de fièvre, il arrivait à ne pas discerner ce qu’il souhaitait
le plus ardemment. L’éclat presque féroce de ses yeux la fit reculer et
pâlir.
— « Mais, » prononça-t-il froidement, « êtes-vous sûre, madame, que
la lettre dont vous me parlez soit la seule présomption qu’il y ait
contre vous ? »
Comme elle le regardait, abasourdie, il lui résuma les indices
recueillis par le juge d’instruction Guéroult. Il insista sur ce fait
que Mme de Malboise avait été
trouvée évanouie devant la porte du souterrain, alors qu’elle aurait dû
ignorer même l’existence de cette porte.
— « Mais je l’ignorais, » interrompit-elle vivement.
— « À qui le ferez-vous croire ? » demanda Varouze avec une soudaine
brutalité.
Et tandis qu’elle se taisait, dans un saisissement de stupeur :
— « Si vous n’aviez pas connu l’assassin, vous seriez-vous élancée
dans sa direction ? » poursuivit-il.
Cette phrase frappa Régine d’un tel choc, que malgré l’héroïque
tension de sa volonté, elle chancela, dut se rasseoir. Alors, voyant
passer dans les yeux de son interlocuteur une lueur de joie sinistre,
elle entrevit son erreur de mettre en lui le moindre espoir.
« Dieu ! » pensa-t-elle, « cet homme soupçonnerait-il la visite de
Hugues à Solgrès ? Serait-il disposé à l'incriminer ?... »
Presque aussitôt, avec cette foudroyante intuition dont on dispose
dans les moments tragiques, elle aperçut, en effet, à quel point son
rôle immédiat après le crime était inexplicable. Quelle raison en
donnerait-elle si elle avait à se défendre devant la Cour d’assises ?
Nommer son cousin, c’était le perdre. Se taire, c’était s’avouer
coupable. Mentir... Ah ! mentir, soit !... malgré la cuisante honte
intérieure. Mais comment ?... Quelle invention imaginer ? Quel moyen de
la soutenir avec vraisemblance ?
Régine demeurait muette. Il était impossible de ne pas la pressentir
dévastée d’effroi. Son beau visage devenait de cendre. Le bleu si
limpide de ses yeux se brouillait, comme embué d’une vapeur grise. Sous
le voile de crêpe qu’elle ramenait devant elle, on voyait trembler ses
mains.
Ce fut à cet instant que Varouze, décidément emporté par la passion,
perdit la tête. Il s’approcha d’elle, mit un bras au dossier de son
fauteuil, et se pencha, tout frémissant, avant même qu’elle ait prévu le
sens de son attitude.
— « Qu’importe ! » chuchota-t-il. « Ne vous effrayez pas... Vous
aviez raison de venir à moi. Je suis tout-puissant. Je vous sauverai...
Je vous aime... »
Elle esquissa un mouvement pour se lever, tellement atterrée et
stupéfaite, que sa révolte même en était paralysée. Il osa la retenir,
appuyant une main sur son poignet, tandis que, glissé à genoux, il lui
faisait une barrière de l’autre bras.
— « Je vous en supplie !... Écoutez... Vous m’avez conquis, vaincu...
Tout m’interdisait de vous soutenir... Mon devoir... mon intérêt... ma
carrière... Eh bien ! j’oublie tout cela. Je compromettrai mon avenir
pour vous, s’il le faut... J’empêcherai les poursuites... Vous êtes trop
belle... Vous m’avez donné trop soif de vous... »
Il haletait... D’autres mots brûlants lui venaient aux lèvres. Et
sans même s’en rendre compte peut-être, il la retenait assise de force,
l’obligeant à l’écouter, lui soufflant de tout près la flamme de son
égarement, de son désir.
Régine se dressa, soulevée d’indignation. Mais l’odieuse barrière
l’enserrait. Elle ne pouvait s'échapper assez vite. Alors, de son voile
de crêpe, dont elle soutenait toujours l’ample écharpe, elle cingla
comme d’une lanière la figure de l’insulteur. Le dur ourlet flagella les
yeux de Varouze, où se dessinèrent des filets de sang sous l’afflux
soudain d’une larme. Il se releva, en retenant à peine une exclamation
grossière. Et tous deux se trouvèrent debout, face à face, elle, glacée
de mépris, lui, bouillonnant d’impressions violentes et
contradictoires.
Ni l’un ni l’autre ne parlèrent pendant quelques secondes.
Régine l’interpellait en elle même. Mais, dans sa répugnance à
prononcer des phrases trop théâtrales, elle se refusait à énoncer tout
haut cette pensée : « Misérable, vous me croyez criminelle, et, par
conséquent, à votre merci. Mais la vue de l’échafaud même ne me
livrerait pas à vous. » Ce qu’elle ne disait pas, par excès de pudeur
fière, Varouze le lut sur ce visage altier, dans ces yeux qui le
toisaient, ces narines gonflées, cette bouche plissée de résolution et
de dédain.
Fouaillé dans sa rage d’amour et sa vanité de parvenu au pouvoir,
s’en voulant au fond d’une folie passionnée qui risquait de lui coûter
cher, le directeur du cabinet ministériel sentit en lui comme un
déchaînement de fauve. Il voulait refermer la griffe sur une des deux
proies convoitées, le succès ou la femme. Aussi y eut-il presque du
rugissement dans la façon rauque et grondante dont il lui dit tout à
coup, — osant approcher encore d’elle son visage dont elle venait de
bafouer la hardiesse :
— « Choisissez donc, madame. Amis ?... Ou ennemis ? Suis-je l’arbitre
de la justice, ou le serviteur dévoué de l’amour ?... Serez-vous demain
entre mes bras ?... ou en prison ?...
— Ni l’un ni l’autre ! » s’écria-t-elle, « L’outrage de votre soupçon
vaut l’outrage de votre amour. Votre marché abominable n’a même pas de
raison d’être. Je n’ai pas tué le marquis de Malboise.
— Non, mais on l’a tué pour vous, » affirma-t-il avec aplomb. Car il
croyait qu’elle jouait sur les mots.
Pour la seconde fois, Varouze sentit qu’il touchait juste. Une
mystérieuse émotion brisa les ressorts qui tendaient si haut cette
nature de femme. Elle eut un fléchissement intérieur, que trahit sa
physionomie.
Alors, comme un limier qui retrouve la voie, Varouze s’élança de
nouveau, surexcité, à la poursuite ardente. Cette fois, il mit une grâce
féline à son attaque. Il implora le pardon de sa violence, qu’il
prétendit involontaire. L’imminence du danger couru par la marquise,
l’impétuosité de sa passion lui avaient fait perdre la tête. Il aimait
avec le respect d’un dévot, il adorerait à genoux celle dont la beauté
l’ensorcelait. Une parole d’espoir seulement, et il s’emploierait à la
sauver. Mais cette parole, qu’elle se hâte de la lui faire entendre. La
situation ne permettait pas de perdre une minute. Déjà les mesures
étaient prises pour l’arrestation de la marquise de Malboise. Certes,
lui, Varouze, la croyait innocente. Mais des charges graves étaient
relevées contre elle, ou plutôt contre le complice, l’instrument
vraisemblable du crime...
À tout hasard, il risquait encore cette insinuation, qui, il le
voyait bien, ne manquait jamais de lui obtenir l’attention anxieuse de
Régine. Et elle demeurait là, en effet. Elle l’écoutait. Une inquiétude
plus forte que son dégoût la retenait à cette place. Peut-être
allait-elle savoir si l’hypothèse de sa culpabilité entraînait
l’incrimination de Hugues.
La voyant hésiter, Varouze se flattait enfin de faire impression sur
elle. Il recourait maintenant aux regards qui troublent le cœur et
dissolvent la résistance des femmes, aux paroles qui grisent, aux
inflexions de voix qui frôlent les nerfs et les font vibrer comme des
cordes gémissantes.
André Varouze était fort bien doué pour les conquêtes féminines. Ses
qualités de séduction s’aiguisaient par l’exercice, car il ne les
laissait guère chômer. Fréquentes étaient ses campagnes amoureuses, et
bien rares ses défaites. Les mondaines désœuvrées qu’il courtisait
lorsqu’il les devinait en quête d’aventures, se laissaient prendre à la
chaude langueur de ses regards, à la mâle nervosité de sa physionomie, à
l’enjôlerie adroite de ses déclarations, de ses flatteries, de ses
témérités caressantes.
Ce fut donc une déconvenue plus amère pour lui que la riposte
cinglante de tout à l’heure, lorsque Régine, voyant qu’elle
n’apprendrait rien au sujet de Hugues, dit tout à coup :
— « C’est assez, monsieur. Veuillez me faire reconduire. »
Déjà elle était à la porte, et, sans attendre, elle allait quitter
cette chambre, cette maison...Il fit une dernière tentative, se jeta
au-devant d’elle.
— « Vous vous perdez !... » s’écria-t-il. « Un mot encore, dans votre
intérêt. Puisque vous repoussez mon amour, hâtez-vous de sortir de
France. »
Elle secoua la tête sans parler.
—  Voyez jusqu’où va mon dévouement, » s’écria-t-il. « Malgré vos
dédains, j’ai pitié de vous. Rien ne vous sauvera, si vous restez. Votre
arrestation sera une flétrissure qui vous déshonorera pour toujours.
»
L’homme s’affolait.
Plus défiante, plus avertie des turpitudes de l’existence, Régine eût
deviné qu’après avoir déçu la passion du misérable, elle gênait
maintenant ses calculs. Elle ne s’en douta que bien vaguement. Malgré
toute sa fermeté, elle trembla devant son propre destin, lorsqu’il lui
dit, avec une écume de fureur aux lèvres :
— « À votre aise... Dédaignez mon avis comme vous avez dédaigné mon
amour. Il vous en coûtera cher, madame la marquise de Malboise ! Demain
vous connaîtrez l’ignominie de la prison... »
Mais alors il se produisit, pour les deux acteurs de cette scène,
dans ce cabinet de travail d’un modernisme élégant, où rien n’évoquait
une idée d’intervention surnaturelle, un fait tellement inouï que leurs
nerfs trop tendus en tressautèrent à se briser. Une voix s’éleva, une
voix dans le silence où vibrait encore la brutale menace, une voix grêle
et faible, de la réalité de laquelle ils doutèrent d’abord. Cette voix
disait :
— « Non, madame la marquise de Malboise. Partez tranquille. Vous
n’irez pas en prison. »
Varouze et Régine se regardèrent, désarmés une seconde par la
bouleversante impression, comme pour s’interroger mutuellement sur le
témoignage de leurs sens. Mais instantanément leurs yeux divergèrent,
prirent la direction suggérée par l’oreille.
Mme de Malboise fixa les siens
sur un angle sombre et éloigné de la pièce. André Varouze retourna la
tête du même côté.
La sensation fantastique s’évanouit.
Soulevant une tenture devant une porte de communication, une femme
s’avançait, une jeune femme vêtue d’un long peignoir blanc, à la face
mince et douloureuse, d’une lividité et d’une immatérialité de fantôme.
Pourtant c’était une créature de chair et d’os. Malgré l’émoi dont ils
restaient secoués, les deux spectateurs de cette apparition n’en
doutaient plus. Et Varouze encore moins que Régine, car il s’écria :
— « Claire !... Êtes-vous devenue folle ?... »
Le fait est que son acte et son aspect pouvaient en donner la pensée.
Elle avait fait deux pas dans la chambre. Sans avancer davantage, elle
se tenait immobile, toute droite, avec un air d’hallucinée ou de
martyre. Dans son extrême pâleur, le miroitement de ses prunelles
inquiétait. L’un de ses yeux, légèrement plus haut que l’autre,
aggravait l’étrangeté de sa physionomie. Ses paupières rougies, comme
brûlées de larmes, n’avaient pas un battement. C’était une bien chétive
et lamentable figure pour apporter une parole d’autorité, de délivrance.
Aussi Régine, surprise et apitoyée, la considérait sans la croire.
Varouze, lui, supposa que sa femme, ayant entendu les derniers mots,
où il parlait de son amour, préparait quelque scène extravagante.
Pourtant il eut regret de sa grossière apostrophe. La traiter de folle
devant sa visiteuse constituait un manque de tenue et une maladresse. Il
se gourma donc aussitôt, prenant son attitude d’homme du monde.
— « Ma chère, vous me croyiez seul, sans doute. Madame la marquise de
Malboise excusera le sans-gêne de cette intrusion. Permettez-moi,
madame, de vous présenter madame Varouze.
— Je me retirais, madame, après avoir demandé un conseil de procédure
à votre mari, » prononça doucement Régine, qui se sentait en présence de
quelque pauvre âme en peine. Et, saluant, elle s’en allait.
La voix brisée de Claire l’arrêta sur le seuil.
— « Madame, je vous le répète, vous n’irez pas en prison. Je ne suis
pas folle, je vous assure, je suis une grande coupable. J’aurais laissé
commettre ce crime contre vous, pour sauver le peu qui me restait de
bonheur. Mais ce bonheur vient de mourir... Alors vous comprenez...
»
Elle n’acheva pas. Un spasme serra sa gorge, y étouffa la fin de la
phrase. Claire Varouze porta la main à son cou, comme si elle
suffoquait. Puis ses bras se tendirent, ses yeux se révulsèrent. Elle
tomba raide sur le tapis.
Son mari, sans trop d’empressement, s’approcha, se pencha sur
elle.
La figure livide de l’homme politique, ses sourcils contractés, sa
bouche abaissée par un pli mauvais, témoignaient de l’exaspération,
peut-être de la peur, où l’avait jeté cette manifestation
intempestive.
— « Ridicule comédie !... » grommela-t-il en soulevant la tête de sa
femme.
En dedans de lui-même, il ajouta :
« Comment, sacrédié ! avait-elle pu rentrer si tôt ? »
Mais comme il se relevait pour sonner la femme de chambre et
s’excuser auprès de Mme de
Malboise, il ne vit plus celle-ci. Régine, après un regard de pitié, de
confuse gratitude vers cette créature énigmatique et meurtrie, qui
paraissait tant souffrir d’être venue à son aide, s’était hâtée de
quitter la maison.
 

 
VIII SÉRÉNADE INTERROMPUE
 
L’après-midi de ce même jour, Régine s’enferma dans son ancienne
salle d’études, à l’hôtel d’Ambarès, et écrivit plusieurs lettres. Elle
les cacheta, mit les adresses, puis les serra, sans intention apparente
de les faire mettre à la poste. Elle classa ensuite des papiers, et
traça l’esquisse rapide de son testament. Alors elle sonna sa femme de
chambre.
— « Mélina, » lui dit-elle, « prépare mon nécessaire de voyage. »
Le visage pimpant de la coquette fille exprima un grand
étonnement.
— « Est-ce que madame le marquise va s’absenter ? » demanda-t-elle
avec la familiarité qu’elle gardait du temps où, petite bonne de quinze
ans, prise par charité, elle partageait presque les jeux de
Mlle d’Ambarès.
— « C’est possible.
— Mais alors, je dois faire aussi les malles ?
— Inutile. »
Mélina souhaitait d’en demander davantage, et n’osait. Pourtant elle
risqua :
— « Dois-je me tenir prête à accompagner madame la marquise ? »
Un sourire triste et bizarre passa sur les lèvres de Régine.
— « Non, Mélina, tu ne pourras pas me suivre où je vais. »
Ce rébus mit au supplice la curiosité de la jeune fille. Pourtant ce
fut une satisfaction d’apprendre qu’elle n’aurait pas à s’éloigner.
Depuis quelques jours, elle vivait dans une excitation romanesque où sa
vertu et son repos couraient de graves risques, mais où elle se plaisait
follement. Elle revoyait Oscar Lauriol. Elle lui donnait les plus
imprudents rendez-vous, car, sur les instances de cet irrésistible
amoureux, elle l’avait reçu un soir dans le jardin même de l’hôtel.
L’agent secret ne poussait pas trop vivement sa conquête. Et c’était
fort heureux pour la sagesse de Mélina, car l’inflammable camériste ne
songeait plus guère à se défendre. Mais Oscar, avec les projets de
réhabilitation et de mariage qu’il ruminait sincèrement, ne se pressait
pas d’amener une péripétie qui autoriserait la petite à le mettre au
pied du mur, avant son changement d’existence.
Son respect relatif tenait à la honte secrète de son métier et à son
désir de trouver une condition plus avouable. Avec un état social si peu
net, il se sentait fort impressionné par le milieu où l’attirait sa
bonne amie. L’hôtel d’Ambarès l’intimidait fort. À vivre dans une si
belle maison, chez des gens titrés, Mélina lui produisait l’effet d’être
un peu marquise elle-même. Dieu sait pourtant que le sang dont se
rougissaient les lèvres appétissantes de la jolie laide, pétillait d’un
léger ferment canaille, impossible à confondre avec une sève
aristocratique. Mais, pour un Oscar Lauriol, quelques bourrades et
quelques impertinences, ajoutées à la souple désinvolture d’une taille
longue et cambrée, paraissaient les signes indélébiles d’une origine peu
ordinaire.
Questionnée par lui sur sa famille, Mélina se garda de dire quel nid
de misère était la maison qu’elle ne pouvait appeler « paternelle » que
par ironie. En effet, la présence intermittente du père, Émile Cardevel,
un incorrigible noceur, amenait le désastre dans ce petit logis de
pauvres femmes — dont une infirme — qu’il ne craignait pas d’exploiter.
Mélina, tirée de cette détresse à quatorze ans par la bienveillance
d’une grande dame charitable, qui la plaça auprès de Régine d’Ambarès,
trouva le salut pour elle et les siens. Car la bonté de sa jeune
maîtresse s’étendit à toute la famille. Mais le malheur voulait qu’on ne
pût se montrer généreux envers la grand’mère, la mère et les deux plus
jeunes fillettes, sans attirer aussitôt les exigences avides du père. Il
revenait à la mansarde comme le faux bourdon à la ruche, attiré par
l’odeur du miel. Là, de par le Code, il était le maître. Rien ne
l’empêchait de faire main basse sur tout, car tout, légalement, lui
appartenait.
Le divorce d’avec ce vaurien eût été facile à obtenir, d’autant qu’il
avait subi déjà des condamnations, légères mais répétées, pour
vagabondage et insultes aux agents. Seulement un double obstacle
s’opposait au divorce pour Mme
Cardevel, la mère de Mélina. Il y avait d’abord les complications
judiciaires, si effarantes pour une femme timide, indigente et
illettrée. L’humble ouvrière ne se rappelait que trop les autres
complications, administratives cette fois, qui avaient mangé son temps,
ses économies, et abasourdi sa faible tête d’ignorante, pour la
conclusion de ce fâcheux mariage. Le dénouer serait sans doute plus
difficile encore que le conclure. Mais une raison autrement grave
arrêtait Julienne Cardevel. Sa protectrice,
Mlle d’Ambarès, aujourd’hui
marquise de Malboise, de race et d’éducation catholiques, élève
chrétienne du Sacré-Cœur, n’admettait pas le divorce. Elle eût détourné
sa faveur d’un foyer où la résignation et la patience conjugales se
fussent échangées contre une indépendance jugée par elle sacrilège.
— « Vous finirez par ramener votre mari dans la voie du bien, »
disait-elle à l’épouse en révolte. « Le ciel vous a confié cette âme.
Vous ne devez pas en abandonner la charge.
— Un joli dépôt, l’âme de papa !... » murmurait l’irrévérencieuse
Mélina. « Si encore il n’y avait que l’âme. Mais il a les poings rudes
et les dents longues, le charmant auteur de mes jours. »
Sortie d’un semblable milieu, elle craignait qu’un architecte
d’avenir, tel que M. Oscar Lauriol, ne reculât, s’il savait tout, devant
la mésalliance. Aussi était-elle résolue à ne pas attendre, pour combler
ses vœux, la cérémonie nuptiale. Cette formalité viendrait ensuite. Car
la vanité de la camériste n’admettait guère qu’on ne la désirât pas
d’autant plus qu’elle aurait livré davantage de sa grisante
personne.
Mais tandis quelle s’avançait, Oscar reculait — et pour des motifs
parallèles. Leur roman risquait donc de s’éterniser, quand certains
incidents, ce jour même, en hâtèrent les péripéties.
D’abord, lorsque Mme de
Malboise eut donné l’ordre à Mélina de préparer sa valise pour une
absence mystérieuse, la jeune femme de chambre, qui s’éloignait,
nonchalante et intriguée, s’entendit rappeler par sa maîtresse.
— « Écoute un peu... Je puis avoir confiance en toi ?...
— Oh ! madame la marquise... » protesta
Mlle Cardevel, comme offensée
d’une question si superflue.
« Je vais donc savoir où elle peut bien aller sans m’emmener, moi qui
ne la quitte jamais, » se dit la curieuse. Et elle revint sur ses pas,
les yeux élargis, pleine d’empressement. La déconvenue suivit
aussitôt.
— « Que penses-tu de ces Poinclou, les très anciens serviteurs de
monsieur de Malboise ? » demanda simplement Régine.
— « Moi ?... des Poinclou ?... » répéta Mélina, dont la mine
dégourdie s’hébétait de surprise.
— « Oui... Penses-tu que ces gens-là soient tout à fait honnêtes ?...
Ou, du moins, inoffensifs, insignifiants ?... Tu viens de les voir
journellement. Vous avez dû bavarder ensemble.
— Ah ! pour bavards, ils le sont. Et le mari autant que la femme. Ça,
j’en donne mon billet à madame la marquise.
— Et toi autant que tous les deux ensemble, » dit Régine avec un
faible sourire.
— « Parbleu ! Ils me cherchaient noise tout le temps... Que
j’arrivais en retard... Que j’avais l’air effronté... Et ci, et ça...
Fallait bien leur riposter... histoire de leur clore le bec.
— Ils étaient malveillants avec toi ?
— Non... mais rabâcheurs, tannants, quoi !... Comme tous les vieux
qu’ont passé le temps de rire.
— T’ont-ils parlé de moi ? Ont-ils trahi quelque pensée de haine à
mon égard ? »
Cette fois, Mélina tomba des nues.
— « De la haine ?... pour vous ?... mademoiselle Régine ?... Oh !
pardon... madame la marquise. Mais, d’abord, ce n’est pas possible qu’on
vous haïsse... Puis des vermines tellement au-dessous de vous... Comment
se permettraient-ils ?... Je voudrais voir ça !... »
Mme de Malboise allait
répondre, mais sans réfléchir, dans son indignation, Mélina lui coupa la
parole.
— « D’ailleurs, c’est pas à moi qu’ils auraient osé dire quelque
chose contre vous.
— Allons, ne t’emballe pas, » reprit sa maîtresse avec indulgence. «
Rappelle-toi que ces
gens sont depuis longtemps dans la famille de Malboise. Ils ont connu
la première femme du marquis...
— Ça, c’est vrai, ils ont parlé d’elle devant moi.
— Dans quels termes ?
— Oh ! avec des airs drôles... Et des clins d’œil... Un tas de
manigances. Ils voulaient faire leurs importants pour m’esbrouffer,
comme s’ils avaient été à tu et à toi avec la défunte marquise. Mais ça
n’a pas pris. Je sais ce que c’est que des maîtres, et je sais ce que
c’est que des domestiques.
— C’est cela, » murmura Régina, comme se parlant à elle-même, « ces
gens-là doivent posséder un secret de famille. Ils ont eu quelque raison
d’intérêt ou de dévouement pour essayer de me perdre.
— Vous perdre !... » cria Mélina.
La marquise de Malboise tressaillit et regarda sa servante, pour qui
elle n’avait pas parlé.
— « Eh bien ! oui, » prononça-t-elle, « autant que tu le saches. Si
ce soir ou demain ta pauvre maîtresse est frappée d’un coup de foudre,
si tu me vois sortir de cette maison dans des conditions si terribles
que je répugne à te les faire pressentir et que tu ne peux les imaginer,
va trouver mon père, à qui je ne veux rien dire encore. Prie-le de faire
surveiller, interroger, et s’il le faut, intimider, les deux Poinclou.
Eux seuls peuvent être les instruments du piège qu’on m’a tendu. S’ils
n’ont pas ourdi la trahison eux-mêmes, ils ont dû en faciliter
l’accomplissement. Ces soi-disant gens de confiance ont certainement
introduit dans l’hôtel, et jusque dans les salons, jusqu’à portée de mes
effets personnels, un étranger, un inconnu... Si leur conscience n’est
pas chargée de la trahison, ils avoueront peut-être l’imprudence... Et
ma seule chance de salut est là. »
Aux dernières phrases prononcées par la jeune marquise, Mélina était
devenue verte. Elle tremblait visiblement.
— « Ma pauvre fille, comme tu m’es attachée !... Te voilà dans tous
tes états, » observa Régine, avec une douceur affectueuse qui perça le
cœur de l’écervelée.
— « Allons, » reprit sa maîtresse, oublieuse d’elle-même pour calmer
cette excessive inquiétude, « l’épreuve ne sera peut-être pas si
redoutable que je l’imagine. Puis, quand on a le bon droit pour soi,
quand on peut souffrir sans courber la tête, on n’est jamais
complètement à plaindre.
— Madame la marquise... Ah ! s’il faut qu’il nous arrive malheur !...
» balbutiait l’amoureuse d’Oscar.
Elle songeait à son galant, prenant des mesures dans le boudoir, rue
d’Offémont. Une appréhension lui serrait la gorge, faisait bourdonner le
sang à ses oreilles. Mais, pour tout dire, la terreur des obscures
conséquences, la honte qui résulterait de sa coquetterie si bien
leurrée, la bouleversaient plus que l’incertain danger menaçant sa
maîtresse. Le dévouement de Mélina s'arrêtait où commençait son égoïsme.
Et son égoïsme commençait un peu partout dans son âme insouciante et
jouisseuse. Aussi fut-elle morte plutôt que d’avouer sa faute, même si
cet aveu eût dissipé l’anxieuse préoccupation de la marquise.
« Je suis folle ! » se dit la femme de chambre, qui se remettait peu
à peu. « Nous verrons bien si cette fameuse catastrophe se produit.
Inutile de jaser avant. D’ailleurs la démarche d’Oscar doit être une
simple coïncidence. Pourquoi continuerait-il à me poursuivre de son
amour s’il n’avait lié connaissance que pour exécuter quelque
canaillerie ce jour-là ? »
 Toutefois elle se sentit de nouveau bien mal à l’aise quand
Mme de Malboise, lui tendant une
enveloppe ajouta :
— « Si quelque circonstance m’empêchait de communiquer avec toi
pendant un certain temps, tu remettras cette petite somme à ta mère, peu
à peu, suivant mon habitude, pour que rien n’en puisse tomber entre les
mains de ton père. Et dans ce cas, je te donne la liberté d’aller dans
ta famille autant qu’il te conviendra. Tu y serais si nécessaire, tandis
que ta maman travaille au dehors ! Ce serait de bons soins et un peu de
joie pour ta pauvre vieille grand’mère, ta sœur infirme, et l’autre
petite. Allons, maintenant, Mélina, va préparer mon nécessaire de
voyage, »
La pimpante femme de chambre s’éloigna sans répondre.
En lui parlant comme elle venait de le faire, Régine de Malboise,
créature d’exception, n’avait pas tenu compte de la faiblesse humaine.
Ce n’est pas après dix années de vie délicate, dans un milieu douillet,
au sein de l’élégance matérielle et morale contenue en l’hôtel
d’Ambarès, qu’une fille douée de mollesse plutôt que d’héroïsme, irait
respirer l’odeur de la pauvreté, des linges douteux, des chairs
malsaines, partagerait des mets grossiers, et condamnerait aux besognes
répugnantes ses mains habituées à plier la batiste, à réparer des
dentelles précieuses, à ranger des bijoux dans les écrins. Mélina
porterait fidèlement — ou, de préférence, enverrait — à sa famille, les
générosités de sa maîtresse.
Elle y ajouterait même de sa poche, car le plus clair de ses gages,
de ses riches cadeaux, allait là-bas, dans le taudis de la rue de
l’Épée-de-Bois, au quartier Mouffetard. Mais payer de sa personne, il ne
fallait pas le lui demander. Le cœur lui tournait d’y songer
seulement.
La journée parut longue à cette fille peu faite pour les luttes
intérieures, oppressantes et silencieuses. Il lui tardait d’arriver à
onze heures du soir. C’est à ce moment-là que, — la maison endormie, le
comte absent, à son cercle ou à ses bonnes fortunes,
Mme de Malboise retirée dans sa
chambre — elle devait ouvrir à Oscar Lauriol la petite porte de service.
D’un mot son amoureux dissiperait ses vagues remords, cela lui
paraissait absolument sûr. Déjà elle songeait moins à la conduite
équivoque du personnage, à ses allures bizarres, rue d’Offémont, et à la
possibilité de son double rôle, qu’à sa tournure, à ses regards, à ses
déclarations et à la douceur de sa moustache.
Aussi, par cette nuit de septembre, où la tiède atmosphère avait
encore une caresse d’été, ce fut avec une palpitation joyeuse que Mélina
entendit contre la petite porte les trois coups frappés par son
amoureux. Elle ne le fit pas attendre. Le vantail de chêne s’écarta, et
le bel Oscar se glissa vivement dans le jardin. L’entrée de service, à
l’hôtel d’Ambarès se trouvait à une extrémité du mur de façade. Il n’y
avait pas de concierge. Aussi, quand, de la maison, le cordon était tiré
pour un fournisseur, celui-ci s’avançait jusqu’au perron de l’office pat
une allée spéciale, qu’une haie touffue séparait des parterres et qui
longeait le mur mitoyen. Le jardin étant fort exigu, ce système
n’offrait pas d’inconvénient.
C’est dans cette allée que Mélina recevait Oscar. De la sorte elle ne
pouvait être surprise par les maîtres, qui ne passaient jamais par là.
Quant aux autres domestiques, elle tâchait de se garer d’eux. Mais sans
précautions exagérées. Car, sauf la vieille cuisinière sourde, qu’on
aurait tuée plutôt que de la faire sortir aussi tard, tous avaient leurs
intrigues ou leurs peccadilles, garantie de leur discrétion.
— « Ah ! qu’il me tardait de vous voir, de causer avec vous !... »
roucoulait la tendre camériste, enlacée de près par deux bras
vigoureux.
Oscar Lauriol semblait toutefois plus disposé au silence qu’à la
causerie. Il sut par un baiser faire taire les lèvres babillardes. Et
avant qu’il eût expliqué ses intentions, Mélina s’aperçut qu’il était ce
soir d’humeur fort entreprenante. Moins que jamais elle songeait à jouer
le dragon de vertu. Ce rôle ne lui pesait que trop. La fragilité
féminine allait donc, une fois de plus, assurer la victoire du dieu
malin. Mais une fatalité s’acharnait contre ces clandestines amours. Un
mot effaroucha l’heure du berger. Elle s’envola sans sonner au cadran
d’étoiles de cette nuit de septembre. Elle ne devait plus revenir.
 — « À propos, » s’écriait Mélina, en se dégageant une seconde, «
figurez-vous que j’ai eu la bêtise d’avoir le trac ce matin pour une
histoire de madame la marquise.
— Quelle histoire ? » demanda l’agent secret.
— « Oh ! pas très claire... Ça doit avoir rapport au crime de
Solgrès. Un ennemi de Madame se serait introduit dans l’hôtel, rue
d’Offémont, pour quelque sale blague. Mais je veux être pendue si je
sais de quoi il s’agit. »
Cette communication parut refroidir singulièrement l’effervescence
amoureuse du nommé Lauriol, dit « Pince-Cœur ».
— « Comment ça pouvait-il vous donner le trac ? » demanda-t-il d’une
voix très changée
— « Oh ! c’est idiot... Je n’ose pas vous dire... J’étais si saisie
quand elle m’a conté ça... Puis, vous savez, je la gobe tout plein,
madame la marquise. S’il fallait qu’il y arrive quelque chose...
— Enfin ce ne serait pas de votre faute.
— Parbleu !... En réfléchissant, j’en étais bien sûre... Mais sur le
moment...
— Ben quoi ?
— Ce qui m’a trotté de bêtises par la cervelle !...
— Exemple ?...
— Je me suis demandé si je n’avais pas fait la gaffe, en vous
recevant, rue d’Offémont... Oui, croyez-vous ?... Dame ! je ne vous
connaissais guère alors.
— Et maintenant que vous me connaissez, votre premier mouvement est
de douter de moi... » fit Oscar, froidement sarcastique.
— « Ne dites pas ça, mon petit Nonosse, » implora l’amoureuse qui,
déjà, avait trouvé ce diminutif au nom chéri. « C’est pas juste.
Puisque, au contraire, je me demande comment j’ai pu...
— Pas de phrases ! » interrompit l’autre, nerveux. « Un mot seulement
: Avez-vous mangé le morceau ?
— Pour qui me prenez-vous ? » s’écria la belle fille.
Et elle se redressait, non sans une sorte de dignité vulgaire.
— « Dame ! quand vous croyez qu’on touche à votre marquise... Vous
vendriez tout le monde... Vous êtes son chien, autant dire. »
Il s’efforça de donner un ton plaisant à cette remarque. Car il se
trahirait par une inquiétude trop évidente. Mélina répondit crânement
:
— « Je ne suis pas son chien. Et, même pour, la tirer d’affaire, je
ne jaboterais pas sur un ami de cœur. Mais, vrai comme y a un bon Dieu,
si cet ami-là lui faisait du tort, il m’aurait vue et pour longtemps. Il
pourrait se passer de billet de retour.
— Bravo, mademoiselle ! Voilà de bons sentiments. Et vous êtes à
croquer quand vous prenez vos grands airs, » s’écria Oscar, satisfait de
savoir qu’elle n’avait rien dit et qu’elle ne dirait rien. Quant à des
soupçons, si elle en gardait par devers elle, il se faisait fort de les
dissiper.
— « Allons, » ajouta-t-il, « demandez pardon à ce pauvre Nonosse de
l’avoir cru capable des pires noirceurs. Sapristi ! depuis que je vous
ai rencontrée, vous devez savoir si j’ai la tête à de ténébreux
complots. Je ne pense qu’à votre satanée petite personne... Je grille...
je me consume... je languis... je... »
Joignant les gestes aux paroles, Oscar, par de savantes approches,
donnait plus d’éloquence à ces verbes incandescents. Mélina sentait
s’évanouir toute impression fâcheuse dans la griserie qui l’envahissait.
C’était d’une voix bien affaiblie qu’elle protestait maintenant :
— « Allons, finissez... Enjôleur que vous êtes !... Il doit être une
heure impossible. Ce n’est pas raisonnable... Partez... »
Lorsqu’un bruit de pas, de branches écartées violemment, les fît
sursauter tous les deux.
Contre la haie, traversée de force, des silhouettes noires
apparurent.
Mélina, vive et bondissante comme une biche, eut tôt fait
d’abandonner son amoureux. Il comprit à peine où elle avait passé, tant
elle s’enfuit lestement. Quant à lui, planté de stupeur au milieu de
l’allée, peu alarmé, mais crispé d’ennui, il attendait l’événement.
Voici ce qui se passait.
En dehors de toutes ses habitudes, le comte d’Ambarès rentra ce
soir-là avant minuit. La raison qui le ramenait si tôt lui causait une
exaspération dont il se raillait en vain. Étant arrivé chez sa maîtresse
— une petite « acteuse » qu’il entretenait — à l’heure où celle-ci le
croyait au cercle, il avait trouvé l’aimable enfant, dans un déshabillé
que n’expliquait pas suffisamment la température, en tête-à-tête avec un
monsieur, dont la condition sociale paraissait difficile à établir, vu
le négligé de sa tenue. Quand elle s’était vue pincée, la jeune personne
était devenue folle de fureur, et trop sûre d’être quittée par le comte,
elle lui avait cyniquement crié :
— « Va-t’en... Bon débarras !... Il y a assez longtemps que tu me
rases. C’est vrai aussi !... Quand on est vieux comme toi, on n’arrive
pas à l’improviste. »
Le comte d’Ambarès, rentrant chez lui, sans même avoir le courage
d’aller tenter au baccara une chance qui ne pouvait lui manquer en de
telles conjonctures, méditait cette dernière phrase avec mélancolie : «
Quand on est vieux comme toi, on n’arrive pas à l’improviste. »
S’efforçant d’opposer aux circonstances une philosophie élégamment
résignée, il se disait : « Elle a raison, la petite gueuse. » Mais,
chose extraordinaire, cette constatation ne soulageait que médiocrement
sa peine ridicule et atroce. Oui, c’est bien parce que « la petite
gueuse » avait raison, que ce vieillard, ce « vieux marcheur », sentait
rôder des pensées bien noires aux carrefours lugubres de son âme.
Il fit arrêter le fiacre qui le ramenait chez lui à quelque distance
de l’hôtel. C’était une précaution qu’il prenait toutes les nuits, pour
que le roulement et l’arrêt de la voiture dans la rue silencieuse
n’avertissent pas sa fille de ses rentrées tardives. Aujourd’hui, la
raison en était toute contraire. Le comte craignait que Régine, encore
debout peut-être, n’eut l’idée de venir lui souhaiter le bonsoir. Or, il
n’était pas d’humeur à savourer des épanchements paternels.
Il tourna donc avec douceur sa clef dans la serrure de la grille,
ouvrit et referma sans bruit l’étroit battant incrusté dans l’un des
grands vantaux, pénétra dans le jardin. Il y arrivait au moment de la
discussion entre Mélina et son adorateur. Sans le vouloir, dans la
gravité du sujet provoquant les soupçons de l’une et l’anxiété de
l’autre, les deux tourtereaux élevaient légèrement la voix. Le comte
perçut les chuchotements. Il en distingua la direction. À pas de loup,
il s’avança jusqu’à la haie séparant le jardin des maîtres de l’allée de
service. Malgré l’obscurité, il en vit, il en entendit assez, parmi les
interstices des feuillages, pour deviner à peu de chose près ce qui se
passait là, dans l’ombre.
« Comment ! » pensa-t-il, » cette petite rosse de Mélina, qui me
tient la dragée haute et persuade ma fille de sa vertu, fait la noce
chez nous !... Elle introduit des malandrins dans nos murs pour se
livrer au dévergondage. Mais c’est la plus sournoise coquine !... Ah !
je vais les faire danser tous les deux !... »
 Le vieux gentilhomme devenait fou de colère. Depuis des années qu’il
avait sous les yeux la savoureuse adolescence, puis l’exubérante
jeunesse de Mélina, il subissait le supplice de Tantale. Comme la jeune
femme de chambre l’avait dit au ménage Poinclou, dans son langage un peu
vif, « ce n’était pas la faute à ce vieux satan-là si elle restait
honnête ». Et voilà qu’il revenait de subir une cuisante déconvenue,
pour trouver aux bras d’un heureux drôle la piquante fille pour laquelle
il eût planté là dix cabotines frelatées comme celle qui le congédiait
si lestement tout à l’heure. L’avis narquois sonnait encore à ses
oreilles : « Quand on est vieux, il ne faut pas arriver à
l’improviste... » Pour la seconde fois ce soir, le cruel axiome se
justifiait à ses dépens.
C’en était trop.
Le comte d’Ambarès envisagea rapidement par quel moyen il pouvait le
mieux mortifier l’impudente camériste. Sa décision fut vite prise. Il
ressortit de l’hôtel aussi doucement qu’il y était entré, courut avec
des jambes rajeunies de fureur du côté de la rue du Bac, et, juste à
l’angle de cette rue, rencontra des agents.
— « Venez, » dit-il, « mes braves. Il y a des voleurs chez moi.
Hâtez-vous. Deux louis à chacun si vous les pincez.
— Pas besoin d’argent pour faire notre devoir, » grommela l’un d’eux
d’un air rogue.
Mais, devoir ou argent, ils s’élancèrent pleins de zèle. Et c’étaient
eux, suivis de leur guide, qui surgirent inopinément à travers la
charmille, à l’instant où le duo nocturne commençait à se faire très
tendre.
Mélina ayant fui, ce duo n’était plus qu’un solo. L’amoureux
demeurait pétrifié, refoulant à peine dans sa gorge les dernières notes
de la sérénade interrompue. Des mains robustes le saisirent au
collet.
— « Laissez-moi... Je ne suis pas ce que vous croyez... »
murmurait-il.
— « Ah ! ah ! chenapan... » disait le comte, — sans élever la voix
pour ne pas donner l’alarme dans la maison. — Tu ne t’attendais pas à
celle-là, gredin !... Allons, enlevez-moi ça, et vivement ! »
ordonna-t-il aux gardiens de la paix.
— « Faudrait savoir s’il est seul. Y a peut-être un autre cambrioleur
quelque part... » observa l’un d’eux.
— « Je ne suis pas un cambrioleur. J’ai sur moi de quoi vous le
prouver. Mais je ne veux pas compromettre une femme...
— Connu... connu... On ne nous la fait pas, » grogna l’un des
agents.
Cependant, le comte, cédant au besoin d’exhaler la bile qui
l’étouffait depuis une heure, dit à Lauriol :
— « Tu n’es pas un cambrioleur, bandit, vaurien ?... Tu auras de la
peine à le prouver, car tu es pincé chez moi, la nuit. Et je ne te
laisserai salir par tes mensonges aucune femme sous ce toit. Allons,
oust... au poste... Et bonsoir !
— Ah ! c’est comme cela ! » s’écria le captif, poussé à bout. « On va
voir... Laissez-moi une main libre, » demanda-il aux agents, « que je
prenne mon portefeuille dans ma poche.
— Tu blagues !... » fit un sergot. « Pour que tu sortes quelque
joujou à nous estamper le cuir.
— Eh bien, fouillez-moi.
— Fouillez-le donc, » dit le comte en faisant craquer une allumette,
« Je serais curieux de savoir... »
Mais à cette minute, deux ombres s’avancèrent vers le groupe. C’était
un valet de chambre — inquiet du mouvement qu’il avait cru percevoir
dans le jardin — et Mélina elle-même. La jeune fille venait d’être
surprise par son camarade comme elle épiait, à distance, blottie contre
la haie, ce qui arrivait à son soupirant. Ne pouvant plus s’abstraire de
la scène, elle s’approchait à tout risque. Dans l’éclair de l’allumette,
les visages des survenants apparurent.
Justement un des gardiens de la paix tirait un portefeuille du veston
de Lauriol.
— « Tant pis pour vous, mademoiselle Mélina, » dit celui-ci. «
Puisque vous me lâchez dans l’embarras, faut bien que je me disculpe.
Est-ce que vous ne pouviez pas reconnaître que j’étais votre promis ?
Mais, maintenant, zut !... De toutes façons notre mariage est dans le
lac. »
Sur ces mots, il se redressa d’un air crâne, car il voyait devenir
stupide d’étonnement l’agent qui ouvrait le portefeuille.
Cet homme releva la tête, puis adressa, en clignant de l’œil, deux
mots indistincts à son collègue, dont les poignes de fer, cramponnées au
bras de Lauriol, s’ouvrirent immédiatement. Le second agent se pencha à
son tour, et distingua, dans la lueur de l’allumette mourante, une carte
rosâtre, des timbres de la Préfecture de Police, des griffonnages
cabalistiques.
— « Nom de D...! » s’exclama-t-il. « Pince-Cœur !...
— Hein ? » questionna le comte, abasourdi.
Les deux sergots, d’abord hébétés, puis goguenards, se tenaient, bras
ballants, devant leur prisonnier, désormais libre.
— « En v’là une histoire ! » grommela l’un d’eux.
L’autre se tourna vers le maître de céans.
— « Y a pas, » dit-il, « nous ne pouvons rien contre Monsieur.
— Pourquoi ? »
L’homme hésitait. Lauriol ricana.
— « Allons, lâche le paquet, vieux frère. N’y a pas de sot métier. Je
suis de la Sûreté, monsieur le comte, voilà tout. Mais pour appartenir à
la police, on n’en a pas moins un cœur, » ajouta-t-il ironiquement en se
tournant vers Mélina.
— « Un mouchard, ma fille !... Un mouchard !... Tous mes compliments,
» s’écria M. d’Ambarès.
Il exultait. Il se trouva vengé au delà de ses vœux quand il vit la
hardie camériste s’effondrer dans l’ombre et s’aplatir sur le gravier en
sanglotant.
— « Tenez, » dit-il aux agents, en leur remettant quelques pièces
d’or, « c’est pour boire à la santé de monsieur... Comment
l’appelez-vous déjà ?... Pince-cœur... Un nom bien porté, » ajouta-t-il
avec une sardonique politesse. Et s’adressant au valet de chambre :
— « Anatole, ouvrez la porte de service. »
Lauriol pirouetta sur ses talons, et sortit en affectant de
siffloter.
Les gardiens de la paix le suivirent sans empressement. Les épaules
alourdies, la démarche gauche, ils semblaient gênés, sous leur honnête
uniforme, d’emboîter le pas à ce confrère suspect.
Quand la porte se fut refermée sur eux, M. d’Ambarès fit signe au
domestique d’approcher.
— « Dix louis pour vous si rien de cette aventure ne transpire.
— Merci, monsieur le comte.
— Surtout que pas un mot n’en parvienne à la marquise !
— Monsieur le comte peut être tranquille.
— Bon, rentrez, maintenant. »
Le valet de chambre se dirigea vers la maison. Il dut se détourner un
peu pour ne pas buter contre Mélina, toujours prostrée sur le sable.
Dans l’obscurité, M. d’Ambarès ne put surprendre le ricanement
silencieux du larbin.
Maintenant le vieux gentilhomme se trouvait seul avec la jeune
fille.
Il regarda un instant cette forme féminine qui se dessinait, non sans
grâce avec son galbe sombre, sur la pâleur du sol. Mélina cachait son
visage contre ses bras croisés. Ce qui l’écrasait là, ce n’était pas
seulement la honte, la rage, la mortification de son cœur et de sa
vanité. C’était, au degré le plus aigu, la terreur et le remords.
Comment aurait-elle pu douter, connaissant la véritable qualité d’Oscar
Lauriol, qu’il ne fût bien le redoutable intrus dont

Mme de Malboise devinait la
visite rue d’Offémont. Un policier... Un mouchard... C’était bien lui
qui avait dû tendre le piège ténébreux dans lequel la jeune marquise
semblait se débattre si douloureusement cet après-midi même. Mélina
comprenait à présent le subterfuge auquel sa maudite coquetterie s’était
prise. Elle ne faisait même plus crédit à Lauriol du peu de sincérité
qu’il avait eue réellement. Il s’était joué d’elle. Jamais il ne l’avait
aimée. S’il revenait ici, rue de Babylone, c’était sans doute pour
l’achèvement de son intrigue infâme. Quelles allaient être les
conséquences de tout ceci, et comment n’expierait-elle pas son
effrayante responsabilité ? À cette heure, sa conduite était divulguée.
Sa maîtresse allait savoir que le malheur venait d’elle. On croirait, en
outre, qu’elle s’était donnée à ce misérable. Elle serait chassée avec
ignominie. Comment envisager sans désespoir le mépris, l’indignation de
cette « mademoiselle Régine » qui lui avait toujours été si douce, qui
lui restait si chère ?... Et sa pauvre famille, que deviendrait-elle ?
Les innocentes, là-bas, partageraient sa disgrâce. Ce serait la misère
noire... et peut-être le réchaud de charbon, que, déjà, dans sa triste
enfance, elle avait vu allumer.
— « Je suis perdue... perdue !... » gémit la coupable, » Ah ! je
voudrais mourir... »
Elle avait entendu les pas s’éloigner. Elle croyait partis tous les
témoins de sa ridicule aventure. Aussi tressaillit-elle en entendant une
voix la nommer avec bienveillance :
— « Mélina... »
Elle se tourna, redressa son buste, puis, bien vite, sauta sur ses
pieds. Elle se trouvait en face du comte d’Ambarès.
— « Voyons, ma fille, » dit celui-ci avec plus d’indulgence qu’elle
n’en attendait, « ne te désole pas. Il y a peut-être moyen d’arranger
les choses.
— Non, » murmura-t-elle farouchement, « Mademoiselle Régine ne me
pardonnera jamais.
Non seulement son maître ne releva pas ce manquement au protocole,
mais il riposta, en désignant sa fille par le même titre :
— « Pourquoi mademoiselle Régine saurait-elle ? »
Ce fut un cri d’indicible soulagement :
— « Oh ! monsieur le comte, vous consentiriez à ne pas lui
dire...
— Certainement. Cela dépend de toi. »
Il reprenait avec elle le tutoiement usité jadis quand elle était
entrée presque enfant dans la maison, et jamais abandonné complètement,
par une familiarité à la fois orgueilleuse et paterne de vieillard et de
gentilhomme.
Elle objecta, parlant du valet de chambre :
— « Mais... Anatole ?...
— J’ai mis à prix sa discrétion.
— Oh ! monsieur le comte, » s’écria Mélina, «. comment vous remercier
? Que c’est bon ce que vous avez fait !... Voyez-vous, toute ma peur au
monde, c’est que mademoiselle Régine puisse m’en vouloir.
— Attends un peu, » reprit M. d’Ambarès. « II y a une condition.
Viens à côté, sous le berceau, pour nous asseoir et causer gentiment,
puisque tu n’as plus peur de moi. »
Ces derniers mots rappelèrent à Mélina le temps où, plus jeune, moins
dégourdie, elle galopait le long des corridors ou dégringolait les
escaliers afin d’éviter la rencontre du comte et ses cajoleries
gênantes. Elle n’en était plus là, cette fille trop friande des
jouissances de la vie pour sauvegarder éternellement ses fraîches
pudeurs. Son roman inachevé avec Oscar Lauriol surexcitait ses instincts
et son imagination. Elle avait soif d’une revanche. À défaut de l’amour,
le luxe la tenterait. Elle en avait assez du devoir, de la servitude et
de l’obéissance. D’ailleurs, comment tolérer une existence
qu’assombrissait le deuil si étrangement inconsolable de sa maîtresse et
qui allait devenir plus lugubre encore sous la menace de catastrophes
dont elle, Mélina, se reconnaîtrait l’auteur involontaire ? Confusément,
toutes ces influences, distinctes ou obscures, agissaient dans sa folle
tête tandis qu’elle écoutait chuchoter à son oreille des raisonnements
tentateurs.
— « Vois-tu, ma petite, » disait la voix étouffée du comte, « si je
te voyais la vocation de la vertu, je n’essaierais pas de t’en
détourner. Mais quand je constate que tu vas te jeter à la tête du
premier venu, je me dis que si tu dois choisir le chemin du plaisir,
autant que ce soit avec moi, car ainsi, du moins, il ne te conduira pas
à l’abîme. Comment, sotte que tu es, tu donnerais le trésor de ta
jeunesse à un godelureau, grossier et sans le sou, qui te plantera là,
avec un mioche sur les bras peut-être, c’est-à-dire qui te livrera à la
plus abjecte détresse, au lieu de faire le bonheur d’un galant homme tel
que moi, grâce à qui tu deviendrais la plus chic et la plus enviée des
demi-mondaines ! Tu n’as pas l’étoffe d’une femme de chambre, Mélina, ni
même celle d’une ouvrière modeste. Que veux-tu ?... Tu es trop voyante,
trop désirable. Tu as trop de jolis défauts et pas assez de rébarbatives
qualités. »
Il la vit sourire. Il rit lui-même, et continua :
— « Je suis vieux. Je n’en serai que plus soucieux de te gâter, plus
ingénieux à te plaire... »
Elle leva les yeux sur lui.
Ce langage l’enveloppait d’une flatterie si exquise que, déjà, elle
distinguait moins l’âge de celui qui le lui adressait. Ah ! décidément,
ceci changeait l’aspect des choses. Elle n’avait plus auprès d’elle le
vieillard entreprenant qui, étant le maître, se croyait permises des
privautés outrageantes. Il prenait la peine de lui faire la cour, cet
homme de distinction raffinée, ce grand seigneur. Il ne lui proposait
plus des escapades de gamine vicieuse, mais la situation de maîtresse
élue, choyée, obéie, presque respectée. Et voilà le sort qui s’offrait,
au lieu du châtiment prévu, dont Mélina tremblait tout à l’heure, se
voyant déjà jetée sur le pavé, parmi les invectives et les larmes de sa
misérable famille.
— « Mais, » murmura-t-elle, « monsieur le comte... Il me faudra donc
quitter mademoiselle Régine ?
— Si tu te mariais, ne la quitterais-tu pas ?
— Ce ne serait pas la même chose... Que va-t-elle penser de moi
?...
— En penserait-elle beaucoup de bien si je lui racontais la scène de
ce soir ?... »
Un rapide frisson secoua la jeune fille. M. d’Ambarès reprit :
— « Tu ne te souciais guère de son opinion tout à l’heure, friponne.
Si tu m’en fais un obstacle, je ne t’en laisserai pas le bénéfice.
— Oh ! monsieur le comte, vous trahiriez une pauvre fille ?... »
Elle minaudait, encore hésitante, voulant tout de suite essayer son
pouvoir. Nettement, d’un ton redevenu sévère, il l’arrêta.
— « Quoi que tu décides, je ne laisserai pas auprès de la marquise de
Malboise une personne capable d’introduire, la nuit, chez elle, de
louches et dangereux visiteurs. J’ai trop souci de la dignité, de la
sécurité de ma fille. »
Pour Mélina, le sens de cette phrase était deux fois terrible. Elle
baissa la tête.
— « Mais ma mère, ma grand’mère, mes sœurs ?... »
balbutia-t-elle.
— « Tu auras de quoi leur venir en aide.
— L’accepteront-elles ?
— Une providence peut rester anonyme. D’ailleurs ma fille ne les
rendra pas responsables de ton genre de vie. »
Ce fut à ce moment que, ses scrupules endormis, sa conscience peu
farouche réduite au silence par toutes les voix de l’intérêt, de la
vanité, de la convoitise et de la peur, Mélina laissa échapper le cri de
ses instincts. Le tentateur y devait trouver l’excuse de l’œuvre
mauvaise. Cette nature-là se serait dévoyée, même sans lui. Il ne
faisait, pensait-il, que lui rendre moins hasardeuse la route de
traverse. Aussi fit-il joyeusement chorus avec la révoltée, quand elle
s’écria :
— « Ah ! puis, tant pis ! Chacun pour soi. Quand j’aurai eu de la
misère et des embêtements toute ma vie, personne ne m’en saura gré. Je
veux rigoler pendant que je suis jeune... connaître le nanan de
l’existence. Zut !... On verra ce que c’est que Mélina dans une toilette
de grande dame. Faites de moi ce que vous voudrez, monsieur le comte.
»
 

IX UN DRAME CONJUGAL
 
Le surlendemain, dans la matinée, Régine de Malboise se trouvait
seule — comme toujours maintenant — et elle songeait.
On ne l’avait pas arrêtée. Elle n’entendait plus parler du procureur
général. Que devait- elle croire ? Etait-il possible que la scène
singulière par laquelle se termina sa visite chez Varouze eût une
signification de sécurité pour elle-même ? Cette pauvre femme dont la
silhouette fléchissante et l’air d’égarement restaient dans son souvenir
apitoyé, aurait-elle dit vrai ? Mais alors, que penser d’une
intervention si bizarre ? « J’aurais tort de me réjouir trop tôt, » se
dit la jeune marquise avec un sourire mélancolique. « Je puis encore
coucher cette nuit en prison. En ce cas, ce serait par une coïncidence
heureuse que Mélina m’aurait demandé un congé de quelques jours.
Impressionnable comme elle l’est, la pauvre fille aurait perdu la tête à
me voir emmener de si odieuse façon. »
Cette généreuse préoccupation pour sa modeste compagne amena Régine à
un autre ordre d’idées.
« Elle avait des airs bien mystérieux en me quittant hier, Mélina !
Et pourquoi donc a-t-elle éclaté en sanglots tandis qu’elle me baisait
la main ? Quelque chose de fâcheux est peut-être arrivé dans sa famille.
Ces malheureuses femmes ont si peu de chance ! Oui... pour s’absenter si
précipitamment, et dans une agitation si évidente, Mélina devait avoir
reçu quelque mauvaise nouvelle. Mes propres chagrins l’auront empêchée
de m’en faire part. Avec son allure évaporée, elle a du cœur. Allons...
si je ne suis pas demain sous les verrous, j’irai voir ce qui se passe
là-bas. Si c’est la pauvre vieille grand’mère qui s’en va, comment la
plaindre ?... D’autres, qui n’ont pour désirer la mort ni son grand âge,
ni ses infirmités et sa misère, souhaitent bien de s’enfoncer dans la
paix éternelle. »
Régine poussa un soupir et laissa tomber son front sur sa main. Comme
toujours lorsqu’elle regardait en elle-même, l’image de Hugues passa
devant ses yeux...
À ce moment, on frappa à la porte de sa retraite, — cette salle
d’études de son enfance, meublée avec de petits meubles de style Empire,
choisis autrefois à sa taille : le mignon bureau à cylindre, le
bonheur-du-jour, le chiffonnier, tous en acajou à filets de cuivre, et
l’étroit sofa tendu de velours pékiné bouton d’or. Régine se plaisait
dans ce cadre suranné où tenait son enfance.
Tirée de sa rêverie par le discret toc-toc, elle vit entrer sa
seconde femme de chambre, qui portait une carte sur un plateau.
— « Une visite à cette heure-ci ? » demanda Régine, étonnée,
« Comment n’a-t-on pas dit que je ne reçois pas ?
— Cette dame assure que madame la marquise la recevra quand elle
connaîtra son nom. »
Mme de Malboise prit la carte
et tressaillit.
— « Où est cette dame ?
— Dans la galerie.
— Faites entrer dans mon petit salon. Je descends. »
Deux minutes plus tard, elle se trouvait en face de
Mme Varouze.
Tout de suite elle retrouva son apitoiement de l’autre jour devant
cette physionomie marquée d’un effarement douloureux. L’expression
s’était accentuée encore. Une fièvre pénible brûlait dans les grands
yeux irréguliers. Le visage, d’une pâleur jaunâtre, se tiraillait de
rides mobiles. Elle paraissait moins jolie que jamais, en ce moment, la
pauvre Claire. Mais de toute sa personne, comme de sa présence même en
cette maison, émanait quelque chose d’émouvant, et le cœur de Régine
battait à la considérer.
— « Madame, » commença la visiteuse, « j’accomplis une singulière
démarche, car je viens me targuer d’un service et vous en demander la
récompense. »
La douceur pathétique de l’expression, de la voix, indiquait
suffisamment qu’il s’agissait d’une récompense toute sentimentale. Cette
jeune femme, dont la physionomie trahissait l’habituelle exaltation,
n’était pas de celles qui calculent.
— « Que puis-je pour vous, madame? » demanda Régine, tandis que
toutes deux s’as-
seyaient.
— « Vous ne me demandez pas d’abord quels droits je puis avoir ?
— Des droits diminueront le plaisir que j’aurai à vous obliger.
— Comme vous êtes bonne !... Pourtant vous ne me connaissez pas.
Certaines circonstances pourraient vous faire pressentir en moi une
ennemie.
— Non, madame, car les mêmes circonstances ne vous ont pas fait
douter de moi. »
Elles se regardèrent. Puis un double sourire de tristesse et de gêne
se répandit sur leurs lèvres. Elles étaient trop femmes, et d’une
essence trop fine, pour ne s’être pas tout dit en ces quelques mots sur
un scabreux sujet. Mme de
Malboise était sûre que Claire avait entendu les déclarations d’amour
adressées à elle-même par son mari, mais qu’elle ne la suspectait
d’aucune complaisance. Mme
Varouze éliminait dès l’abord toute idée de rivalité, de revendications
conjugales.
— « Parlez donc, madame, je vous écoute, » dit Régine avec une grâce
encourageante.
— « Madame, je vais peut-être vous sembler bien étrange. Vous êtes la
cause involontaire d’une catastrophe qui brise ma vie. Cependant, loin
de vous haïr, je me sens attirée vers vous.
— Moi ?... La cause d’une catastrophe ?... mon Dieu !...
— Oui... Vous allez savoir... Vous êtes la seule créature au monde à
qui je puisse révéler cet affreux secret. Pourtant il faut que je me
confie à quelqu’un. Autrement, je ne sais ce qui arriverait. Je crois
que je deviendrais folle. »
Claire passa la main sur son front. Sa voix tremblait de larmes. À
ces signes d’une émotion presque insoutenable, à la fébrilité de ses
gestes, on voyait qu’elle n’exagérait rien. L’ébranlement de ses nerfs
avoisinait le complet désordre mental.
— « Soyez calme. Ouvrez-moi votre cœur puisque cela doit vous
soulager, » reprit Régine. Vous m’inspirez beaucoup de sympathie. Sans
avoir compris votre intervention de l’autre jour, j’ai deviné que vous
accomplissiez quelque chose de très généreux, de très brave...
— Oh ! madame... Vous ne savez pas... vous ne pouvez pas savoir !...
» s’écria la malheureuse, qui, cette fois, suffoqua de sanglots.
Régine se rapprocha, et glissa, comme une sœur, le bras autour des
minces épaules, si cruellement secouées sous le boléro élégant qui les
revêtait.
— « Voyons, » murmura-t-elle, « soyez forte. Moi aussi, je connais de
grandes douleurs. »
Quel contraste entre cette dignité, ce calme, et l’agitation de
l’autre ! Claire sembla puiser un peu d’énergie au contact d’une nature
si supérieure à la sienne.
— « Je vous demande pardon... » balbutia-t-elle. « Tenez, c’est
fini... Vous me faites déjà du bien. » Elle ajouta, lui saisissant les
mains dans un élan puéril: « Promettez-moi d’être mon amie. » Puis
encore : « Jurez-moi, par le serment le plus sacré, que vous garderez
éternellement le secret de ce que je vais vous apprendre. »
Quand elle eut obtenu ce serment et cette promesse, Claire Varouze
commença son récit. À la grande surprise de Régine, elle remonta aux
premières années de son mariage. Elle dépeignit, en termes d’une
tendresse ardente, l’amour qu’elle avait eu pour son André. Quelle
confiance dans son caractère, quelle foi en sa parole, quelle admiration
pour sa valeur intellectuelle ! Tout cela s'était effacé peu à peu,
ébranlé par le doute, rongé par les expériences de la vie commune,
empoisonné par les successives trahisons.
« Me serais-je trompée ? » pensait la jeune marquise en l’écoutant. «
N’est-elle qu’une égoïste romanesque ? Mon salut ou ma perte, n’est-ce
qu’un accident parmi les déboires de son cœur ? »
Cependant, Claire continuait:
— « Si je vous dis tout cela, voyez-vous... si je vous raconte tout
ce que j’ai souffert sans cesser d’aimer mon mari, lui pardonnant à
chaque fois, tâchant d’oublier toujours la plus récente impression
fâcheuse pour en revenir aux illusions du début, pour le voir sans
cesse, non tel qu’il était, mais tel que je m’entêtais à me le
représenter... Si je vous dévoile à quel point me tenait cet homme,
c’est pour que vous compreniez quel courage il m’a fallu pour m’exposer
à sa haine, en déjouant ses projets contre vous.
— Ses projets contre moi ?... » s’écria
Mme de Malboise. « Mais... »
Elle s’interrompit.
— « Le mot vous étonne, » reprit Claire. « Vous pensez que si j’ai
contrarié ses desseins, c’est pour l’empêcher de vous conquérir, non
pour l’empêcher de vous sacrifier. »
Du regard elle interrogeait Régine, qui, renfermée et hautaine, se
tut. Une rougeur fugace ombra les joues pâles de Claire.
— « Pardonnez-moi, » reprit-elle, « de rappeler ce qui fut pour vous
un outrage, en pensant à ce que ce fut pour moi, qui l’entendais. »
L’accent fut tel que les yeux de Régine s’humectèrent.
— « Oui, j’entendais... » poursuivit
Mme Varouze. « Mon mari me
croyait sortie, ce matin-là. Je m’étais enfermée dans ma chambre,
torturée par une angoisse dont vous étiez déjà la cause.
— Moi ?...
— Oh ! pas dans le sens que vous supposez, je n’avais pas à être
jalouse de vous, loin de là. Mon mari lui-même ignorait qu’il allait
donner des motifs à cette jalousie. Sa passion, si elle était née, le
cédait encore à un sentiment plus tyrannique.
— Quel sentiment ?... La haine ?... »
Claire secoua la tête.
— « Non... Il ne vous haïssait pas non plus.
— Mais alors ?...
— André Varouze avait un puissant intérêt à ce que vous fussiez
accusée d’avoir assassiné le Marquis de Malboise.
— Un puissant intérêt ?... Lequel ?
— Des satisfactions ambitieuses.
— Je ne comprends pas.
— Peu importe... C’est ce que ces messieurs appellent la
politique.
— Et moi, » s’écria Régine,  « qui venais demander son appui ?...
Ah ! maintenant je m’explique...
— Vous ne vous expliquez rien, » dit lentement Claire. « Votre
imagination ne peut atteindre à l’abomination de la vérité.
— Comment ?... »
Il y eut un silence. Puis Mme
Varouze détourna les yeux.
— « C’est mon mari, » dit-elle très bas, « qui vous avait tendu le
piège de la lettre... »
Mme de Malboise mit un
instant à comprendre. Quand elle saisit le sens des mots, elle ne puis
l’admettre encore.
— « Quelle lettre ?... » questionna-t-elle.
— « Celle qu’on a saisie chez vous... qui déterminait votre
arrestation.
— Mais, » s’écria la marquise, « elle était fausse, cette
lettre !
— Justement. »
Les yeux si clairement bleus de Régine s’élargirent d’horreur.
— « Quelle infamie !... »
Elle se recula. Dans sa pensée, la femme, d’abord complice, puis
repentante, confessait sa propre faute. Tout en continuant à la
plaindre, elle se gonflait de répulsion. Claire le sentit.
— « Oh ! non, non... pas cela ! » cria-t-elle. Ne croyez pas un
instant, madame, qu’on m’ait fait part de l’infernale machination.
Pouvez-vous supposer qu’un André Varouze mette une femme dans des
secrets pareils ?... »
L’argument touchait juste. La sincérité de l’intonation plus encore.
Claire raconta l’histoire du brouillon dissimulé, puis déchiré, ensuite
découvert et reconstitué par elle.
Mme de Malboise ne douta
plus.
Elle ne put retenir cette exclamation :
— « Mais, madame, vous venez me dire cela, à moi ? Songez-vous à ce
que je peux faire de cette révélation, puisque mon honneur et ma vie
sont en jeu ?... Votre amour pour votre mari est donc bien mort ?... Lui
souhaitez-vous tant de mal ? »
Claire répondit de sa voix lasse, étouffée, mais dont toutes les
inflexions sonnaient vrai :
— « Non, madame, mon mari ne souffrira pas de ma confidence. Et il ne
faut pas qu’il en souffre. Vous ne vous en servirez pas. Ce serait
désormais inutile. Or, vous ne frapperiez personne, pas même un être
indigne, sans raison. Votre honneur et votre vie ne sont plus en jeu.
Monsieur Varouze a réparé en ce qui vous concerne. Vous allez savoir
comment. Si je débride devant vous ces plaies odieuses, c’est parce que
je meurs de douleur, tout simplement. Vous ne savez pas ce qui se passe
dans mon âme et ce qui se passe dans ma maison. J’ai besoin d’aide. Et
je ne puis implorer que la vôtre.
— Je suis toute à vous, » dit Régine en lui prenant la main. « Ma
reconnaissance et ma sympathie vous l’assurent. Ne m’en veuillez pas
d’avoir mis quelque temps à saisir... Notre situation est tellement
extraordinaire !... Il était si malaisé d’en embrasser les différents
aspects d’un seul coup !
— Ah ! » reprit Claire, « il y a eu dans ma vie une heure atroce...
Que dis-je ?... Une heure ?... Quelques minutes... Mais un écorché vif
ne les aurait pas trouvées plus longues. Au moment ou vous êtes venue
voir mon mari, j’ai entendu votre voiture qui s’arrêtait devant notre
porte. Vous savez de quelle jalousie harcelante je souffrais à tout
propos. Je vous en ai fait l’aveu. Hélas ! je ne puis maintenant avoir
nulle fausse honte. Je ne chercherai donc ni excuse ni prétexte pour
expliquer qu’ayant couru à la fenêtre, ayant aperçu votre élégante
silhouette lorsque vous sonniez à la porte de l’hôtel, je n’ai plus eu
qu’une idée : savoir quelle femme était avec mon mari et ce que lui et
elle pouvaient bien avoir à se dire. Le fait que monsieur Varouze vous
ait reçue, non point en bas dans un des salons, mais en haut, dans son
cabinet, aggravait mes soupçons. Je passai un peignoir et je sortis de
ma chambre.
— Comment, » demanda Régine, « monsieur Varouze ne s’est-il pas
méfié, si une simple portière ?...
— Il y avait mieux qu’une portière entre son cabinet et le fumoir
voisin, dans lequel je pénétrai pour surprendre quelque chose. Mais je
parvins à ouvrir sans bruit la porte qui se trouve derrière cette
tenture. D’ailleurs, je vous l’ai dit, monsieur Varouze avait la
certitude que j’étais absente.
— Pauvre femme !...
— Est-ce ma torture d’amoureuse qui vous fait dire : « Pauvre femme »
? Elle fut abominable !... Songez que la veille même — vous entendez :
la veille — j’avais pardonné à mon mari sa dernière trahison... Je
l’avais accueilli dans ma chambre... Vous êtes femme... Vous savez quel
pardon sublime et absolu est en nous quand nous en donnons ce suprême
gage, quelle délicate gratitude nous attendons en retour... »
Un geste embarrassé de Régine arrêta l’explication passionnée. Claire
se souvint. Celle qui l'écoutait, avec son nom et sa gravité d’épouse,
gardait l’ignorance d’une jeune fille. L’amante légitime éprouva un
embarras soudain et laissa dévier sa confidence. Cependant le souvenir
cuisant la brûlait au point qu’elle exhala encore cette plainte :
— « Ah ! rien au monde ne doit être aussi déchirant... J’avais su
déjà, et à plusieurs reprises, que mon mari m’était infidèle.
Quelquefois j’ai deviné mes rivales. Il me semblait toucher aux limites
de la souffrance en le voyant s’approcher d’elles, leur parler d’un
certain ton, les regarder d’un certain air... Mais cela !... devenir le
témoin de ses transports devant la beauté d’une autre... Le voir se
troubler et trembler comme jamais près de moi...
— Je vous en prie !... » supplia Régine.
Le délicieux visage de la vierge veuve s’empourprait. Elle ne
comprenait pas que, même à l’oreille d’une sœur, une femme pût avouer
certaines impressions. Et ici, elle se trouvait en cause. La précision
des mots, déterminant la précision des souvenirs, lui devenait
intolérable. L’âme passionnée de Claire n’avait pas cette exquise
délicatesse de pudeur. Pourtant elle n’insista que pour ajouter :
— « Vous étiez si belle dans votre indignation !... Je vous ai vue...
J’ai écarté la portière... Vous me faisiez face, et mon mari me tournait
le dos. Oui... vous étiez trop adorable pour qu’un sursaut de haine ne
me soulevât pas contre vous.
— Qui ne vous eût excusée ? » murmura la rivale.
— « Je connaissais l’horrible invention de la lettre... Je n’avais
qu’à laisser faire pour vous perdre...
— Une autre n’y aurait sans doute pas manqué.
— La tentation me sollicita jusqu’au vertige. Mais, au bout de
quelques secondes, ce n’était plus la jalousie qui m’y poussait le plus.
Je prévis la rupture irréparable avec mon mari si j’osais déjouer ses
plans, lui révéler que je savais... Ceci me remplit d’épouvante. Oui...
si coupable qu’il fût, malgré l’emportement d’amour parjure dont il
m’outrageait, là, chez moi, sous mon toit, j’hésitai devant l’abîme que
j’allais ouvrir entre nous.
— Quoi !... Vous l’aimiez encore ?... » s’écria Régine.
Ses yeux eurent un rayon d’orgueilleux dédain, qui se voila tout à
coup. Aimer un misérable dont on découvre la vilenie, la trahison !...
Cela confondait sa fierté. Cependant... N’avait-elle pas, durant des
jours, porté trop chèrement dans son cœur l’image d’un meurtrier... du
moins à ce qu’elle croyait ? Était-elle bien certaine de ne pas le
croire encore ?... La tête de Régine s’inclina sur le cou fléchi, — le
long cou mince et blanc, vraie tige de lys royal.
— « Hélas !... » murmura-t-elle, « c’est donc ainsi que nous aimons,
nous autres femmes ?... Je ne l’aurais pas imaginé sans l'enseignement
du Destin.
— Moi non plus, » fit Claire, qui se méprit au sens de cette
réflexion, « Je ne l’aurais pas imaginé. J’aurais méprisé un amour
capable de résister à de pareilles épreuves. J’aurais méprisé
celle...
— Ne méprisons personne, » interrompit Régine avec une douceur triste
et profonde.
— «Je puis donc vous avouer tout, » reprit l’épouse martyre. « Si
j’avais entrevu ce que je souffrirais, le courage m’aurait manqué. Mon
mari me hait à présent... Et je n’ai pas la force de supporter sa haine.
»
Un âcre parfum de désespoir émanait de ces paroles tranquillement
prononcées. Celle qui les écoutait en resta saisie jusqu’au fond de
l’âme.
— « Mon Dieu !... Et c’est pour moi !... » dit la jeune marquise de
Malboise. « Oh ! madame, se peut-il que j’aie causé votre malheur
!...
— Ce n’est pas vous, c’est la fatalité. C’est le devoir aussi, qui
criait en moi irrésistiblement. Je n’aurais pas pu rester complice de
cette abomination.
— Vous avez un cœur sublime.
— Non, » s’écria Claire avec un geste effaré. « Oh ! ne dites pas
cela. Je me sens si faible, au contraire... à la merci de mes
impulsions. J’étais comme une feuille dans un ouragan, l’autre jour. Un
souffle plus impétueux m’a jeté vers le bien. Ah ! j'ai honte de le
dire... Mais je l’ai presque regretté ensuite.
— Ma reconnaissance peut-elle vous consoler un peu ? » interrogea
Régine avec une grâce attendrie.
Claire secoua la tête.
— « Pas votre reconnaissance. Mais... si j’osais vous demander
davantage... votre amitié.
— Vous l’avez... de tout mon cœur, » déclara vivement
Mme de Malboise.
Par un mouvement spontané, les deux jeunes femmes s’embrassèrent.
Mme Varouze fit alors à sa
nouvelle amie le récit de ce qui s’était passé lorsque, après la scène
qui les avait mises pour la première fois en présence, elle était
revenue à elle. La fureur de Varouze fut implacable et froide. Il n’eut
pas de grands gestes ni d’éclats de voix. Ce n’était pas son genre.
L’exubérance du Midi, qui dévoile des âmes promptes et légères, dupes
avant les autres de leurs propres mirages, n’était pas le fait de ce
Languedocien marqué d’une hérédité sarrazine. Il avait le sang-froid,
l’audace et l’astuce des pirates, ses lointains ancêtres. Quand il sut
que sa femme avait reconstitué la fausse lettre, deviné sa ruse, et
qu’elle était résolue à se mettre en travers, il ne nia rien, mais
l’accabla sous une ironie cinglante, lui porta aux lèvres le fiel d’une
rancune atroce, qu’il annonçait inépuisable. À peine essaya-t-il de la
plier sous son vouloir, de la décider au silence afin de poursuivre son
projet. L’impossibilité lui sautait aux yeux. Ce qu’il était, malgré
tout, gêné de s’avouer à lui-même, il ne pourrait l’accomplir devant un
témoin rempli d’horreur et de révolte. Sa force perverse n’allait pas
jusque-là. Le fait seul que sa femme était au courant précisait sa
bassesse, l’empêchait de se donner des excuses à lui-même, dressait une
barrière entre lui et son crime. Il en conçut une rage d’autant plus
amère qu’il se trouvait fort embarrassé de suspendre sans se
compromettre ce qu’il avait si bien mis en train. Heureusement, sur les
deux magistrats connaissant la fausse lettre, il s’en trouvait un que
les scrupules ne gênaient pas non plus outre mesure. C’était le juge
d’instruction Guéroult. Ce qui, dès le début, avait lancé cet homme vers
l’hypothèse de la culpabilité de la marquise, c’était son hostilité
contre le procureur réactionnaire, M. de Cardailles, son animosité de
jacobin contre une jeune femme de haute race, et surtout son flair
politique et sa soif d’avancement. Le dernier mobile l’emportait de
beaucoup sur les autres. En le satisfaisant, Varouze pouvait compter sur
pas mal de complaisance. Il fit venir Guéroult, lui raconta une histoire
quelconque, sans se soucier qu’elle fût très vraisemblable, — car plus
le juge penserait que lui-même, Varouze, était intéressé dans l’affaire,
plus il mettrait de zèle à l’arranger. Le directeur du cabinet prétendit
donc avoir reçu l’aveu d’une femme, qui aurait fabriqué cette lettre
dans un but de vengeance contre
Mme de Malboise. Il avait juré à
cette femme de ne pas la nommer. C’est à cette condition que, prise de
remords, elle aurait déclaré la vérité. Maintenant si Guéroult voulait
bien dire à son procureur général que son greffier avait commis une
erreur, et classé dans le dossier de l’affaire de Malboise un papier qui
n’y appartenait pas, lui, Varouze, donnait à prévoir au juge
d’instruction un progrès rapide et inespéré dans sa carrière. Bien
entendu, il le couvrait d’avance contre la disgrâce éventuelle que
pourrait lui attirer sa démarche. Guéroult ne douta plus que la lettre
ne fût apocryphe. Déjà elle lui avait paru d’une authenticité suspecte,
avec son style étrange et encadrée comme elle l’était, dans ce buvard de
pensionnaire, réceptacle d’innocents souvenirs. Désormais rien ne
l’aurait déterminé à la mettre en œuvre. Sa conscience n’était pas de
première qualité, mais enfin il en avait une. Donc, supprimer la lettre,
il ne demandait pas mieux. Pourquoi regarder au moyen, s’il y trouvait
son profit ? Quant à ce qu’il supposait de la provenance du papier,
mieux valait ne pas s’interroger là-dessus. Varouze trouva donc en ce
subordonné l’instrument dont il avait besoin. Mais si, à ce point de
vue, il tirait son épingle du jeu, le mari de Claire voyait s’écrouler
tous les châteaux de cartes de son ambition. Il se trouvait même en
assez fâcheuse posture devant son chef, le garde des sceaux. Parbleu, il
ne serait pas embarrassé de donner le change à ce jobard, de l'étourdir
sur sa propre erreur, et de lui dicter une ligne de conduite qui les
maintiendrait à flot tous les deux. Mais ce n’était plus la tactique
foudroyante, la victoire emportée d’assaut, la supériorité affirmée, le
butin politique largement recueilli. La déconvenue d’André Varouze n’eut
qu’une contre-partie : sa vengeance. Il ferait expier à sa femme une
témérité inouïe. Quel pouvoir il possédait de la torturer, puisque la
malheureuse l’aimait encore ! Et sans crainte, il pouvait la déchirer de
mots cruels, l’écraser de regards féroces, la flageller d’allusions
offensantes. Il savait bien qu’elle ne demanderait pas le divorce. Ne
préférait-elle pas souffrir par lui que loin de lui ? Puis il y avait
leur fille, leur petite Marcelle, pour qui elle éviterait le scandale.
Et enfin le divorce ne s’obtient pas sans causes. Quelles causes
Mme Varouze oserait-elle faire
valoir ?...
Tel était le drame intime qui jetait cette malheureuse femme dans un
refuge qu’elle sentait bienfaisant et sûr : l’amitié de
Mme de Malboise.
— « Je n’en peux plus. Je me sens près du suicide, » déclara-t-elle
en terminant son récit. « Si je me tue, je veux que quelqu’un sache
pourquoi, et le dise plus tard à ma fille. Car monsieur Varouze me fait
passer auprès de nos amis pour une déséquilibrée, une névrosée. Et j’en
ai l’air... Oui, je le sais... On me juge un peu folle. Parfois, je
crains de le devenir réellement.
— Vous ne vous tuerez pas et vous ne deviendrez pas folle, » lui dit
Régine, avec une douceur grave et pleine d’autorité, qui l’impressionna.
« Voulez-vous suivre le traitement moral que je vous imposerai ? »
Mme Varouze fit signe que
oui.
— « Eh bien ! allez rejoindre votre fillette. Et, jusqu’à ce que vous
entendiez parler de moi, ne pensez qu’à elle, ne vous occupez que
d’elle. Bientôt je vous écrirai.
— Pour m’indiquer le traitement ? » demanda Claire, avec le premier
sourire approchant la gaieté que Régine eût vu sur ses lèvres.
— « Oui.
— Mais pourquoi pas tout de suite ?
— Il faut que je combine ma première ordonnance. »
Elle sourit elle-même, debout maintenant, dominant l’autre femme de
sa haute taille élancée de grand lys royal. Et, sur son blanc visage, si
pur et si fier, dans la bleue limpidité de ses prunelles, il y avait une
sérénité merveilleuse, une énergie secrète, un miracle de volonté
intrépide, sur un abîme de clairvoyance et de mélancolie.
Claire Varouze la regardait avec admiration, presque avec
respect.
— « Je ferai tout ce que vous me conseillerez, » murmura-t-elle.
En prenant congé, elle eut un élan, mais timide cette fois, pour
embrasser Régine. Elle se sentait en face d’une souveraineté morale.
Mme de Malboise l’enveloppa
d’une étreinte caressante, lui sourit encore et lui dit au revoir.
Claire partit apaisée.
« Comme il est compliqué et divers, le mystère des cœurs douloureux
!... » se dit Régine quand sa visiteuse eut disparu.
Elle restait immobile, le front penché. Pourquoi le visage désespéré
de Hugues, surgissant dans la solitude du parc, le soir de ses noces
tandis qu’elle attendait son mari, lui apparut-il ?
Elle répéta encore en elle-même :
« Le mystère des cœurs douloureux... »
Et elle tressaillit violemment, avec une brusque rougeur, car un
domestique, dont elle n’avait pas entendu les pas sur le tapis,
s’approchait Elle sentit une gêne, comme si sa pensée avait pu s’exhaler
tout haut, vibrer dans le silence des salons déserts.
— « Qu’est-ce ? » demanda-t-elle, tout de suite enveloppée de cette
majesté douce qui subjuguait les inférieurs.
— « Une lettre pour madame la marquise.
— Donnez. »
« Ah ! » pensa-t-elle tandis que l’homme se retirait, « l’écriture de
Mélina. Je vais donc savoir ce qui se passe chez ces pauvres femmes.
»
Elle retourna l’enveloppe, et leva les sourcils de surprise, en
apercevant un cachet de cire mauve où s’envolait une colombe avec ces
mots : « Vers qui me plait. »
« Cela passe un peu les bornes... » murmura
Mme de Malboise.
Elle ouvrit, et sa stupeur fut telle qu’il lui fallu relire deux fois
pour comprendre. Au lieu du nom de la femme de chambre, « Mélina
Cardevel, » la missive portait comme signature : « Lina de Cardeville.
»
Voici quelle en était la teneur :
 
« Mademoiselle Régine,
« Permettez-moi de vous appeler ainsi pour la dernière fois, Madame
la marquise. Cela me fait du bien au cœur au moment de vous dire adieu
pour toujours. Il me semble que je retourne au bon temps d’autrefois, et
c’est ce qui me donne la hardiesse très grande de vous écrire.
« Quand vous lirez cette lettre, Mélina Cardevel n’existera plus.
Pourtant je ne serai pas morte, comme cela vaudrait mieux peut-être...
Que voulez-vous ? J’ai peur et horreur de la mort, tandis que je trouve
l’existence si bonne à vivre, quand on peut avoir tout ce quelle offre
d’agréable sans faire de mal à personne.
« J’ai changé de nom, pour ne pas gêner ma famille, et aussi parce
que vous pourrez penser à la Mélina que j’étais sans vous représenter ce
quelle est devenue. Maintenant, à mon tour, j’ai une femme de chambre,
et je serai bonne pour elle en me rappelant combien vous avez été bonne
pour moi, — sauf votre respect, Madame la marquise, et sans comparaison,
bien entendu.
« Je n'ai qu’un chagrin : c’est que vous allez penser beaucoup de mal
de moi. Mais je ne suis qu’une pauvre fille... Ma vertu, tout en ne
valant pas celle d'une dame, m'aurait coûté la privation de tout et une
existence de travail. Par pure modestie, je ne l’estimais pas tant. Ne
croyez pas que je me moque, J’ai grande envie de pleurer en songeant que
je vous dis adieu, et que, malgré tout l’attachement que j oserai vous
garder, il n’y aura plus jamais rien de commun entre vous, Madame la
marquise, et
« Votre très humble et toujours dévouée servante,
« LINA DE CARDEVILLE. »
 
« Post-scriptum. — Votre bonté, je le sais, ne se détournera pas des
deux pauvres mères et des petites sœurs. Je tâcherai quelles me
pardonnent et quelles acceptent ce que je voudrais tant faire pour
elles. Je me permets de le dire maintenant à Madame la marquise : ma
cadette Roseline a un attachement, et j’ai peur qu’il n’en vienne bien
de la misère pour elle, car c’est un garçon qu'on ne lui laissera pas
épouser. J’en ai souci. Pardon encore d’en importuner Madame la
marquise.
Régine était tombée assise sur un fauteuil,
 tremblant presque d’émotion à la
lecture de cette  épître
extraordinaire. Il est vrai que sa conversation avec
Mme Varouze et son retour sur
ses propres douleurs, la laissaient dans un ébranlement très vif de
sensibilité. Maintenant, de nouveau 
aspects de la hasardeuse existence humaine, dévoilés tout à coup,
l’emplissaient d’une anxieuse  pitié.
Cette Mélina, qui, dans un style baroque,
 moitié servante et déjà cocotte, par
son mélange  de platitude et de
cynisme, de blague et d’attendrissement, lui annonçait sa chute en
l’inconnu  trouble, hors de portée de
son aide, de son affection, à jamais éloignée dans le sombre lointain
 social. Et cette petite Roseline, —
qu’elle connaissait bien, une brave et jolie ouvrière, — la
 voilà, le cœur pris aussi à
l’engrenage de quelque  amourette,
qui, de baisers en sourires, la mènerait au désespoir.
Régine, qui toujours se défendait des larmes
 vaines, ne put les retenir sous
l’oppression de la  tristesse éparse.
Elles débordèrent de ses yeux.  Une
goutte brillante roula jusqu’à la lettre ouverte sur ses genoux.
 

 

X UN ÉCLAIR DANS LES TÉNÈBRES
 
Cet hiver-là, le régiment du lieutenant d’Ambarès tint garnison à
Nice.
Hugues remplissait ses devoirs d’officier avec ce qu’il avait de
meilleur en lui : la conscience, l’initiative, le savoir, l’art d’animer
les bonnes volontés, l’intérêt affectueux pour ses soldats. Ses heures
de liberté, il les consacrait à préparer les examens pour l’École de
Guerre. Quant aux rares instants de loisir où il suspendait cet acharné
labeur, il les passait dans la solitude, le plus souvent au bord de la
mer, et toujours occupé du même songe.
Son amour pour sa cousine avait grandi depuis l’aventure de
Solgrès.
Au moment du mariage de Régine, même dans l’affolement de sa
souffrance, il envisageait la guérison forcée... l’oubli... une revanche
peut-être... L’orgueil, la jalousie, la colère, aidaient à la victoire
de l’honneur, comme des troupes d’aventuriers sans aveu dont on accepte
le concours pour défendre les causes désespérées. Mais aujourd’hui...
Rien ne demeurait des forces mauvaises pour soutenir les résolutions
nécessaires.
Régine restait le lys immaculé, la vierge adorable, dont le cœur,
dont la beauté ne seraient jamais à un autre. Pourtant, elle lui
apparaissait inaccessible. Avec tant de raisons de l’aimer plus que
jamais, l’amour plus que jamais lui était interdit. Le mystère de la
soirée tragique se dressait entre eux. Tant qu’elle n’aurait pas résolu
l’énigme de son sanglant veuvage, la marquise de Malboise ne se
considérerait pas comme libérée du lien qui l’enchaînait au mort. Tant
qu’elle ne saurait pas quelle main avait tué son mari, elle ne donnerait
pas la sienne.
Hugues soupçonnait trop quel doute rôdait toujours, — impalpable,
innommé, désavoué, mais vivant, au fond de cette âme de femme. Il avait
espéré que l’enquête judiciaire découvrirait, sinon un coupable, au
moins une piste où se détournerait l’imagination de Régine. Une
hypothèse quelconque, revêtue d’un peu de vraisemblance, apaiserait
peut-être sa torturante incertitude. Ne se rattacherait-elle pas
avidement à tout ce qui semblerait disculper son cousin ?
En raisonnant ainsi, le jeune homme ne songeait guère qu’une piste
avait failli être relevée, en effet, et qu’un instant, l’accusée, pour
les magistrats instructeurs, avait été Régine elle-même. Cette
substitution effroyable n’effleura même pas son esprit. L’angoisse lui
en fut épargnée. Mais les jours, les semaines, puis les mois,
s’écoulèrent sans que, — suivant la formule, — « l’instruction eût fait
un pas ». L’affaire allait être classée. Déjà elle n’intéressait plus
l’opinion publique. Les passions politiques un instant éveillées autour
de ce drame, renonçant à y trouver pâture, s’étaient tues. Le
Gouvernement, traité pendant quinze jours d’assassin, par l’opposition,
ne s’en portait pas plus mal. Pourtant, parmi les causeries de fumoir ou
les parlotes de bonnes femmes, il se trouverait toujours quelqu’un pour
chuchoter à l’oreille la plus proche que le président du Conseil avait
fait abattre le marquis de Malboise comme un simple lapin... — « Oui,
mon vieux, » ou « Certes, ma chère. » Dans sa prochaine campagne
électorale, ce même président devait entendre les gamins crier sur les
routes à son passage : « Carabine !... Carabine !... » Ce qui resta son
surnom populaire, par allusion à sa façon supposée de supprimer ceux qui
le gênaient. On ne saurait affirmer d’ailleurs que ce coup d’audace et
de vigueur supposé ne fût pas pour l’homme politique le point de départ
de l’influence et de la popularité dont il jouit par la suite. Il est
certain que le parti légitimiste, après un tintamarre de grenouilles
dans la mare desquelles on a jeté une pierre, se montra singulièrement
calmé sur le domaine de l’action. Le prince-prétendant se fit
correctement représenter aux obsèques de son lieutenant assassiné. Mais
il ne s’en tint là. Et il ne tarda pas à faire sentir son
refroidissement, dont il n’expliqua pas les causes, à sa filleule Régine
et au père de celle-ci, le comte d’Ambarès. Sans doute, il n’alla pas
jusqu’à les soupçonner d’aucune responsabilité dans le crime. Il gardait
simplement à leur égard les sentiments qu’on peut avoir pour le
maladroit qui, sans mauvaise intention, a jeté à terre l’écorce d’orange
sur laquelle, en glissant, on s’est cassé la jambe. La rumeur énorme
produite dans tous les milieux par l’affaire de Solgrès, s’était donc
apaisée. Les magistrats comme le public prenaient leur parti de
l’impénétrable mystère.
Un seul homme persistait encore dans l’espoir de découvrir
l’assassin. C’était Hugues d’Ambarès.
Un matin, après des manœuvres sur la Place d’Armes de Nice, il revint
avec sa compagnie à la caserne, voisine du square Garibaldi. Puis, se
trouvant libre, il sortit de nouveau, traversa le Paillon, qui prenait,
avec ses eaux printanières, des airs de vrai fleuve, alluma une
cigarette, et se dirigea d’un pas rêveur vers son petit appartement de
la rue d’Escarène.
Comme il rentrait, son ordonnance lui remit une lettre.
Le lieutenant la saisit avec la palpitation coutumière. Car, sous
toute enveloppe, il espérait trouver une missive de Régine. Tous deux
s’écrivaient. La jeune femme consentait à une correspondance purement
amicale. Le séjour de son cousin dans une garnison éloignée facilitait
la résolution où elle était de ne pas le voir. Et elle lui avait déclaré
qu’elle cesserait de lui répondre et lui retournerait ses lettres à
partir du jour où elle découvrirait dans l’une d’elles quelque allusion
aux fiançailles de leur adolescence, ou à l’amour, qui ne devait plus
exister entre eux. Hugues savait la valeur d’une résolution dans cette
âme féminine pétrie de droiture et de volonté. Il se gardait bien de
manquer au programme. Ce n’est pas le présent qu’il essayait de
violenter. Ses efforts, ses espérances, tendaient vers l’avenir.
La lettre que son ordonnance lui présentait correctement sur un petit
plateau de laque, ne venait pas de Régine. Rien, dans cette enveloppe
d’aspect commercial, dans cette écriture de bureaucrate, ne rappelait la
finesse épistolaire, si délicieusement reconnaissable. Désappointé,
Hugues ouvrit le message.
Mais, aussitôt qu’il eut vu l’en-tête du papier, son regard s’anima
d’une attention ardente. Dans le coin de la feuille, on lisait, en
caractères de divers types, les indications suivantes :
 
Recherches, Enquêtes, Surveillances privées
      L. GOURDEMONT
      LICENCIÉ EN DROIT
Renseignements intimes et confidentiels
      Discrétion absolue
 
Voici quelle était la teneur de l’épître :
 
      « Monsieur,
 « Si Je ne vous ai pas encore écrit au
sujet de la bicyclette qui vous a été
volée, et dont vous désirez découvrir, — sans l’intervention de la
justice, — le possesseur actuel, c’est qu’aucune de nos recherches
n’avaient abouti jusqu’à présent.
« Ce qui rendait, croyiez-vous, cette bicyclette reconnaissable en
dépit de tout démarquage, c’est que, construite pour vous par un
spécialiste, elle possédait la selle d’un certain fabricant, le guidon
d’un autre, le pédalier d'un troisième, et ainsi pour les pneus et le
cadre. Le groupement de ces pièces, que vous m’aviez indiqué, pouvait
constituer un ensemble unique.
« Ce qu’il y a de curieux, c’est qu’un de mes agents a retrouvé cet
ensemble (à la selle près, qui aurait pu être changée) dans une machine
dont il a suivi le propriétaire jusqu’à Londres. L’enquête, menée avec
toute la discrétion nécessaire, a prouvé, monsieur, qu’il ne s’agissait
pas de votre bicyclette.
« Cette fausse piste nous a fait perdre du temps. D'où mon silence.
Mais nous venons d'en retrouver une autre.
« Celle-ci est conduite par un nouvel agent, de toute première force,
dont je me suis assuré les services quand j'ai su qu'il voulait quitter
la Sûreté.
« Vous allez être content, monsieur, d'apprendre qu’en filant le
propriétaire d'une machine qui répond à la description de la vôtre,
notre homme est arrivé dans votre voisinage. C'est à Monte-Carlo qu'il
se trouve. C'est là qu’il vous conduira dès que vous le souhaiterez,
pour identifier la bicyclette.
« Naturellement cet agent ignore absolument qui vous êtes. Si vous
voulez lui donner un rendez-vous quelconque, sous le nom qu’il vous
plaira de choisir, écrivez à :
      « Monsieur Oscar Lauriol,
            « Poste restante,
                  « Monte-Carlo. »
« Je réponds de cet individu, qui est habile et sûr.
« Je suis, Monsieur, avec empressement,
      « Votre dévoué
serviteur,
            « L. GOURDEMONT. »
 
« P. S. — Quant à la chaîne d’or dont
vous m'avez remis le dessin, je n ai encore eu à ce sujet aucun
renseignement qui compte, bien que j’aie fait reproduire ce dessin, pour
en remettre un exemplaire à chacun de mes agents en France et à
l’étranger. »
Hugues dévora cette lettre. Son cœur sautait dans sa poitrine. Il
essaya de rester calme, de réfléchir.
« Ma bicyclette à Monte-Carlo ?... » se dit-il. « Ce serait une
chance trop extraordinaire. Et cependant... Le bandit qui s’en est
emparé a pu la vendre telle quelle, sans la démonter, si imprudent que
cela fût. On voit des criminels se livrer eux-mêmes par des
inconséquences pires que celles-là. Mais quoi !... J’ai fait faire des
recherches, et maintenant qu’elles semblent aboutir, je ne puis croire à
la possibilité d’un résultat. Quel illogisme !... La seule chose
raisonnable en ce moment, c’est de voir par moi-même ce qui en est.
»
Il rédigea ce télégramme, qu’il fit porter sur-le-champ par son
ordonnance :
« Lauriol, poste restante, Monte-Carlo. Soyez quatre heures Hôtel des
Anglais, Beaulieu. Demandez Huguet. »
Dans l’après-midi, Hugues se rendit par le train à Beaulieu.
On entrait dans le mois de février. II faisait un temps superbe. Le
mistral ne soufflait pas.
L’éclatante lumière du Midi resplendissait entre la double nappe
d’azur du ciel et de la mer, illuminait le rivage, faisait éclater la
gloire vermeille des fruits aux branches des citronniers, des orangers,
avivait l’or clair des mimosas, poudrait d’une cendre ardente
l’échevèlement pâle des oliviers.
Le lieutenant, vêtu en civil, pénétra dans le jardin de l’Hôtel des
Anglais.
Il avait à peine eu le temps de s’asseoir devant une petite table, —
à l’ombre, car la chaleur devenait sensible, — et de commander une
boisson fraîche, il allait s’informer, lorsqu’un homme un peu plus âgé
que lui, fort convenablement vêtu, s’approcha, et, soulevant son chapeau
:
— « Ai-je l’honneur de parler à monsieur Huguet ? »
Hugues le toisa, et, du bout des lèvres :
— « Monsieur Lauriol ? » demanda-t-il.
— « Moi-même, pour vous servir, » dit le personnage d’un ton
obséquieux.
— « Asseyez-vous ! Que voulez-vous prendre ? » bredouilla
l’officier.
Le lieutenant d’Ambarès trouvait le contact plus gênant encore qu’il
n’avait prévu. Cet espion de la police privée, ayant presque l’aspect
d’un étudiant de bonne famille, lui répugnait à proportion de son air
comme il faut. S’il eût rencontré quelque pauvre diable en jaquette
élimée, en chapeau roussi, comme il s’y attendait, l’idée de distance
lui aurait ôté celle d’une complicité quelconque avec ce triste
sire.
« Enfin, » se dit-il, « après tout, il ne s’agit que de retrouver une
bicyclette. Quant au reste, je m’en charge. Pour une si simple démarche,
un d’Ambarès peut sans rougir utiliser l’organisation d’une
agence. »
Il fit servir à Lauriol la consommation que celui-ci demanda. Puis,
quand le garçon se fut éloigné.
— « Vous dites avoir rencontré la machine que je recherche. Veuillez
m’en faire la description. »
L’autre s’empressa d’obéir.
— « Où l’avez-vous reconnue ? » demanda Hugues, frappé par une
analogie parfaite.
— « Tout bonnement au Bois de Boulogne, au Chalet du Cycle.
— Qui la montait ?
— Une sorte de rastaquouère, dont j’ai établi l’identité.
— Son nom ?
— Miguel Almado.
— Il est maintenant à Monte-Carlo ?
— Oui, monsieur.
— Vous pouvez me montrer la bicyclette et son propriétaire ?
— Quand vous voudrez.
— Comment savez-vous si cet individu vous en laissera le temps ? Il
est peut-être de passage.
— La roulette et les femmes le retiendront. Il n’est pas venu ici
pour s’amuser.
— Que voulez-vous dire ?
— Que cet Almado vit d’expédients. Et qu’il se trouve certainement à
Monte-Carlo pour se
refaire.
— Avec le jeu et les demoiselles !... À quelle catégorie sociale
appartient-il donc ?
— À la plus basse. »
Hugues lança involontairement sur celui qui parlait un si expressif
regard que l’agent privé se rebiffa.
— « Je vois bien ce que vous pensez, monsieur. Cela vous étonne
d’entendre quelqu’un de mon métier s’exprimer de la sorte. Vous jugez
que je pourrais garder la définition pour moi-même. Vous êtes dans
l’erreur. Prenez la peine de m’examiner. Je suis un amateur de la
profession. Je n’y suis entré que pour rassembler les documents d’un
ouvrage sur la psychologie sociale. »
Le lieutenant, renversé par tant d’aplomb, en oublia ses
préoccupations dominantes :
— « Vous dites ?... » interrogea-t-il, à demi convaincu par
l’assurance de la physionomie et la souple aisance du langage.
— « Oh ! peu importe, monsieur, » reprit Lauriol avec une sournoise
humilité. « Il ne s’agit pas de moi. Je suis ici pour vous servir. Que
je sois supérieur ou non à ma situation accidentelle, cela ne doit pas
m’en faire négliger les devoirs. Pardonnez l’apologie personnelle qui
m’a échappé. »
Passablement intrigué, Hugues examinait ce garçon, qui, avec sa fine
moustache et ses traits agréables, aurait presque tout à fait payé de
mine, sans un air fat et pommadé rappelant les têtes de cire des
coiffeurs. Saisi de curiosité, non pas tant pour le personnage que pour
son étrange milieu, l’officier fit cette réflexion, qui semblait
provoquer une digression plus longue :
— « Il est vrai que vous devez en voir de toutes les couleurs. Quel
apprentissage pour un moraliste ou un romancier !...
— Ah ! monsieur, » s’écria précipitamment Lauriol, que la vanité
emportait, « mon histoire seule ferait le roman le plus extraordinaire !
Si j’ai l’honneur d’être ici à vos ordres, monsieur, c’est que j’ai
refusé au préfet de police une mission qui devait compromettre une
femme. J’ai dû lui dire mon véritable nom, lui révéler que je n’étais
pas un professionnel. Alors je suis entré dans une agence privée pour
continuer mes recherches... car il y avait eu un éclat... Des agents
subalternes se trouvaient au courant, m’ayant reconnu, comme je sortais
d’un rendez-vous d’amour avec une des plus grandes dames du faubourg
Saint-Germain. »
Telle était la version qu’Oscar Lauriol, dit « Pince-Cœur, » donnait
de sa mésaventure chez le comte d’Ambarès. À la suite de cette
mésaventure, on avait trouvé opportun de se passer de ses services à la
Sûreté. Là-dessus, il était entré à l’Agence Gourdemont.
En ce moment, saisi par cette passion de paraître, de séduire et
d’embobeliner, qui lui valait son galant surnom, Lauriol, flatté par
l’attention de son interlocuteur et s’émouvant à sa propre éloquence,
conclut par une exclamation mélo-dramatique :
— « Cette grande dame, je l’aime toujours, et je saurai la conquérir
malgré tous les obstacles !... »
Mais déjà le lieutenant revenait sur sa passagère crédulité. Les mots
de « grande dame » et de « faubourg Saint-Germain » l’avaient fait
frissonner comme un cheval de sang dont un taon aiguillonne la chair.
C’était une de ses sœurs de race, une amie peut-être de la noble Régine,
que ce suspect individu prétendait salir. Point n’était besoin d’un nom
prononcé pour que l’outrecuidance fût déjà intolérable.
— « Assez sur vos petites affaires, mon garçon, » dit sèchement
Hugues. — « Bornez-vous à la mission dont vous êtes chargé. »
Et, en lui-même, par une intuition subite :
« Je vais bien voir ce qu’il faut admettre de ses forfanteries sur
son état social. »
Tout haut, il ajouta :
— « Si vous la remplissez bien, cette mission, et jusqu’où il me
plaira de la diriger, je ne marchanderai pas le cadeau qui dépassera de
beaucoup vos gages.
— Monsieur est trop bon ! » s’écria aussitôt Lauriol, dans la
servilité d’un brusque enthousiasme.
« Me voilà fixé, mon gentilhomme, » pensa Hugues avec un méprisant
sourire.
Il ne s’occupa plus que de la bicyclette et du personnage qui la
détenait.
Ce Miguel Almado, d’après Lauriol, avait grand air, mais, par
veulerie ou déchéance, se trouvait tombé dans une situation
indéfinissable et équivoque, où ses seules ressources consistaient dans
ses vices. Une très rapide enquête avait fixé l’agent. À Paris, cet
homme n’avait d’autre domicile qu’une chambre dans un hôtel borgne. Et
il semblait ne rien posséder au monde, outre la fameuse bicyclette, que
ce qu’il emportait avec lui dans un très léger sac de voyage. La
définition un peu crue que Lauriol donna de son étiage social parut
aussi bien observée que pittoresque au lieutenant d’Ambarès. Sans fonder
beaucoup d’espérances sur le grand traité de psychologie médité par
l’employé de l’Agence Gourdemont, Hugues pouvait se fier au flair et à
l’effroyable expérience de ce limier des hallalis ténébreux.
Il convint avec lui d’un rendez-vous pour le lendemain. Tous deux se
retrouveraient à l’Hôtel de la Condamine, où demeurait Miguel Almado.
Dans le râtelier des bicyclettes, à cet hôtel même, celui que l’agent
appelait M. Huguet pourrait tout à loisir examiner la machine.
— « Vous n’avez qu’à en louer une à Nice, et à la déposer là, en
garage. Supposons que vous y déjeuniez... » proposa Lauriol.
Quant au propriétaire de la machine, il y avait un endroit où l’on
était sûr de le rencontrer et de l’observer aussi longuement qu’on le
souhaiterait. C’étaient les salles de jeu du Casino.
Hugues d’Ambarès revint à Nice en retournant mille fois dans sa tête
ce qu’il avait entendu. Déjà, par une pente bien humaine de l’esprit, il
ne discutait pas en lui-même l’identité de la bicyclette. Dans celle
qu’il allait voir demain, il reconnaissait d’avance et à coup sûr la
machine si étrangement soustraite dans les carrières de Solgrès. C’était
la sienne. La force de son désir lui en donnait la certitude. Mais ce
Miguel Almado, malgré la silhouette d’aventurier que lui en avait
dessinée Lauriol, ne pouvait être le meurtrier du marquis de Malboise.
Si jamais un pareil individu versait le sang, ce ne serait que dans une
intention de vol. Or, un point surgissait hors de doute : c’est qu’aucun
mobile de cupidité n’armait le bras qui fit de Régine une veuve. À moins
de supposer un assassin à gages. Mais le personnage décrit par Lauriol,
pour équivoque que fût sa silhouette, ne paraissait pas se classer dans
cette catégorie.
« Un bravo aurait, il me semble, plus de rudesse et de vulgarité que
cet aigrefin. Avant tout, il faut voir si le portrait dessiné par mon
Tricoche psychologue est exact. Pourtant j’inclinerais à croire que le
rastaquouère au nom sonore doit se fournir chez des recéleurs, et que
l’un d’eux lui aura vendu la bicyclette. »
Le lendemain, suivant le plan de Lauriol, Hugues, de nouveau vêtu en
civil, se rendit à Monaco sur une bicyclette louée à Nice. Il s’arrêta,
pour déjeuner, à l’Hôtel de la Condamine, dans le village de ce nom, si
délicieusement blotti au creux verdoyant des rochers qu’effleure la
caresse bleue de la mer. Cette fois le lieutenant n’eut garde de faire
asseoir l’agent privé à sa table. Mais, l’ayant rencontré, comme c’était
convenu, il se trouva avec lui au moment où le chasseur de l’hôtel
voulut le débarrasser de sa machine. Cet homme se disposait à la placer
dans le râtelier du jardin, lorsque Hugues lui dit : — « N’avez-vous pas
un garage où elle serait plus en sécurité ? Je compte passer quelques
heures au Casino, et ne la reprendrai qu’à la fin de l’après-midi.
— Très bien, monsieur, » fit le chasseur. « Alors, je vais la ranger
là-bas, dans le hangar spécial, avec les bécanes des pensionnaires.
— On n’y touchera pas ? » demanda le lieutenant, qui suivit, dans une
sollicitude apparente pour sa bicyclette. « Elle n’est pas à moi, et
alors...
— Oh ! Monsieur n’a rien à craindre. Tenez, Monsieur peut voir
lui-même. C’est moi qui ai la clef... »
Il ouvrait la porte du hangar.
Parmi plusieurs machines, bien astiquées et rangées en ordre de
bataille, tout de suite l’une d’elles attira l’attention de Hugues par
son guidon à courbe renversée.
— « Ah ! » s’écria-t-il avec un regard vers Lauriol, qui cligna
aussitôt des yeux, « voilà ce que j’aime... un guidon américain...
Oui... et aussi le frein invisible agissant sur la roue d’arrière...
Elle est rudement bien conditionnée, cette bécane. Est-ce qu’on en
pourrait voir la marque ?
— Une jolie machine, n’est-ce pas, monsieur ? » dit complaisamment le
chasseur, en l’enlevant du râtelier... « Et si légère !... Pesez-moi
ça... Une plume...
— C’est drôle... Je ne trouve pas le nom du fabricant, » murmura
l’officier, qui l’examinait en toutes ses pièces d’un œil aigu.
— Si Monsieur le désire, je peux m’informer, » dit l’obséquieux
chasseur, qui flairait un pourboire, « Puisque Monsieur ne part pas tout
de suite... La personne à qui appartient cette bicyclette est un
voyageur si bien !... et tout à fait aimable... le comte Almado...
Monsieur ne connait pas ?
— Tiens ! » marmotta Lauriol, « sur la Côte d’Azur, il est devenu
comte.
— Non, non... Surtout, ne demandez rien, » recommanda Hugues en
glissant une pièce dans la main de l’homme à casquette galonnée. « Je
déteste les relations en voyage. C’est bien entendu, n’est-ce pas ?
»
L’autre s’inclina respectueusement, ce qui ne l'empêcha pas
d’observer à part lui, quand le client généreux eut quitté la remise
:
« Parbleu, il la trouverait salée, la bécane du Comte. Quand on se
balade sur un clou comme ça !... »
Et il enfonçait dédaigneusement au râtelier la bicyclette louée à
Nice par le lieutenant d’Ambarès.
Hugues, songeur, traversait le jardin de l’hôtel, sans communiquer
son impression à Lauriol. Seulement, comme il allait se séparer de
celui-ci pour pénétrer dans la salle du restaurant :
— « Vous allez recueillir tous les renseignements possibles sur ce
comte Almado, » lui dit-il, avec tant de force et de gravité que l’agent
demeura saisi. « Peut-être le reconnaîtrai-je tout à l’heure à la table
d’hôte. Sinon, occupez-vous de savoir où je peux le rencontrer.
— Dans les salles de jeu, je le répète. C’est le meilleur endroit
pour observer quelqu’un sans qu’il s’en doute...
— Bon. À tout à l’heure, sur la terrasse du Casino.
— « Avez-vous une carte d’entrée, monsieur ? »
Hugues, inclinant la tête affirmativement, se sentit rougir. Par une
puérile association d’idées, il lui sembla que la possession de cette
carte révélait à son interlocuteur sa qualité d’officier.
Lauriol n’aurait pas été embarrassé de la découvrir. Mais, jusqu’à
présent, il avait eu mieux à faire. Réussir sa mission et y gagner
quelque récompense lui importaient davantage. Cette histoire de
bicyclette volée n’était pas pour surexciter son imagination
professionnelle. Aussi ne se doutait-il pas encore qu’il avait affaire à
un d’Ambarès, — nom prestigieux pour lui depuis sa récente mésaventure.
Mais, à l'expression constatée sur le visage du soi-disant M. Huguet
depuis l’examen de la bicyclette, l’agent commença de penser que
l’affaire pouvait comporter un intérêt supérieur à l’escamotage d’une
bécane.
« Nul doute qu’il n’ait de fortes présomptions pour reconnaître la
sienne, malgré le vernissage tout frais de la machine, » ruminait
Lauriol. Mais, cristi ! le particulier n’aurait pas été plus blafard
s’il avait découvert le couteau qui aura tranché la gorge de sa
maîtresse. Ce n’est pas une bécane qui est en jeu là-dedans, c’est une
femme, — ou jamais je n’ai mérité le surnom de Pince-cœur. »
Deux heures plus tard, Hugues se trouvait assis sur un divan d’angle,
dans une des salles du trente et quarante du Casino. Il s’énervait un
peu, malgré la distraction du spectacle. Dans cette foule de curieux et
de joueurs, où se coudoyaient les plus singuliers types humains, nul
visage ne l’intéressait qui ne ressemblât tant soit peu au rastaquouère
dépeint par Lauriol.
L’agent errait de son côté, tachant de découvrir Almado. Il devait
aussitôt le signaler à son client. Mais les quarts d’heure s’écoulaient
sans qu’il revînt auprès de l’officier. Après avoir passé et repassé
devant lui, lançant chaque fois de son côté un regard d’entente, peu à
peu découragé, il finissait par ne plus même reparaître dans la
salle.
Hugues, cependant, n’osait quitter la place, l’impatience et la
lassitude lui rendaient de plus en plus intolérables le glissement
perpétuel des figures, la lourdeur de l’atmosphère close, les formules
cabalistiques jetées par les croupiers, d’une voix nazillarde et
monotone : « Faites vos jeux, messieurs... Le jeu est fait. Rien ne va
plus. » Un silence tombait. On voyait se projeter anxieusement les faces
crispées. Puis c'était l’oracle fatidique : le nombre amené par le
hasard et suivi des mots : « Rouge, pair et passe. » Ou au contraire : «
Noir, impair et manque. » Et cela revenait, retentissait des centaines
de fois, avec des intervalles égaux, comme dans le tournoiement d’une
roue vertigineuse.
Dans la torpeur énervée où il s’engourdissait, Hugues tout à coup
sursauta ainsi que par la commotion d’une secousse électrique.
Deux jeunes femmes venaient d’entrer dans la salle et se hâtaient
vers la table de jeu. On discernait immédiatement leur catégorie
sociale. Des demi-mondaines, — et encore sans prétention à l’élégance
véritable, — pouvaient seules se montrer, au cœur de la journée et dans
un tel endroit, en si tapageuses toilettes. Un double tourbillon
d’étoffes claires, de bijoux, de dentelles, de plumes ondoyantes sur des
chapeaux trop vastes, le tout balancé par le sautillement de hauts
talons Louis XV.
De ces deux femmes, Hugues n’en regardait qu’une. Mais maintenant il
ne la quittait plus des yeux.
« Est-ce que je rêve ?... C’est Mélina, la femme de chambre de ma
cousine. Comment?... Elle l’aurait donc quittée ?... Et pour devenir
!... Mais non, je me trompe, Mélina était brune... Cependant, cette
frimousse de chat... cette taille moulée... ces gestes... C'est insensé,
une pareille ressemblance !... »
L’officier ignorait totalement le nouvel avatar de Mélina Cardevel.
S’il s’en fût douté le moins du monde, il aurait eu moins d’hésitation à
la reconnaître. Mais ce n’est pas Régine qui l’en aurait informé.
D’abord, elle n’eût jamais, sans raison, dévoilé l’égarement d’une
pauvre fille qui pouvait encore revenir dans la bonne voie. Ensuite, des
sujets indépendants de ses déboires personnels remplissaient ses lettres
à son cousin. Car elle cherchait avec lui la meilleure solution du
problème qu’elle s’était posé : consacrer la fortune qu’elle tenait de
M. de Malboise et son activité propre à la création d’une œuvre de
philanthropie sociale.
Les rêves généreux de cette âme incomparable s’évoquèrent chez
l’homme qui l’adorait en si parfaite connaissance de cause, tandis
qu’aux yeux de ce même homme surgissait le contraste de la protégée de
Régine sous sa nouvelle parure de vice et de tentation.
« C’est bien Mélina. Ah ! que ma pauvre cousine en doit avoir de
chagrin !... »
Mais, tout de suite, chez le jeune lieutenant, un peu de mâle
brutalité s’égaya malgré qu’il en eût :
« La mâtine ! c’est qu’elle est fringante et piaffante comme une
ponette de luxe. Quelle taille dans un corset de la bonne faiseuse ! Et
que ces cheveux ambrés lui vont bien ! »
C’était précisément la teinte nouvelle de la chevelure qui, d’abord,
avait dérouté Hugues. L’énorme crinière de la belle fille, perdant sa
teinte foncée un peu neutre, était devenue d’un blond chaud, par des
procédés savants. Assouplie, ondulée, brillante, elle auréolait
splendidement la figure piquante mais vulgaire. Les prunelles sombres,
serties de cils et de sourcils très noirs, en prenaient plus d’éclat,
une expression plus originale. Sous le nez gaminement retroussé, les
lèvres, d’un rouge artificiel, s’entr’ouvraient, en une blessure plus
saignante de fruit mûr, sur les graines laiteuses des dents. Mais
surtout, le grand corps, finement musclé, aux courbes onduleuses,
mettait en valeur tous ses avantages sous la toilette de drap pastel à
incrustations de vieil irlande lisérées de velours noir, dans la
palpitation neigeuse d’un long boa de plumes.
Malgré l’attraction exercée sur elle par le tapis vert où
s’abattaient les cartes et dansaient les pièces d’or, la jeune femme,
par un manège facilement acquis de courtisane, ne manqua pas de jeter un
regard circulaire, pour s’assurer de son effet, et recueillir les
œillades masculines.
Elle aperçut le lieutenant, qui la dévisageait.
Un haut-le-corps, quelques secondes d’immobilité sur place, puis une
décision rapidement prise. Après deux mots d’avertissement à la camarade
qui l’accompagnait, elle se sépara de cette personne, et marcha droit
vers Hugues.
— « Vous m’avez donc reconnue ? » dit-elle campée devant lui, avec un
air de gouaillerie un peu embarrassé.
Il ne se leva pas, et se contenta d’incliner la tête assez
sèchement.
— « Oh ! voyons... » fit-elle avec un sourire humble et câlin, dont
il perçut le charme.
Bien qu’il ne l’encourageât guère, elle s’assit à côté de lui.
— « Vous ne pouvez pas me tenir rigueur, » prononça-t-elle, les
sourcils levés, avec une certaine douceur triste. « C’est votre oncle,
le comte d’Ambarès, qui a fait de moi ce que je suis... » Et tout de
suite, avec une mobilité rieuse : « Ce que je ne regrette pas
d’être.
— Mon oncle ?... pas possible !... » s’exclama-t-il, avec une
animation soudaine.
— « Si, monsieur Hugues. Mais ne vendez pas la mèche à madame de
Malboise. Elle aurait la folie de prendre ça à cœur. »
Un attendrissement pointa sous l’ironie des mots.
Cette délicatesse d’épargner celle qu’il aimait, de ne pas recourir
auprès d’elle à une si valable excuse, mais dont elle pourrait souffrir,
toucha le lieutenant.
— « J’ai toujours pensé que vous étiez une bonne fille, Mélina.
— Oh ! pas Mélina... » s’écria-t-elle, en secouant la tête, sur
laquelle de hautes plumes ondulèrent. « Mélina n’existe plus. Je suis
Lina de Cardeville. Vous verrez ce nom dans les échos des journaux
chics. »
Il ne put s’empêcher de rire, en répétant :
— « Lina de Cardeville.
— Cardeville ne s’écrit pas en trois mots, observa-t-elle en pinçant
malicieusement les lèvres.
— « Est-ce que vous auriez de l’esprit, Lina ?
— Comment donc ! » s’exclama-t-elle. « C’est pour m’en servir que
j’ai jeté mon tablier par dessus les moulins. Tolère-t-on de l’esprit
chez une femme de chambre ?...
— Peste !... Vous vous êtes dégourdie, ma chère. Tous mes
compliments, » fit en riant d’Ambarès, qui, en sa qualité d’homme et de
militaire, jugeait inutile de prendre plus tragiquement l’aventure.
— « Pas dégourdie au point que vous pourriez croire, » reprit-elle. «
Car j’aimerais mieux perdre un œil que de faire la coquette avec vous.
Et cependant, j’ai eu une fameuse toquade pour vous quand vous veniez en
Saint-Cyrien rue de Babylone. Mais à cause de mademoiselle Régine...
— Ne parlez pas de cela ! » ordonna-t-il avec un tel éclair dans les
yeux que, malgré sa hardiesse, elle changea de couleur.
Comme elle se taisait, il reprit plus doucement :
— « Est-ce que mon oncle est ici ? Je ne me soucie pas de le
rencontrer en votre compagnie.
— Alors... pas d’esprit de famille, monsieur mon neveu ? »
railla-t-elle, de nouveau à l’aise. « Ne craignez rien. Guy n’est pas
ici, » ajouta l’effrontée, pour le plaisir de voir sursauter le jeune
homme à l’ouïe de ce petit nom désignant le vieillard, et sur de telles
lèvres !
— « Il vous a laissée venir seule ?... Il n’est donc pas jaloux
?...
— Vous ne voudriez pas... À son âge !... Et avec ce qu’il me donne !
Car il est assez panné, le gentilhomme, malgré les largesses de son
prince.
— Oh ! oh !... nous en sommes là ?... » dit Hugues avec une lenteur
où se marquait le dégoût.
Brusquement, il se leva.
— « Madame de Cardeville, j’ai bien l’honneur... » persifla-t-il en
s’inclinant.
Mais aussitôt il sentit que son changement d’attitude passait
inaperçu. Lina ne le regardait même plus. Elle murmura distraitement
:
— « Au revoir... au revoir... »
Ses yeux se fixaient au loin, comme en extase. Ses traits pâlissaient
d’émoi. Une respiration haletante écarta ses lèvres, et elle se souleva
à demi de son siège, attirée par une fascination. Hugues n’existait plus
pour elle. Sans un regard, elle le laissa en plan. Et tandis qu’il
restait un peu penaud, en dépit de sa dédaigneuse indifférence pour
l’ex-camériste, il vit celle-ci qui s’avançait à la rencontre d’un
nouveau venu.
L’aspect du personnage qu’elle abordait avec un trouble si évident et
si caractéristique frappa Hugues d’Ambarès.
C’était un homme d’une trentaine d’années, dont la beauté était
remarquable, — mais une de ces beautés qui affolent les femmes et
mettent en défiance le jugement masculin. De taille moyenne, svelte,
parfaitement mis, l’inconnu offrait un visage mat et fin, comme ciselé
dans l’ivoire, avec de longs yeux noyés et sombres, et une moustache
d’ébène sur des lèvres de pourpre. Ses cheveux, aussi noirs que sa
moustache, coupés ras à la nuque, floconnaient en crêpelures lustrées
auprès des tempes. On devinait que, sans la vigilance du coiffeur, ils
eussent formé une toison soyeuse, abondante et bouclée comme celle d’un
éphèbe grec. Quelque chose d’efféminé, de félin, une sournoiserie
levantine, avec des éclairs de volonté sauvage, imprégnaient cette
physionomie.
Hugues éprouva une pitié pour Lina, quand il la vit s’approcher de
cet homme avec des frémissements de tourterelle sur laquelle plane un
épervier.
« C’est le béguin, comme disent ses pareilles, » pensa-t-il. « Et
quel béguin !... La voilà rayonnante parce qu’il lui parle et marche à
côté d’elle... Pauvre fille ! »
Une appréhension bizarre le saisit pour la hasardeuse créature, lui
fit suivre le couple des yeux. Ils marchèrent ensemble droit à une table
de trente et quarante. L’homme guetta la première place vide, et
s’installa devant le tapis vert. La femme resta debout derrière lui,
bientôt cachée par de nouveaux arrivants.
Tel était le monde imprévu de pensées ouvert dans l’esprit de Hugues
par sa rencontre avec l’ancienne femme de chambre de sa cousine, et
l’incident final, qu’il en oubliait l’objet de sa présence dans ce
Casino. Il y fut rappelé par l’apparition de Lauriol.
— « Monsieur, » dit l’agent privé, « j’ai vu notre homme. La foule me
l’a fait perdre des yeux un instant, mais je serais bien étonné s’il
n’était pas entré dans cette salle. Attendez que je passe la revue des
tables. »
Ce ne fut pas long.
— « Parbleu ! » souffla-t-il presque aussitôt d’une voix rapide et
basse, « Le voilà !... »
D’une brève indication, il désignait un des joueurs. C’était
l’individu qu’avait rejoint Lina.
— « Ça ?... » murmura le lieutenant, pris d’une émotion singulière,
« C’est bien Miguel Almado ?...
— Il se fait du moins appeler ainsi. Et même il y joint maintenant le
titre de comte.
— Vous le reconnaissez ?... Vous en êtes sûr ?...
— Si j’en suis sûr !... » fit Lauriol.
Il se pencha pour mieux envisager le personnage. En même temps,
quelques spectateurs abandonnaient la table de jeu. Le groupe
s’éclaircit. La triomphante silhouette de Lina se détacha dans sa
voyante élégance.
— « Nom de D...! Ma princesse !... Et dans quels affutiaux !... »
gémit Pince-Cœur, — qui dans le cas actuel, était plutôt « Cœur-Pincé
».
— « Que dites-vous ? » questionna Hugues, car il n’avait pas saisi le
sens des paroles.
— « Rien... » dit l’agent. « Ou plutôt si... » se reprit-il en
apercevant sa Mélina qui se penchait sur l’épaule d’Almado pour lui
parler. « Je me disais que s’il est bien avec la dame là-bas, il y aura
moyen de savoir tout ce qu’on veut sur son compte. C’était ma spécialité
à la Sûreté de faire bavarder les femmes. Et celle-là n’aura pas de
secrets pour moi... Du moins, faudrait voir...
— Ne vous occupez pas de cette dame. Je m’en charge, » intervint
Hugues, un peu inquiet du ton agressif de ce rustre.
— « Vous aussi !... » cria l’autre avec une intonation si rageuse que
l’officier le toisa.
Sous un tel regard, le rampant limier se fit humble.
— « Je voulais dire, » ricana-t-il en excuse... « vous aussi, vous
feriez de la police secrète. Ce n’est pas commode, vous savez ?... Quand
on n’est pas du métier. »
Hugues haussa les épaules, dédaigneux d’une offense quelconque venue
de là.
— « Je n’ai plus besoin de vos services... Du moment que j’ai devant
moi un homme à qui parler...
— Ce ne sera peut-être pas facile de faire parler celui-là... Si vous
vouliez... » insista l’agent privé avec une platitude insinuante, tout
en observant ce que Hugues cherchait dans son porte-cartes.
— « Voilà cent francs de pourboire. Fichez-moi la paix, » dit
lestement l’officier.
— « Merci, mon prince, » fit l’autre, qui tourna les talons avec un
sifflotement d’ironie.
L’agent privé n’alla pas loin. Il voulait surveiller Mélina. La rage
le suffoquait, car il conservait un souvenir très passionné de la volage
femme de chambre.
« Lequel des deux l’entretient, cette pimbêche ? » se disait-il en
songeant à son client de Nice et à son gibier de Monte-Carlo... « Ça
n’est pas le rastaquouère... Il vivrait plutôt à ses crochets. Alors
c’est le monsieur Huguet. Nous saurons si c’est, ce citoyen-là. Avais-je
raison de penser qu’il y avait un cotillon là-dessous ! Ça n’est pas la
bécane que l’autre lui avait soufflée, c’est sa bonne amie. Mais le
diable m’emporte si j’aurais prévu que c’était la mienne qu’ils
m’avaient chipée tous les deux !... »
 

 
XI AUTOUR D’UNE JOLIE FEMME
 
Lorsque l’agent privé eut quitté le lieutenant d’Ambarès, celui-ci
alla se poster à la table de trente et quarante en face de Miguel
Almado.
Tout de suite, Lina de Cardeville remarqua cette présence. Sa
frimousse délurée s’assombrit. Elle appuya son regard avec insistance
sur le visage de Hugues. Ses sourcils froncés, ses long cils battant sur
ses larges prunelles, essayèrent d’envoyer des signaux de
mécontentement.
L’officier ne prit point garde à ce manège. Il suivait avec
affectation les coups risqués par Almado, observant les moindres gestes
de l’étranger. Son attitude, volontairement impertinente, aurait éveillé
l’attention du joueur, sans la veine incroyable qui favorisait ce
dernier. Les louis et les billets banque s’entassaient devant Almado,
dont les traits demeuraient impassibles, mais dont les yeux s’allumaient
comme des braises. Cependant, plus il gagnait, plus il semblait devenir
circonspect. Il réfléchissait longuement à chaque mise, absorbé en
apparence par des calculs intérieurs, et n’avançait son or, avec un
glissement cauteleux de sa main fine, qu’au moment où le croupier allait
crier : « Rien ne va plus. »
Hugues fit une autre remarque. Lorsque cet homme hasardait un enjeu
considérable, et pendant que les cartes tombaient, il glissait deux
doigts dans l’entre-bâillement de son plastron de chemise, dont il avait
ouvert un bouton, certainement pour palper contre sa poitrine quelque
amulette qui devait lui porter chance.
Debout derrière lui, Lina le regardait, sauf quand elle tentait
vainement par-dessus le tapis vert une correspondance de coups d’œil
avec Hugues. Évidemment, l’extase admiratrice qui noyait l’expression de
la belle fille venait de la présence aimée, de cette grâce masculine un
peu équivoque, et non pas du monceau grossissant des pièces jaunes et
des chiffons bleus. Outre que le caprice et l’imagination l’emportaient
sur l’intérêt chez cette nature fantasque, l'irrégulière avait déjà
pris, dans le foudroyant succès de sa nouvelle profession, une
indifférence pour l’argent, qui venait si facilement à elle.
Cependant elle n’ignorait pas ce qu’était ce même argent pour Miguel
Almado. Elle se rendit compte de la fièvre froide qui possédait en ce
moment son ami, et jugea qu’elle pouvait s’éloigner de lui quelques
minutes sans qu’il s’en aperçût. Elle tourna donc autour du double rang
de spectateurs massés au bord de la table et se trouva derrière
d’Ambarès.
— « Monsieur Hugues !... monsieur Hugues !... » chuchota-t-elle en
une invocation doucement impérieuse.
Les voisins s’étonnaient. Un d’eux poussa le coude du jeune homme.
Force lui fut d’écouter Lina, qui l’attira quelques pas plus loin.
— « Qu’est-ce qui vous prend, monsieur Hugues ? Vous voulez donc me
faire arriver malheur ?
— Moi ?... Pas du tout. Pourquoi ?...
— Si vous saviez comme Miguel est jaloux !...
— Ah ! ça, ma chère... Vous êtes donc au mieux avec ce bellâtre ?
»
Elle déclara carrément :
— « Au mieux.
— Et mon oncle ? » demanda Hugues, avec un léger sourire
d’écœurement.
Lina haussa les épaules. L’officier observa :
— « J’ai lieu de croire, ma pauvre fille, que vous placez mal votre
affection. »
L’ancienne camériste se méprit.
— « Tout ce que vous me direz ne servira de rien, monsieur Hugues. Je
mourrais d’amour pour vous que je ne vous écouterais pas... Je ne ferais
pas cette crasse à mademoiselle Régine. »
Malgré la vulgarité du mot, le sentiment ne manquait pas de
délicatesse. Hugues se hâta de rassurer Lina.
— « Mais je n’en veux pas à votre vertu, » fit-il en riant.
— « Alors, pourquoi prenez-vous ces airs féroces avec Miguel ? Tout à
l’heure, on aurait dit que vous alliez le dévorer.
— Je l’observais simplement, » répliqua le jeune homme. « Je méditais
de le surprendre par une question pour lui arracher une vérité qui, pour
moi, serait capitale.
— Bah ! avouez donc que vous alliez lui chercher querelle. Quelle
folie ce serait de votre part ! Tout le monde croirait que c’est à cause
de moi. Imaginez quel coup pour mademoiselle Régine !... La pauvre âme
n’a-t-elle pas assez souffert ?... »
L’inquiétude pour son amant, plus encore sans doute que pour la
protectrice d’autrefois, qui pourtant lui restait sacrée, aiguisait la
diplomatie dans cette tête légère. Son observation porta si juste que
Hugues en restait saisi. Il réfléchit un instant.
— « Écoutez, Lina... Ce dévouement que vous professez pour ma
cousine, est-il sincère ? »
L’impétuosité d’un mouvement le convainquit.
— « Bon... Pas de protestations... Je vous crois. Eh bien, vous
pouvez lui rendre, ainsi qu’à moi-même, un service... » (Il chercha
l’épithète)... « un service incalculable.
— Cela vous aidera-t-il à vous entendre, elle et vous ?
— Oui.
— Oh ! alors... Je suis toute prête.
— Voici ce que c’est. Je voudrais avoir quelques renseignements, que
vous obtiendrez sans
peine de votre ami, Miguel Almado. »
L’animation disparut sur le visage de Lina.
— « Cela me sera difficile, pour deux raisons.
— Lesquelles ?
— Vous me paraissez trop mal disposé à son égard pour que je ne
craigne pas de vous livrer ce que je pourrais savoir de ses affaires.
Ensuite, je doute qu’à moi-même il divulgue rien sur quoi que ce soit.
C’est l’être le plus fermé qui existe.
— N’est-il pas amoureux de vous ?
— Je ne me servirai pas de ce sentiment pour le trahir. »
La précision du mot amena une rougeur au front de l’officier.
— « Vous voyez bien, » reprit-il d’un air sombre, « qu’il me faut
agir directement moi-même. »
Lina soupira.
— « Mon Dieu ! que peut-il y avoir entre Miguel et vous ? Mettez-moi
toujours à l’épreuve. Que voulez-vous savoir ?... Si je puis vous aider
sans le faire tomber dans quelque pétrin, je ne demande pas mieux.
— Soit. Et d’abord demandez-lui à brûle-pourpoint, — vous m’entendez,
à brûle-pourpoint — comment il s’est procuré la bicyclette qu’il
possède. »
Les yeux de Lina s’arrondirent.
— « C’est tout ?
— Oui... pour le moment.
— Ben, vrai !...» s’écria-t-elle, retrouvant le parler canaille que
la gravité de l’entretien enrayait jusque-là. « C’était pas la peine de
me faire passer par Jéricho pour chercher une puce dans ma chemise !...
Si vous voulez dire que Miguel l’a empruntée, la bécane, en prenant soin
d’oublier de la rendre, je n’aurai peut-être pas à vous contredire.
C’est un peu dans ses habitudes, au pauvre chéri.
— Alors, c’est dit. Vous me promettez ?...
— Pardine !
— Où me donnerez-vous la réponse ?
— À mon hôtel, si ça vous va.
— Lequel ?
— L’Hôtel de Paris... Est-ce que madame de Cardeville peut descendre
ailleurs ?... » fit Lina, en se rengorgeant avec une dignité
comique.
— « Mais... Et votre Othello ?...
— Venez vers une heure. Miguel ne sera pas avec moi, et je ne le
retrouverai ensuite qu’ici.
— Donc, à demain, une heure.
— Entendu. »
Ils se séparèrent. Lina retourna près d’Almado qui ne s’était pas
même aperçu de son absence. Devant le joueur, le tas d’or et de billets
avait un peu diminué. Sa maîtresse lui toucha l’épaule.
— « Tu commences à perdre... Filons. »
Il grogna sans se retourner. Elle insista.
— « Allons, Miguel, tu n’es plus de sang froid. Partons. »
Un mot vif s’ébaucha entre les dents du beau garçon. Mais il dit tout
haut :
— « Regarde ce que je vais gagner. »
Elle vit un papier bleu plié.
— Ce fafiot-là ?... C’est à toi ? Cinquante louis ! Tu n’es pas fou
?
— Sur la rouge... Elle passera sûrement... »
D’une main fébrile, Almado, serrait un objet invisible, sous son
plastron froissé. Une seconde boutonnière était ouverte. Un bouton avait
sauté sans qu’il s’avisât de ce désordre.
Les cartes s’abattirent. Le nasillement du croupier s’éleva :
— « Dix-sept, noir, impair et manque. »
Au bout de son long manche grêle, un léger râteau d’ébène raclait le
tapis vert. Il emporta le billet d’Almado.
Celui-ci ramassa son reste — un gain d’ailleurs fort respectable — et
se laissa emmener par Lina. Dans un coin de la salle, avant de sortir,
elle l’arrêta.
— « Tiens... Heureusement que j’ai de la mémoire. »
De son réticule en or, elle sortait un bouton de chemise, pour
remplacer celui qui manquait au plastron de Miguel.
— « Fausse, la perle ?... » demanda-t-il en la prenant.
— « Tu parles !... J’en ai assez de t’en offrir des vraies, pour que
tu me les sèmes. »
Le rastaquouère hocha la tête.
— « C’est peut-être ça qui m’a flanqué la guigne.
— Ton fétiche est donc rouillé ? » plaisanta l’amoureuse.
Il lui lança un coup d’œil peu tendre.
— « Dis-moi ce qu’il y a dans ton médaillon, mon petit Mimi. »
C’est ainsi qu’elle appelait Miguel, comme jadis elle appelait
Oscar... Nonosse. Lina avait le génie des diminutifs.
— « Ne t’occupe pas de mon médaillon, » dit Almado d’une voix
dure.
— « Bah ! Je saurai bien ce qu’il contient. Je n’aurai qu’à l’ouvrir,
un soir, pendant que tu dormiras.
— Si tu fais cela !... » gronda-t-il.
Ses poings brusquement crispés, sa voix rauque, exprimèrent une telle
violence que des passants se retournèrent. Lina fut vexée. On ne
l’intimidait pas facilement. Les fugaces colères de Miguel ne
l’inquiétaient guère. Mais elle avait des susceptibilités inattendues.
Son ami lui manquait. Elle se rebiffa.
— « Tâche de ne pas nous faire remarquer, lança-t-elle d’un ton
pointu. « En voilà des manières !... Je n’ai pas été habituée à ça. Dans
notre château de Cardeville... »
Almado ricana.
— « Eh bien, oui... notre château de Cardeville... Je t’en ai fait
voir la photographie... Tu ne m’en montrerais pas autant sur tes
origines, toi que j’ai ramassé presque sur le pavé, sans chaussettes de
rechange, avec une bécane pour tout domaine... Une bécane plus
mystérieuse encore que ton médaillon, et qui en raconterai peut-être de
drôles, si elle pouvait parler.
— Veux-tu te taire !... »
La main d’Almado broyait son poignet. Elle gémit, et tourna les yeux
vers lui. Il était livide.
— « Lâche-moi, Miguel, » murmura Lina effrayée. « Je n’ai pas voulu
te mettre dans ce état. Je te demande pardon. »
Mais déjà il s’était repris.
— « Dans quel état ? Je ne suis pas dans un « état »... Mais tu es
exaspérante... Et tu sais que le jeu me rend fou... Je ne me possède pas
quand je sors de là. »
La titulaire du patrimoine de Cardeville n’était pas boudeuse. Elle
admira son Miguel, tout pâle de nervosité, avec son regard voilé,
fatal.
— « Viens te reposer dans les jardins, » proposa-t-elle.
Déjà elle regrettait de lui avoir parlé de la bicyclette. Qu’est-ce
que c’était que cette histoire avec laquelle on la forçait d’ennuyer son
chéri ? « S’il l’a chapardée quelque part, on la remboursera, voilà
tout. Je les aime bien, ces d’Ambarès, mais ils en ont, une vertu
fatigante, tout de même ! Qu’est-ce qu’il dirait, ce petit coquebin de
Hugues, s’il savait que mon Mimi ramasse des louis dans mes tiroirs et
que ça ne m’empêche pas de l’adorer ? Il est si beau, et la passion lui
va si bien ! Non, je n’étais pas faite pour finir mes jours rue de
Babylone. Au fond, il n’y a que l’oncle qui soit dans le vrai, de toute
cette famille. »
— « À quoi penses-tu, Linette ? » demanda Miguel. « Quelle mouche t’a
piquée tout à l’heure, à propos de ma bécane ?
— Rien... Tu es un peu mystérieux, mon coco. Et ça me chiffonne que
tu n’aies pas confiance en moi. »
Il sourit.
— « Tu ne sauras jamais qui tu as aimé, Linette.
— Si, je le sais. J’aime le beau comte Miguel Almado, qui avait mis
de côté son titre quand il battait la dèche, mais qui l’a repris depuis
que la bourse de sa petite Lina de Cardeville est devenue la sienne.
»
Elle énonça ce fait avec une si paisible inconscience, que
l’aventurier en eut une vague rougeur sous sa peau mate. Cependant il
secouait la tête.
— « Voyons... Tu n’es pas le comte Almado, peut-être ?... »
Il continuait son mouvement de sardonique dénégation. Sous la
moustache, un pli d’amertume faisait fléchir sa lèvre. Ses lourdes
paupières bistrées, dont les cils bouclaient, s’appesantirent sur ses
yeux d’un bleu obscur. Il y avait une hauteur véritable et une
mélancolie profonde sur ce masque aux lignes parfaites. Cet homme
n’était pas d’essence vulgaire. Sa dépravation venait du cynisme de
l’esprit, non de la bassesse des instincts. Quelle différence de race
avec la jolie fille, ingénument vicieuse, à l’âme et à l’éducation
rudimentaires, qui se pavanait à côté de lui, dans l’inaccoutumance
étonnée du luxe.
Câline et commune, elle lui disait :
— « Qui tu es au juste, je m’en fiche, puisque je t’aime... Ce dont
je suis sûre, c’est que tu es noble... Tu es trop épatant pour n’avoir
pas des ancêtres de la haute. »
Tout à coup, elle fit cette réflexion :
— « Et puis, je rencontrerai bien quelqu’un qui me dira ton vrai nom.
Je suis très lancée déjà. J’ai des relations esbrouffantes. À Paris,
tout le monde se connaît.
— Personne ne me connaît, » dit Almado.
— « Personne ?
— Pas un être vivant.
— Allons donc ! Tu te paies ma fiole.
— N’en crois rien, jeune amie. Les trois ou quatre humains capables
de dire à qui je dois ces traits, dont tu as l’indulgence de raffoler,
ont la bouche close, et pour toujours.
— Voilà-t-il longtemps qu’ils sont claqués ?
— Le dernier vivait encore l’année dernière, à pareille époque, »
répondit Almado, qui tomba dans une rêverie silencieuse.
Lina, impressionnée, se taisait.
Ils étaient assis sur un banc, dans ces jardins de Monte-Carlo, que
la magnificence exotique des plantes remplit de verdures somptueuses et
bizarres, de fleurs toujours renaissantes et de perpétuels parfums. Les
dessins élégants des feuillages se découpaient sur leurs têtes. L’air
était comme épaissi par les haleines sucrées des myrtes, des jasmins,
des magnolias. Les balustres des terrasses blanchissaient dans les
ombres glauques. Entre les éventails des camœrops scintillait le bleu de
la mer. Le soleil qui descendait au loin, à droite, criblait
d’étincelles la danse des millions de petites vagues.
Lina dit tout à coup :
— « Un chouette patelin, tout de même, ce Monte-Carlo ! Ici, on met
dans les allées des plantes de salon, que les fleuristes, à Paris, font
payer les yeux de la tête. Ça doit coûter bon à l’Administration des
jeux.
— Surtout que, justement, elle les fait venir de Paris, » remarqua
Miguel, imperturbable. « Il est vrai que quelques-unes sont en
zinc. »
La jeune femme eut un regard en dessous. Elle ne sut trop que penser,
et se tut. Son ami la blaguait, sans doute. Mais pas quant aux agaves,
qui devaient être en métal verni. La preuve, c’est qu’on en faisait des
barrières autour des propriétés. Et puis, des feuilles dures et pointues
comme du fer, ça ne poussait pas tout seul. D’ailleurs, peu lui
importait. Elle ne se serait même pas arrêtée au bord d’une route pour
s’en rendre compte.
— « C’est tannant, mon chéri, » reprit-elle, « Tu ne vas pas pouvoir
rentrer avec moi, ce soir.
— Pourquoi donc ? » demanda Miguel, sans autre manifestation de
regret.
— « J’attends une visite.
— Qui cela ? Ton noble vieillard ?
— Tu sais bien que ses rhumatismes le retiennent rue de Babylone.
Puis il ne veut pas s’afficher avec moi, rapport à sa fille...
— Ah ! oui, la marquise de Malboise, » prononça Almado d’un ton
singulier. Il répéta : « La marquise de Malboise... »
— « Tu comprends... » minauda l’ex-camériste, sans remarquer
l’intonation amère de son compagnon, « Comme j’ai été élevée au
Sacré-Cœur avec elle... ça serait gênant... »
 Il n’eut pas un sourire, n’écoutant plus, l’esprit
emporté vers on ne sait quelle songerie lointaine.
Lina continuait :
— « Non... C’est Chipart... Le célèbre... L’inventeur des Nouilles
Chipart. Il en a de la galette, ce type-là !... C’est lui qui m’a
conseillé de descendre à l’Hôtel de Paris, pour avoir le plaisir de m’y
rencontrer. Dans ces conditions, n’est-ce pas ? un homme délicat met
l’addition d’une femme à son compte. »
Malgré ce que Lina avait dit à Hugues de la jalousie d’Almado,
celui-ci ne broncha pas. Peut-être, dans la préoccupation qui
l’absorbait, n’avait-il pas entendu. Cependant il ne put se
désintéresser tout à fait du bavardage effleurant son oreille distraite.
Lina se plaignit avec vivacité de son indifférence, et le força
d’admettre, après avoir raconté comment elle avait fait la connaissance
de Chipart au Palais de Glace, qu’il n’existait, entre elle et le
fabricant de nouilles, que des relations amicales.
— « J’ai confiance en toi, » dit l’aventurier avec une ironie que sa
maîtresse ne saisit pas. « Mais enfin, si ce monsieur Chipart vient te
rejoindre ici... dans l’hôtel où il t’a priée de descendre...
— C’est, » dit-elle, « pour que sa bande d’épiciers millionnaires le
voie avec une amie du comte d’Ambarès. Tout ce qui s’est enrichi dans
les comestibles vient ici, pour le carnaval de Nice. Alors... de se
montrer avec moi, ça le flattera, cet homme.
— Tâche de lui faire payer ça dans les grands prix, » conseilla
cyniquement Miguel.
— « As pas peur, mon petit Mimi, ce n’est pas pour rien qu’il va me
priver de te voir librement. Tu seras sage pendant ce temps-là, à
l’Hôtel de La Condamine ?
— Comme une image. D’ailleurs il n’y a que de vieilles Anglaises.
— Faut pas t’y fier. Ça flambe comme du bois sec.
— Elles ne m’enlèveront pas. Qu’est-ce qui m’enlèverait à ma
délicieuse Lina ? » dit Almado avec un regard de flamme et de
velours.
Une émotion soudaine alanguit la belle fille.
— « Je t’adore, Miguel... Je t’adore... » murmura-t-elle en
extase.
Elle oubliait tout : le mystère de cet être qui la charmait, et dont
elle ignorait le passé, dont elle ne connaissait même pas le véritable
nom ; les ironies et les brutalités qu’il ne lui ménageait pas ; la
suspicion où le tenait Hugues d’Ambarès. et la mission dont celui-ci
l’avait chargée. Rien ne la mettait sur ses gardes. Elle était bien née
pour sa douteuse profession de hasard, d’immoralité, d’insouciance. Les
armes parlantes qu’elle avait adoptées traduisaient bien sa folle nature
: le cachet qui scandalisa la pure Régine, une colombe envolée avec la
devise : « Vers qui me plaît. »
Le lendemain, lorsque Hugues vint la demander à l’Hôtel de Paris,
vers une heure, on répondit que
Mme de Cardeville était encore à
table, mais qu’elle allait rejoindre Monsieur immédiatement, s’il
voulait bien l’attendre sous la véranda. Un instant après, il la vit
paraître, vraiment éblouissante de beauté jeune, savoureuse, un peu
vulgaire et bestiale, mais d’autant plus faite pour éveiller autour
d’elle le caprice farouche des instincts. Elle était vêtue d’une
ravissante toilette rose.
Hugues pensa au rastaquouère entrevu la veille dans son sillage, et
se dit que tous deux formaient un couple bien assorti. Il chercha des
yeux l’inquiétant personnage, qui, avec sa molle souplesse, sa gravité
et sa sournoiserie félines, sa grâce voluptueuse, son avidité sauvage
devant l’or, s’appariait si bien à cette jouisseuse et à cette
tentatrice. Il ne l’aperçut pas. Mais, à côté de Lina, s’avançait un
individu classable dans une tout autre espèce de l’histoire naturelle.
Si Miguel Almado rappelait la faune des jungles, celui-ci rappelait
celle des basses-cours. Son visage était rouge et grenu comme la
caroncule d’un dindon, et souligné d’une courte barbe grise. Une lourde
carrure bedonnante, des jambes massives, des mains énormes, formaient un
ensemble rendu plus commun par la prétention d’un costume clair et
d’énormes bijoux. Comme il saluait, une calvitie presque totale
apparut.
— « Monsieur Chipart, le grand industriel, » présenta Lina. Et elle
eut le toupet d’ajouter : « Mon camarade d’enfance, le lieutenant Hugues
d’Ambarès. » Puis se tournant vers lui : « Vous rappelez-vous, Hugues,
quand nous pêchions les écrevisses dans la petite rivière des bois
de... ?des bois de... ?
— ... de Cardeville, » dit sérieusement l’officier.
Malgré son aplomb, elle faillit rire au nez de Chipart, qui
s’inclinait autant que le lui permettait son ventre.
Pourtant elle n’avait pas menti. Hugues se souvenait d’avoir pêché
des écrevisses, et dans un domaine princier, avec sa cousine, encore
fillette, qu’accompagnait la petite chambrière, de deux ou trois ans à
peine plus âgée.
— « J’ai à causer avec monsieur d’Ambarès. Vous permettez, mon ami
?... pendant que vous irez fumer un cigare, » prononça
Mme de Cardeville, avec ses plus
grands airs.
Le volumineux Chipart s’éloigna, sa face bourgeonnante devenue plus
cramoisie encore par l’enivrement d’avoir salué un vrai noble.
— « Voilà bien l’avantage de fréquenter dans le demi-monde, » se
disait le marchand de nouilles. Ces aimables filles abolissent les
distances. Chez elles, tous ces décavés de l’aristocratie sont chez
nous. Il faut bien qu’ils nous fassent bonne mine. »
Et, tout en humant un havane à bague d’or, le célèbre Chipart, des
Nouilles Chipart, rêvait déjà d’une partie de mail où il inviterait le
lieutenant d’Ambarès.
Pendant ce temps, Hugues disait à Lina :
— « Avez-vous parlé de la bicyclette à votre ami Almado ?
— Oui.
— À l’improviste ?
— Oh ! tout ce qu’il y a de plus... Un cheveu noir sur de la soupe au
lait. »
L’irrégulière riait d’un air embarrassé.
— « Eh bien, que vous a-t-il dit ?
— Qu’il ne voulait pas faire de la réclame au fournisseur.
— Vous n’êtes pas gentille, Lina, » reprit Hugues, ayant peine à
contenir son agacement. « Ma question n’avait rien de malveillant pour
ce monsieur. Il ne s’agit pas de lui, mais simplement de ceux qui lui
auraient vendu ou prêté la machine. Ces gens-là seuls me préoccupent.
L’indication m’eût été bien précieuse, sans gêner en quoi que ce soit
votre chevalier servant. »
La jeune femme ne semblait pas persuadée.
Elle avait constaté très évidemment le trouble d’Almado dès une très
vague allusion à ce sujet. Comme elle manquait de duplicité, toutes ses
réticences n’arrivèrent qu’à laisser transparaître son état
d’esprit.
— « Vous finirez, » s’écria l’officier voulant la pousser à bout, «
 par me faire supposer que votre Almado n’a pas la conscience très nette
en cette affaire. »
Lina regarda le jeune homme dans les yeux.
— « Écoutez, mon petit Hugues... (Je peux bien vous appeler comme,
ça, » ricana-t-elle « puisque nous avons pêché les écrevisses ensemble.)
Écoutez... Je ne veux pas qu’on fasse des embêtements à Miguel. Alors,
si vous le soupçonnez d’avoir subtilisé la bécane, dites-le moi sans
plus de façons, et je dédommagerai le propriétaire.
— « Comment ! » s’exclama-t-il, stupéfait d’une telle philosophie,
« vous le croyez capable de ?...
— Je le crois capable de bien autre chose.
— Et vous resterez avec lui.
— Pas autant que je le voudrai, probablement.
— Vous l’aimez ?
— Je l’adore.
— Ma pauvre Lina, votre Almado me paraît un homme dangereux.
— Pour qui ?
— Pour tout le monde.
— Je m’en fiche bien de tout le monde !
— Pour vous-même.
— Ça, mon petit, c’est mon affaire. »
Hugues se mordait les lèvres pour ne pas lui dire des sottises.
Aussi, quel tort il avait eu de compter sur un peu d’adresse,
d’obligeance et de perspicacité chez cette déraisonnable créature !
N’aurait-il pas mieux fait de garder à ses ordres l’agent Lauriol,
malgré sa répugnance ?
Il réfléchit un instant. Une impression nouvelle s’insinuait en lui.
Cet Almado, avec son air de race, et cette immoralité qui frappait même
l’inconscience d’une Lina de Cardeville, ne serait-il pas un des acteurs
du drame de Solgrès ? Savait-on quelles perspectives tragiques
s’ouvraient dans une destinée comme celle-là ? Pour lui-même ou pour
d’autres, n’avait-il pas accompli ou dirigé le crime ? Toute sa
silhouette physique et mentale se prêtait bien au rôle ténébreux. Un
seul point arrêtait le soupçon, le point même d’où il surgissait : la
possession de la bicyclette. Ce serait pure démence de conserver
semblable pièce à conviction. Et cependant... Hugues eut un geste.
— « Sur quoi ruminez-vous maintenant ? » questionna la maîtresse
d’Almado, inquiète et intriguée des pensées qui agitaient si visiblement
le jeune homme.
Lui, venait de se dire :
« Après tout... garder la bicyclette... habileté suprême. Mon nom
était gravé sur la plaque dont l’assassin n’a pas dû se défaire. Que
puis-je contre lui qu’il ne puisse également contre moi ?... Cette
machine dérobée dans le souterrain de Solgrès, où en était le
propriétaire demandera-t-on, et pourquoi son silence ultérieur ?... Qui
donc a plus vraisemblablement commis le meurtre, du voleur qui s’est
enfui sur sa trouvaille, ou du volé, venu là, dans quel but ? occupé
alors à quelle œuvre ?... Et celui-ci, un d’Ambarès !... »
Ces déductions, apparues à son esprit en une fulgurance d’éclair,
venaient de lui arracher le mouvement dont s’étonnait la
demi-mondaine.
Il l’entreprit de nouveau, d’une voix étouffée et pressante :
— « Lina, je vous assure qu’en tout ceci, le bonheur, la sécurité de
la marquise, sont en jeu. Voyons, réfléchissez... Resteriez-vous l’amie,
la complice involontaire d’un être qui serait fatal à Régine... Plus
j’envisage les circonstances, plus je me défie de cet inconnu dont vous
vous êtes si follement engouée. Votre Almado a peut-être un secret de
sang dans sa vie. »
Les derniers mots, quoi qu’elle en eût, firent frissonner
l’insouciante fille. Son teint de pêche méridionale se décolora. Puis
elle baissa la tête et le rouge lui remonta aux joues en une chaleur
brusque. Hugues vit perler une larme au bord des cils drus et
foncés.
— « Ce n’est pas possible, » murmura-t-elle. « Je ne peux pas... je
ne veux pas vous croire. »
Alors, il eut une pitié. Avec un sentiment bizarre, il considérait ce
hardi visage soudain voilé d’angoisse, en ce cadre excentrique de
cheveux fauves, d’aigrettes et de bijoux. Pauvre fille !... si
rapidement déchue, tombée déjà au commerce galant à clientèle multiple,
et devenue si vite la proie d’un exploiteur d’amour. Dans sa bassesse,
quelque chose de moins vil planait : l’attachement farouche au triste
idéal de son choix. Héroïsme singulier. Car ce n’était pas la confiance
qui la soutenait. Elle le disait elle-même: de quoi n’était-il pas
capable ? Peut-être des pires sournoiseries et des pires violences, et
contre elle, désarmée. N’importe !
Hugues se dit :
« Cette malheureuse fut chère à mon adorable Régine. Je vais tâcher
de la protéger malgré elle. Je la relèverai à ses yeux par une marque
d’estime. Et c’est un moyen d’arriver à la vérité. »
Il regarda autour de lui. L’angle de la véranda se trouvait désert.
Les uns après les autres, ayant parcouru les journaux ou bu leur café,
les voyageurs étaient partis, — un petit nombre pour des excursions, la
plupart pour traverser la place et entrer au Temple du Jeu. L’officier
et la cocotte se trouvaient bien seuls. Au loin seulement flamboyait de
temps à autre la caroncule de dindon qui servait de visage à l’illustre
Chipart. Tout en croyant se dissimuler derrière la fumée de son havane,
il épiait la fin du colloque. Mais il se fût bien gardé de s’avancer ou
de manifester la moindre impatience. N’était-il pas un gentleman, tout
fier de montrer à un d’Ambarès qu’il savait vivre ? On a de la
délicatesse, dans les nouilles.
Le lieutenant poursuivit donc l’entretien, — sur un ton plus
confidentiel encore.
— « Je vais donc vous dire adieu, Lina, vous laisser à votre sort.
Toutefois, malgré votre aveuglement, je ne doute pas de votre loyauté
envers celle qui fut bonne pour vous et les vôtres, celle qui pour vous
et moi est toujours mademoiselle Régine. Dites-moi si j’ai raison. »
Oh ! le redressement de la folle tête empanachée ! Le regard
illuminé, sous un jet de larmes !... L’officier avait dit : « Pour vous
et moi, mademoiselle Régine... » L’enthousiasme, la gratitude,
ennoblirent cette physionomie aux séductions vulgaires. Elle dit
seulement : « Oui, monsieur Hugues. »
Sa lèvre, rougie au carmin, tremblait.
— « Serez-vous capable de garder un secret, pour l’amour d’Elle.
— Je vous le jure.
— Eh bien je vais vous montrer quelque chose dont vous ne parlerez à
personne... à personne au monde... vous entendez bien... »
Il sortait d’une pochette intérieure une très petite bonbonnière,
qu’il ouvrit, et il en tira un débris de chaîne d’or.
Lina regarda très attentivement, avec un air sérieux qui eût été
comique pour tout spectateur, étant donnés la bizarrerie de la
révélation, et l’ahurissement grave contrastant avec la gaminerie des
traits sur la frimousse faubourienne.
Elle releva des yeux interrogateurs.
— « Promettez-moi seulement, Lina, que si jamais vous découvrez un
autre tronçon de cette chaîne d’or... — Examinez-la bien... Elle est
facilement reconnaissable, — vous viendrez me dire entre les mains de
qui vous l’aurez trouvé. »
Comme l’ex-camériste n’était pas bête, elle demanda :
— « Vous pensez à Miguel ?
— À lui ou à quelqu’un de son entourage.
— Avant que je promette, » reprit-elle, pouvez-vous me dire ce que
cela signifierait pour mademoiselle Régine ?
— La fin d’une bien cruelle épreuve, dont vous ne soupçonnez pas la
tristesse.
— Et... pour vous ?...
— Oh ! pour moi... »
Il n’acheva pas. Elle vit son sourire, ses yeux extasiés. Elle
comprit.
— « Mais... pour l’homme qui posséderait la chaine ?
— Celui-là, » murmura Hugues, » serait un assassin. »
Lina pâlit. L’horreur glaça son visage, en étira les rondeurs
sémillantes. Elle balbutia, dans un souffle :
— « L’assassin du marquis de Malboise ?...
Hugues inclina lentement la tête. Lina eut une protestation.
— « Vous ne croyez pas que c’est Miguel, au moins ?... Vous ne le
croyez pas ?... »
Le jeune homme fit un geste de perplexité.
— « Moi, je suis bien sûre que non, » s’écria Lina, bouleversée. «
J’ai eu le tort de vous dire que je ne le prends pas pour un saint. Et
ça, c’est vrai. Il peut barboter de l’argent à une femme. Il en a bien
le droit, si elle l’aime... Mais faire un sale coup comme ça... tuer...
Oh ! jamais.
— Chut !... Calmez-vous, » dit Hugues, — car à la trépidation des
notes de tête, il pressentait qu’elle allait élever la voix. — « Je suis
bien loin de rien affirmer. Mais répondez-moi... Si vous trouviez cette
chaîne, cette preuve, entre ses mains, que feriez-vous ?... »
Elle le regarda, interdite. Puis, avec une soudaine résolution :
— « Je vous le dirais.
— En êtes-vous sûre ?
— Oui... Parce que je lui pardonnerais tout ce qu’il me ferait, à
moi, même de me dépouiller, même de me trahir, même de me frapper...
Mais cette abomination-là, dont mademoiselle Régine est la victime, je
n’en garderais pas le secret.
— C’est d’une honnête fille, ce que vous dites là, Lina. »
Elle s’ébroua comme un oiseau mouillé qui secoue ses ailes, se
ressaisit, reprit son air de bravade mutine.
— « Oh ! je n’y ai pas grand mérite, je suis tellement persuadée que
vous faites fausse route !... »
D’un signe, elle rappela Chipart, figé sur place à quelque distance,
et les yeux rivés sur le couple, oubliant toute discrétion, dans la
surprise de la voir si manifestement émue.
Le lieutenant d’Ambarès n’attendit pas l’inventeur des célèbres
nouilles. Il salua Mme de
Cardeville, et s’éloigna dans la direction opposée.
Lina restait un peu secouée par cet entretien. Toute l’élasticité de
sa nature ne parvenait pas à réagir. Cependant la pauvre fille n’avait
pas épuisé les émotions que lui réservait cette journée.
 

 
 
XII UNE BONNE FARCE
 
Si Lauriol, surnommé « Pince-Cœur » , ne s’était pas encore présenté
à son ancienne conquête depuis qu’il l’avait reconnue au Casino, c’est
qu’il avait jugé plus urgent d’identifier d’abord la personnalité exacte
de ce M. Huguet, qui paraissait au mieux avec elle. Il les avait vus
s’entretenir confidentiellement, à l’écart d’Almado, et il ne doutait
pas que les recherches relatives à la bicyclette n’eussent déguisé la
poursuite d’un jaloux. Dans quelle situation se trouvait la jeune femme
entre ces deux hommes, et qui était au juste celui de Nice, voilà ce
qu’il fallait éclaircir. Pour un professionnel de la police, rien
n’était moins difficile.
Oscar Lauriol se donna tout simplement la peine de filer le
soi-disant Huguet, lorsque celui-ci, quittant la salle de jeu, s’en alla
prendre le train qui le ramènerait à Nice. L’agent privé connaissait la
façon de s’y prendre sans éveiller l’attention du gibier qu’on suit au
gîte. D’ailleurs, il était outillé en conséquence. Deux minutes dans les
cabinets de toilette de la gare, et il en sortit transformé. Son gilet,
retournable, apparaissait maintenant d’une couleur voyante dans le
veston ouvert au large. Une cravate à la Louis-Philippe cachait presque
entièrement son col. Un lorgnon fumé, de la barbe, et une légère
claudication, le rendaient méconnaissable. Fait de la sorte, il put
emboîter le pas à son client quand celui-ci descendit à Nice. Il le vit
prendre l’avenue de la Gare, gagner la place Valperga, puis longer la
rue d’Escarène. Enfin, le pseudo-Huguet entra comme chez lui dans une
maison à trois étages, qui n’avait pas de concierge.
Cette absence de cerbère que l’on pût faire bavarder, gêna un peu
Lauriol. Il prit son parti d’attendre et d’observer le logis. La chance
le favorisa, car il n’était pas à son poste depuis une heure lorsqu’il
vit ressortir son homme, vêtu cette fois en lieutenant d’infanterie.
« Bien, » murmura-t-il, » avant cinq minutes je saurai ton nom, mon
officier ».
Dès que celui-ci eut tourné le coin de la rue, dans la direction de
la place Garibaldi et des casernes, Lauriol vint sonner à la porte de la
maison. Ne sachant pas l’étage, il ne donna qu’un coup de timbre. Du
premier on vint lui ouvrit. C’était un soldat.
— « Le lieutenant Huguet... c’est bien ici ? » s’enquit Lauriol.
— « Sais pas, » fit le militaire. « J’suis l’ordonnance au capitaine
Chouvieux. C’est pas, par hasard, au capitaine Chouvieux, une
supposition, que vous auriez affaire ?...
— Non, mon brave. C’est au lieutenant Huguet. Il demeure peut-être
au-dessus de vous.
— Au-dessus ?... C’est pas possible.
— Pourquoi ça ?
— Au-dessus, n’y a que les cheminées, puisque ma chambre, elle est
sous le toit.
— Je veux dire, au second étage, animal ! Il y a bien un lieutenant
au second ?
— J’sais pas s’il y a un lieutenant ou un général. Moi, j’suis
l’ordonnance au capitaine Chouvieux. J’connais que ma consigne.
— Bon. Je vais monter.
— Vous pouvez pas monter, si vous savez seulement pas chez qui.
— On me renseignera là-haut. »
Le soldat hésitait à s’écarter devant ce pékin si peu sûr de son
fait. Pourtant il n’osa lui barrer le passage.
Au second, nouveau pantalon garance, bras de chemise et cravate de
laine bleue.
— « Le lieutenant Huguet, mon garçon ? »
Le pioupiou secoua sa tête rase d’un air effaré.
— « Comment, il ne demeure pas ici ? »
Seconde mimique muette, mais dans un sens affirmatif.
— « Est-ce non ? ou oui ?... sacredié ? » grommela le visiteur.
L’autre agita son chef tondu dans les directions les plus
variées.
— « Ah ça ! êtes-vous sourd-muet, militaire ? »
Une voix rauque de paysan émit enfin ces paroles :
— « Qui c’est ça que vous demandez ?... Répétez voir.
— Le lieutenant Huguet ?
— J’ai point l’usage d’appeler mon lieutenant par son petit nom.
— Son petit nom ?... Mais il ne s’agit pas de son petit nom.
— J’ai point l’usage... Il me flanquerait au bloc... Pas de ces
blagues-là au régiment. »
Et il fit mine de refermer la porte.
— « Voyons, mon ami, » supplia Lauriol... « Mettez-y de la
complaisance. Je me trompe peut-être. Quel est le lieutenant qui demeure
ici ?
— Vous vous trompez point. Il se nomme bien monsieur Hugues de son
nom de baptême... Mais c’est pas une façon de me parler, à moi, son
ordonnance. Alors je peux pas vous répondre. Revenez quand il sera ici.
»
Lauriol enrageait. Mais il n’y avait pas à tirer davantage de cette
caboche de mule. Avant d’avoir formulé une question capable d’extraire
adroitement le nom qu’il désirait connaître, l'agent privé se trouva
devant une porte close.
« Enfin, » se dit-il en redescendant tout penaud, « je sais du moins
ceci : c’est qu’il s’appelle Hugues de son nom de baptême. C’est un
prénom rare. Ce serait bien épatant si, avec si grade et sa garnison, je
ne posais pas le doigt dessus tout de suite dans l’Annuaire de
l’Armée.
Il se mit en quête d’un café voisin des casernes et fréquenté par les
officiers, où il consulterai l'Annuaire. Puis il trouva plus simple de
se rendre au Cercle Masséna. Moyennant un suggestif pourboire, un des
valets de pied consentit à lui mettre le volume sous les yeux.
À peine l’eut-il feuilleté qu’il retint un cri de triomphe :
« Hugues d’Ambarès !... » Parbleu, il n’y avait pas d’erreur. L’âge,
la promotion, tout concordait. Et ce nom de d’Ambarès éclairait la
situation. Mais d’une lueur d’abord aveuglante et papillotante, par les
reflets des hypothèses les plus diverses. Quel degré de parenté existait
entre ce lieutenant d’Ambarès et
Mme de Malboise ? Lauriol ne le
reconstituait pas exactement. Mais peu lui importait. Ce jeune homme
appartenait à la famille chez laquelle Mélina était naguère en service.
Pourquoi courait-il maintenant à ses trousses avec cette histoire à
dormir debout de bécane volée ? Était-ce pour ramener la brebis égarée
au bercail, ou pour s’aventurer avec elle dans les sentiers défendus et
fleuris ? Lauriol, amoureux lui-même, n’imaginait pas d’autres
préoccupations autour du décevant objet de ses rêves.
« Ah ! la coquine... » se disait-il, avec un mélange de tendresse et
de fureur... « C’est pour courir la prétentaine en compagnie d’un gredin
comme cet Almado, qu’elle m’a tenu la dragée haute !... Et elle mange
avec lui l’argent des autres, à qui elle se vend comme une éhontée...
Car ce n’est pas son ami de cœur qui lui fournit ses belles nippes.
Voilà ce qu’elle est devenue !... Moi, qui songeais à l’épouser... qui
rougissais de mon métier à cause d’elle... qui voulais faire peau neuve,
pour être digne de cette mijaurée !... Elle est plus ensorcelante sous
ses robes de soie qu’avec son tablier de chambrière. Elle le sait bien,
la friponne. Mais nous verrons quel accueil elle me fera quand je
viendrai lui rappeler ses protestations d’amour. »
Dégagé de sa curiosité à l’égard du lieutenant d’Ambarès, Oscar
Lauriol s’abandonnait maintenant aux sentiments réveillés en lui par sa
rencontre avec Mélina. L’officier, toutes réflexions faites, ne lui
portait guère ombrage, car il avait la mine d’un amoureux transi et
trompé. Suivant les suppositions de « Pince-Cœur » , qui le croyait
riche, c’était lui, sans doute, le séducteur de la jolie femme de
chambre, l’initiateur à l’existence de luxe et de honte. Mais pouvait-on
être jaloux d’un homme que son argent, sa jeunesse, son titre,
n’empêchaient pas d’être berné ouvertement ?
« Quand je pense que je lui ai servi de limier pour retrouver la
piste de son rival!... » ricana l’agent en lui-même. « Ah ! par exemple,
voilà qui me fait plaisir ! Je te l’ai montré, le Miguel Almado, mon
bonhomme. Et tu as beau être un d’Ambarès, avoir ta jolie tournure sous
l’uniforme, tes façons dédaigneuses et ta moustache de chat, il te
dégote, le gaillard, avec sa figure de belle Fatma et ses yeux de
velours. Nous sommes à la même enseigne, supplantés tous les deux par ce
marchand de nougat. Mais toi, malgré ton grand sabre, tu m’as l’air de
caner devant lui. Tandis que moi, je lui jouerai un tour de ma façon.
»
Ce « tour de sa façon », Lauriol passa la matinée du lendemain à le
méditer.
L’agent privé avait le goût des mystifications qui, suivant sa
disposition d’esprit, pouvaient être joyeuses, mortifiantes, ou même
cruelles. En combiner une lui faisait prendre en patience ce long
avant-midi pendant lequel il n’espérait pas voir Mélina. En effet, il
avait appris à l’Hôtel de Paris, que
Mme de Cardeville — dont il
établit facilement l’identité sur la liste des voyageurs — ne quittait
jamais sa chambre qu’au coup de cloche du second déjeuner. Pour user son
impatience de se trouver en face d’elle, il chercha par quelle énorme
farce il pourrait — suivant sa propre expression — « se payer la tête
d’Almado ». Ce n’était qu’une mise en appétit de sa rancune. Il comptait
se venger sérieusement du rastaquouère, en découvrant, grâce à ses
ressources professionnelles, quelque inavouable tare de cette vie
hasardeuse, peut-être une louche action du passé, par laquelle il le
tiendrait à sa merci. Mais cela demandait du temps. Et ce serait plus
facile à Paris qu’à Monte-Carlo, où l’aventurier, vivant en grand
seigneur, sans relations, ni expédients, ne donnait pas prise. En
flânant le matin à La Condamine, Lauriol eut une inspiration qui le mit
en joie. L’idée de la bicyclette lui revint.
— « Parbleu ! » se dit-il, « je comprends. Ça devait être la machine
sur laquelle le d’Ambarès venait visiter sa belle. Et ce roublard
d’Almado, non content de lui souffler la femme, a trouvé cocasse
d’emprunter pour la rejoindre la bécane du seigneur et maître. Ça, c’est
drôle!... Et j’ai une idée qui va l’embêter un peu, mon rasta. »
Lauriol entra chez un papetier, acheta un petit carré de bristol, et
demanda un bout de ficelle. Il choisit même de la jolie ficelle rose.
Puis il alla se faire servir une tasse de café à l’Hôtel de La
Condamine, réclama de quoi écrire, et traça sur la carte, en magnifique
anglaise, ce nom :
HUGUES D’AMBARÈS
Ensuite il dit au chasseur, qui le reconnaissait et s’empressait
d’entamer la conversation avec lui :
— « Dites, mon vieux, y a quarante sous pour vous, si vous m’ouvrez
la remise aux bécanes. J’attacherai cette carte de visite au guidon du
comte Almado. Ça ne fera de mal à personne, je vous promets une chouette
rigolade si vous regardez la balle du type quand il viendra prend sa
machine. »
L’homme riait de confiance, au ton enjoué du client. Mais il
hésitait.
— « Je suis responsable.
— De quoi ?... Je ne la mangerai pas, sa bécane.
— On m’accusera d’avoir fait la blague.
— Mais non... Vous n’êtes pas le seul à entrer là... Quand ce ne
seraient que les pensionnaires. Puis, au besoin, vous direz que vous
avez placé par erreur la carte d’un consommateur de passage qui vous
l’avait donnée pour marquer sa machine.
— Oh ! après tout... » fit l’autre, « c’est pas bien grave. Le rocher
de Monaco n’en tombera pas dans la mer.
— À la bonne heure... Vous entendez la plaisanterie, » fit Oscar
Lauriol.
Quand il eut fixé, bien en vue, à la bicyclette d’Almado, la carte de
visite de Hugues d’Ambarès, il fut pris d’un tel fou rire, que le
chasseur dut l’entraîner comme un homme ivre.
— « Vous ne pourriez pas me cacher dans un coin pour que je déguste
sa poire ? Y aurait encore quarante sous pour vous, » râlait-il entre
deux convulsions d’hilarité.
Il ne regardait pas aux pièces blanches, étant riche des cent francs
de pourboire donnés par le lieutenant.
Le chasseur se tordait par contagion, la trouvant « bien bonne ».
— « Ça serait faisable, car il prend généralement sa bécane à la même
heure.
— L’heure du berger ?
— Non, le soir, à la fraîche.
— À la fraîche, qui veut boire ?... » bouffonna Lauriol, tout
secoué.
L’autre expliqua que le comte Almado se servait de sa machine pour
aller au Casino et en revenir, — parfois de retour après minuit
seulement, quand il s’était attardé au jeu. Rien n'était facile comme de
cacher Lauriol dans la remise. Et lui, le chasseur, aurait soin
d’éclairer la carte de visite avec sa lanterne au moment où le
propriétaire se baisserait pour ouvrir le cadenas de sûreté.
— « C’est vers huit heures. Il fait nuit. On ne vous verra pas, sacré
fumiste ! » dit-il en poussant la familiarité jusqu’à taper sur l’épaule
du singulier client.
 — « Tope là !... À ce soir, » riposta l’agent privé, qui s’éloigna
de l’hôtel.
Au dehors, la gaieté de Lauriol disparut. À peine, de temps à autre,
un furtif sourire ondulait sous sa moustache quand il se représentait
d’avance l’effet de sa mystification.
L’après-midi commençait. Il allait maintenant préparer son entrevue
avec Mélina.
Retournant à Monte-Carlo, il gagna sa modeste chambre sous les
combles de l’Hôtel de l’Europe, et se livra à une toilette minutieuse.
Pommadé, astiqué, ganté de jaune et cravaté de clair, il vint demander
Mme de Cardeville à l’Hôtel de
Paris. Toisé un peu dédaigneusement par un portier qui se connaissait en
vrai chic, il apprit que Mme de
Cardeville venait précisément de sortir. En effet, après sa conversation
avec Hugues, Lina, installée dans une Victoria en compagnie de Chipart,
était partie se faire acheter des bijoux à Nice et goûter chez
Rumpelmayer. Ce fut donc en vain que Lauriol erra pour la rencontrer
dans les salles de jeu et dans les jardins. Il s’était dit que, s’il ne
la trouvait pas à l’hôtel, sûrement elle serait au Casino avec son
rastaquouère. Aussi fut-il tout désorienté d’apercevoir Almado attablé
au trente et quarante sans découvrir la silhouette endentellée et
empanachée de la jolie fille.
Lauriol crut bien faire d’attendre, certain qu’elle viendrait
retrouver celui qu’il appelait intérieurement « le marchand de pastilles
du sérail » , à cause de son type levantin. Il y perdit son temps sans
résultat.
« C’est donc lui, » pensa-t-il, « qui doit aller la rejoindre. Bon...
je le suivrai quand il s’en ira. »
Le joueur mit à l’épreuve la patience du limier de police, habitué
pourtant à toutes les ruses lentes. Quand il quitta le Casino à la fin
de l’après-midi, Lauriol, qui marchait sur ses talons, le vit s’avancer
vers l’Hôtel de Paris, puis s’arrêter, faire demi-tour, et disparaître
dans la rue latérale. Une Victoria venait de stopper devant la grande
porte du caravansérail élégant. De cette Victoria descendait un gros
homme sanglé dans un costume gris du bon faiseur, la face cramoisie et
boursouflée, qui, galamment, tendait la main à Lina de Cardeville pour
l’aider à mettre pied à terre.
« Diavolo !... Encore un !... Bon sang !... » jura Lauriol.
Cette fois, il ne calcula plus, délaissa toute tactique. En deux
bonds il traversa la place, et, soulevant son chapeau, aborda l’infidèle
comme elle pénétrait dans le hall.
— « Bonjour, Mélina ! » s’écria-t-il.
Et, comme elle le toisait, interdite, changeant de couleur :
— « Tu ne me reconnais pas, peut-être ? ajouta-t-il d’une voix
stridente.
Le saisissement de la jeune femme ne dura guère. Son étonnement, son
ennui, firent aussitôt place à une indignation outrée. Elle eut quelque
velléité d’un méprisant silence, d’une retraite digne. Mais la langue
lui démangea trop fort. L’impulsion fut irrésistible de dire son fait à
cet insolent.
— « Eh bien, vous en avez, un toupet, vous !... » clama-t-elle,
faisant accourir les larbins corrects et stupéfaits. « Vous vous
permettez de me tutoyer, après l’affront que j’ai eu par votre faute
!... Espèce de faux architecte, monteur de bateaux, mouchard !...
— Voyons, ma chère amie... Voyons... » disait Chipart, excessivement
contrarié, en 1a poussant vers l’ascenseur.
Les voyageurs assis sous la véranda se levaient de leurs places et
regardaient, ironiques et amusés, cette dame si bien mise qui vociférait
avec des clameurs aiguës de perruche.
— « Comment laisse-t-on entrer des gens comme ça ?... Flanquez-moi ça
dehors ! » glapissait Mme de
Cardeville, effarée de ce que son ancien amoureux allait bien pouvoir
dire.
Il devina tout de suite ce dont elle avait peur et il prononça sans
hâte, à haute et intelligible voix :
— « Sapristi, ma chère... Tu ne faisais pas tant d’embarras quand tu
étais femme de chambre, et que tu me recevais en cachette, chez tes
maîtres, par la porte de service... »
Un rire mal étouffé fusa au long de la haie formée par les
domestiques de l’hôtel.
— « Moi, femme de chambre ?... Moi, une Cardeville !... » cria Lina
avec un ton et un air de tête qui donnaient à cette exclamation une
inénarrable saveur.
Cette fois l’explosion de gaieté fut générale. Tous les assistants
éclatèrent, sauf trois Anglaises, qui, n’ayant pas compris, demeurèrent
impassibles.
— « Tu as tort de le prendre comme ça, » fit Lauriol, essayant de la
conciliation. « Je ne venais que par amitié, et si tu ne m’avais pas si
mal reçu...
— Vous n’êtes qu’un voyou, et je ne vous connais pas !... » hurlait
Lina, complètement hors d’elle, oubliant qu’elle avait parlé tout à
l’heure d’affronts dont elle avait gardé le souvenir.
— Écoute-moi, Mélina. Laisse-moi te parler une minute en particulier.
»
Cependant le gérant de l’hôtel s’avança.
— « Retirez-vous, monsieur. Nous ne voulons pas de scandale ici, »
dit-il à Lauriol, en arborant toute sa majesté professionnelle.
— « Mais je ne fais pas de scandale... Je parle poliment. C’est
Madame qui...
— Madame est libre de ne pas vous recevoir. Et si vous ne partez pas
de bon gré... »
Pendant ce colloque, Lina, emportée par une colère folle, ayant
conscience que tout l’hôtel se ferait des gorges chaudes à ses dépens,
et n’ayant cure de perdre les dernières traces de son prestige pourvu
qu’elle exhalât ce dont elle suffoquait, déversait sur la tête de
Lauriol une potée d’injures. Le répertoire de sa misérable enfance au
quartier Mouffetard, et les métaphores de l’office, alimentaient sa
verve furieuse.
— « A-t-on jamais vu ?... » braillait-elle. Prétendre que j’ai été
femme de chambre !... Ce
fourneau-là !... Un valet de la rousse !... Un mouchard !... Et j’ai
failli me laisser prendre à ses menteries, le vaurien !... »
À chaque mot, les larges plumes de son chapeau, fines et molles,
ondulaient sur sa tête, les perles roulaient à son cou gonflé, les
douces étoffes incrustées de dentelles frissonnaient sur le galbe
superbe de son corps. On eût dit cette ensorcelée de la fable, si belle
à voir, mais dont la bouche en parlant laissait échapper des
crapauds.
Quand les gens de l’hôtel eurent poussé l’intrus dehors et que Lina
revint à elle, après son intoxication de rage, elle s’aperçut que
Chipart n’était plus à ses côtés. Vaguement inquiète de l’effet produit
par cette scène sur l’illustre inventeur des Nouilles, elle remonta chez
elle, et fit aussitôt demander par sa femme de chambre que M. Chipart
vînt lui parler. Deux minutes après, la camériste revenait avec une face
égayée et sournoise. Elle tenait à la main une large enveloppe.
— « Monsieur Chipart est parti, madame.
— Comment, parti ?...
— Oui, il est remonté dans la voiture après avoir fait dire à son
valet de chambre de transporter ses malles à Nice, Hôtel des Anglais. Il
a laissé cela pour Madame.
— Donnez. »
À travers l’enveloppe, le tact déjà exercé de Lina perçut la douceur
soyeuse de billets de banque. Un moment décontenancée, elle se consola
brusquement.
— « Eh bien, bon vent !... » s’écria-t-elle. « Il laisse de quoi ne
pas le regretter. Et j’en avais soupé de sa figure en coup de soleil. La
réverbération m’en aurait fait venir des taches de rousseur. Dites donc,
» ajouta-t-elle, s’adressant à la femme de chambre, « vous allez partir
pour La Condamine, et vous préviendrez monsieur Almado que je suis
libre... » Mais elle se reprit :
— « Non... Attendez. J’y vais moi-même. Je ne veux pas dîner à table
d’hôte ici, dans cette boîte infecte... Il y a un monde trop mêlé,
décidément. Allez me chercher un sapin. Et vous pourrez faire mes malles
ce soir. Je vais décider le comte Almado à partir demain. »
Miguel allait se mettre à table, à l’Hôtel de La Condamine, lorsqu’il
vit arriver Lina.
— « Mon chéri, je me languissais de toi. J’ai renvoyé mon épicier à
ses nouilles, » déclara-t-elle.
Il ne parut rien moins qu’enchanté.
— « C’est très gentil, ma chère. Mais il faut penser au sérieux, dans
la vie. Sais-tu que j’ai perdu trois mille balles depuis hier ?
— Voici de la galette, » dit-elle, en lui tendant l’enveloppe, dont
elle avait à peine examiné le contenu, « Et puisque la veine te quitte,
c’est le moment de filer. Je commence à me raser dans ce patelin. Y
avait déjà trop de lumière sans la figure de Chipart. C’est détestable
pour le teint. Si ça te chante, nous repartirons bientôt pour Paris.
»
Almado ne la contraria point. Il avait eu trop de bonheur au jeu pour
ne pas craindre de tenter la chance plus longtemps. Et il se réjouissait
de goûter l’existence de la capitale avec de l’or dans son gousset, lui
qui avait battu l’asphalte des boulevards en de si noires ivresses, la
poche vide, le ventre creux, l’âme tourmentée par la frénésie de tous
les désirs, la bouche amère du fiel de la haine.
Quand ils eurent dîné, il dit à Lina :
— « Je vais essayer de ma martingale une dernière fois. Veux-tu
m’accompagner au Casino ?
— Ma foi, non. Je suis trop vannée, » dit la jeune femme.
Elle ne voulait pas s’exposer à rencontrer des témoins de sa
mésaventure. Mais par-dessus tout, elle tremblait de retomber sur
Lauriol, et de subir quelque avanie devant son beau Miguel, lui qu’elle
imaginait si persuadé de l’antique généalogie des Cardeville qu’elle
finissait par y croire elle-même.
— « Alors, tu restes ici, avec moi ? » demanda-t-il, lui lançant une
de ces œillades qui la troublaient délicieusement.
— «Oui, je t’attendrai. La femme de chambre doit m’apporter les
malles. Ne rentre pas trop tard. Comment vas-tu là-bas ?
— Sur ma bécane.
— Allons, c’est entendu. Je vais te regarder partir. »
Elle se rendit avec lui vers la remise aux bicyclettes. Il faisait
nuit noire. Le chasseur marchait devant eux, avec une bougie abritée par
un globe de verre.
— « Vous n’avez pas oublié de munir d’huile ma lanterne ? » demanda
Almado.
— « Non, monsieur le comte. C’est-à-dire... le lampiste a dû s’en
occuper.
— Je n’aime pas beaucoup que le premier venu tripote ma bicyclette.
N’est-ce pas votre affaire ?
— Oui, monsieur le comte. Seulement, il est arrivé beaucoup de
voyageurs aujourd’hui. On a dû se partager la besogne. »
Le rusé garçon se préparait un alibi pour la farce de la carte. Il
ouvrit la porte, fit parcourir à sa lumière la revue de trois ou quatre
machines qui se trouvaient là, et l’arrêta devant celle d’Almado, juste
à la hauteur du guidon.
Le pseudo-comte se baissa pour ouvrir son cadenas de sûreté, puis
s’immobilisa dans la surprise de voir un petit carton blanc suspendu
contre l’étincellement du nickel. Le chasseur avança son flambeau pour
l’éclairer mieux encore. Almado lut, et à demi courbé comme il était,
redressa la tête avec un mouvement cauteleux pour regarder autour de
lui. Le chasseur ne le voyait qu’en profil perdu, et Lina se tenait
derrière lui. Mais quelqu’un aperçut en plein l’horrible expression de
cette face blanche, vaguement agitée sur le cou tendu en un balancement
de reptile, et que la lumière isolait dans un fond d’ombre. Lauriol,
dans un angle obscur de la remise, se dissimulait derrière des planches
posées debout. Déjà, prévoyant, chez Almado, une surprise, une confusion
grotesques, il s’égayait silencieusement. Ses lèvres tremblaient d’un
rire anticipé. Mais le rire se glaça, un frisson parcourut ses moelles
devant l’égarement tragique de ce visage. Un effroi surhumain se lisait
sur la pâleur livide et dans les yeux fous de l’aventurier, une de ces
épouvantes sans nom qui détraquent l’âme et hérissent la chair quand
l’abominable prend les apparences du surnaturel. Cette physionomie
terrifiée devenait, par contagion, terrifiante.
Oscar Lauriol en haletait de saisissement, recroquevillé dans son
coin, derrière les planches, et se souhaitant à présent loin de là.
Cependant Almado se redressait lentement. Il n’avait laissé échapper
ni une exclamation, ni un blasphème. Il restait immobile, lèvres closes,
et semblait craindre, s’il bougeait ou parlait, de déchaîner quelque
puissance redoutable.
— « Qu’est-ce que tu fais ? Tu n’allumes pas ta lanterne ?... »
demanda Lina, qui finit par s’étonner.
Cette voix fit tressaillir Lauriol.
La jeune femme s’avança dans le cercle de clarté. Alors seulement
l’agent secret remarqua la présence de son ancienne conquête. Un sursaut
de jalousie enragée le secoua. Sous une de ces poussées de passion qui
font commettre les actes les plus imprévus, il faillit bondir hors de sa
cachette et crier à Lina :
« Mais regarde-le donc, ton amant !... Regarde cette face de bandit
pris au piège !... Doit-il en avoir de sales histoires sur la
conscience, pour qu’une carte de visite, un nom, lui produise une
impression pareille ! »
Ce coup de théâtre achèverait peut-être le désarroi de l’homme,
Almado trahirait son secret. Et que risquait Lauriol ?... La spontanéité
de l’idée, l’élan impulsif, furent tels que, déjà, il écartait les
planches, quand un nouvel étonnement le cloua sur place. Il entendait la
voix, un peu étouffée, mais calme, d’Almado répondre à Mélina :
— « C’est qu’une réflexion m’était venue. Je ne vais pas aller à
Monte-Carlo.
— Comment ?...
— Oui... Dites-moi donc, chasseur, savez-vous s’il y a un train ce
soir qui me permettrait de coucher à Marseille, de façon à prendre le
rapide pour Paris demain matin ?
— Que dis-tu ?... » s’écria
Mme de Cardeville.
— « Je t’expliquerai. »
Pour prononcer ces paroles, il s’était un peu tourné. Lauriol ne
voyait plus sa figure. Était-ce bien le même individu qui venait
d’éprouver une si effroyable secousse morale que les simples signes de
son bouleversement glaçaient un spectateur ? Comment avait-il pu
recouvrer si instantanément la maîtrise de lui-même ?
« Cristi !... Il est fort, le gaillard !... » se dit Lauriol, qui,
maîtrisé par ce sang-froid, ne songea plus à intervenir.
Pendant que le chasseur donnait une explication sur l’horaire des
trains, Almado jeta, comme par hasard, un coup d’œil vers sa bicyclette.
»
— « Tiens ! » murmura-t-il négligemment, mais assez haut pour être
entendu, « qu’est-ce que c’est que ça ? »
Il paraissait apercevoir seulement la carte de visite. L’arrachant de
la ficelle, il l’approcha de la bougie.
— « Quelqu’un se sera trompé, » dit-il.
Et il déchira vivement le carré de bristol, le mit en miettes, puis
lança les débris à terre.
Lina, qui s’était avancée, n’avait pas eu le temps de lire le nom, et
elle n’insista pas pour le savoir, tant le geste d’Almado marquait
l’indifférence.
À cette minute, malgré son exaspération d’amoureux supplanté,
dédaigné, Oscar Lauriol admira son rival. Mais il aurait voulu revoir
son visage. Quelle en était l’expression maintenant ? L’effrayante
pâleur, la crispation affreuse, avaient-elles disparu ?
L’agent privé fut servi à souhait, — trop bien peut-être, — car
soudain Almado, comme par une intuition ou une perception inexplicables,
se tourna en plein de son côté. Au même moment, le chasseur, élevant son
flambeau pour éclairer la sortie, dirigea un jet de clarté vers l’angle
où se trouvait Lauriol. La planche que celui-ci écartait tout à l’heure
pour se faire un passage, restait séparée des autres. Une ouverture
assez large existait, dans laquelle imprudemment il avançait la tête.
Son mouvement de recul fut, certes, rapide. Cependant Lauriol se demanda
si Almado ne l’avait pas vu. Dans la face encore blême de l’aventurier,
l’éclair fulgurant des yeux venait de jaillir, si vif et si sûr, que «
Pince-Cœur » en sentait encore la perforation aiguë.
« C’est bête, cette affaire-là, » pensa-t-il. « J étais dans le noir.
Et voilà cet imbécile de chasseur qui avance justement sa camoufle !...
Bast ! après tout, il ne me connaît pas, » raisonnait l’agent privé,
tandis que, retombé à l’obscurité de sa cachette, il attendait que les
autres fussent loin. « Je ne suis pas Hugues d’Ambarès, moi... En voila
un, par exemple, qui apprendra l’effet produit par son nom. Il me paraît
trop disposé à en profiter pour ne pas me savoir gré du renseignement.
Je lui offrirai de suivre cette piste-là jusqu’au bout. Il doit y avoir
un fameux pot-aux-roses ! Ah ! mademoiselle Mélina, ça vous apprendra à
vous toquer des beaux bruns au teint mat et aux yeux de velours !...
»
Les perspectives de vengeance entrevues faisaient exulter Oscar,
lorsque le chasseur vint le tirer de ses méditations.
— « Eh ben ! farceur, » lui dit l’homme à casquette brodée, « ça n’a
pas pris, votre fameux truc !...
— Ma foi, non... Mais aussi, quelle andouille ce particulier-là !...
Il ne s’épate de rien.
— Dame !... Vous savez... Y avait pas de quoi tomber les quatre fers
en l’air.
— Alors... il s’esbigne avec sa donzelle ?... C’est décidé ?
— Oui... Seulement ils n’ont plus le temps d’aller coucher à
Marseille... Alors ils prendront le rapide, à Monaco, à deux heures du
matin.
— Nom d’un pétard ! Ils sont pressés, » observa Lauriol.
 Sa décision fut vite arrêtée. Il monterait dans le même train, et
reviendrait à Paris en même temps qu’eux. C’était son devoir
professionnel, sa mission se trouvant terminée. Mais c’était surtout une
impulsion irrésistible. Car il ne pouvait s’arracher à l’attraction de
Mélina. Déjà il rêvait de se rapprocher d’elle au cours du voyage,
suivant les hasards des rencontres. Il parviendrait à lui faire entendre
qu’elle se méprenait en l’accusant d’un méchant dessein. Il l’aimait
toujours, voilà tout. Il ne réclamait qu’une chose, au nom de leur
aventure, poussée naguère assez loin, et que sa réserve de galant homme
avait seule maintenue dans le domaine purement sentimental. Puisqu’elle
suivait maintenant dans la vie les sentiers dorés du caprice, ne
devait-elle pas se souvenir de sa première tendresse, et accorder au
soupirant inconsolable quelques bribes du festin d’amour ?
Affolé par la séduction nouvelle de celle qui lui plaisait tant déjà
sous sa chemisette et son tablier de femme de chambre, Oscar Lauriol se
la représentait entourée de luxe, adulée, perverse, audacieuse... et
d’autant plus tentatrice. Chez cette basse nature masculine, le goût
passionné s’excitait encore des mauvais traitements infligés par l’idole
et de la façon plus que cavalière dont elle l’avait cinglé d’insultes.
Maintenant, c’est à la suivre seulement qu’il pensait. Peu lui importait
Almado. Si ce monsieur-là se montrait trop ombrageux, on avait de quoi
lui faire baisser le nez. Dès l’arrivée à Paris, l’agent mettrait son
patron au courant de ce qu’il avait observé, pour qu’il en avertît le
lieutenant d’Ambarès, que lui Lauriol, continuerait censément à
ignorer.
Et voilà pour quelle revanche amoureuse le fringant « Pince-Cœur »,
peu habitué aux défaites sur le domaine du Tendre, fit son léger paquet
et quitta sa mansarde de l’Hôtel de l’Europe.
 


XIII L'ŒUVRE DE VIOLENCE
 
Lauriol s’était assuré que le train de nuit stoppait à Monte-Carlo,
mais pour prendre seulement les voyageurs sans bagages. N’ayant qu’une
très mince valise, il rentrait dans cette catégorie.
Dès une heure et quart du matin, il se trouvait donc sur le quai de
la gare, dans la même tenue particulièrement soignée qui, l’après-midi
précédent, aurait dû éblouir Mélina. Oscar, comptant bien aborder sa
belle à un moment ou à un autre de ce long voyage, s’était bien gardé de
cacher ses yeux derrière un lorgnon noir, ou de noyer sa fine moustache
dans le floconnement d’une barbe postiche. Si Almado l’avait vu dans la
remise, comme c’était probable, et s’il le reconnaissait, où serait le
mal, après tout ?... Le rastaquouère n’en mènerait pas large. Lauriol se
rappelait son masque d’épouvante, et se flattait de faire à volonté
blêmir cette insolente figure.
Quand le train arriva, l’agent secret remarqua qu’il n’y avait pas de
wagons à couloir. Les voyageurs étaient très peu nombreux par ce convoi
quittant l’Italie en pleine nuit. C’est à Marseille qu’il se formait
réellement, avec le wagon restaurant et les voitures de luxe.
Lauriol, qui possédait son billet de retour en secondes, avait payé
le supplément, pour monter en premières. Il s’installa dans un
compartiment vide, entre deux autres vides également, dans lesquels son
œil pouvait plonger par de petits carreaux. Vraiment il n’aurait pas de
chance si, à la station suivante, Almado et Lina ne prenaient pas place
dans l’un ou l’autre.
Tout de suite, à Monaco, il les vit sur le quai. Sa lumière voilée,
ses rideaux tirés, il les observa par la fente du store.
Bien entendu, ils ne se risquèrent pas dans ce compartiment obscur,
sans doute encombré de dormeurs. Ils ouvrirent une des portières
voisines.
Un instant après, le train roulait de nouveau dans la nuit — un de
ces trains lourds de sommeil et de silence intérieurs, qui emportent à
grand fracas dans les ténèbres le rêve ou l’insomnie des impatiences
humaines.
— « Tu es fatiguée, ma pauvre Linette ? » demanda gracieusement
Miguel. « As-tu dormi un peu, tout à l’heure, dans la chambre ?
— Pas cinq minutes. J’ai essayé consciencieusement... Mais l’idée du
départ m’énervait.
— Tu m’en veux ?...
— Non. Seulement, vrai !... J’aimerais savoir quelle mouche t’a
piqué.
— Je te l’ai dit.
— Oh ! comme tu dis les choses... Je ne connais personne pour débiter
ainsi que toi de belles phrases évasives qui ne révèlent rien du
tout.
— Cependant, une parole d’honneur donnée à un ami, pour une
négociation des plus délicates... Un peu plus, je l’oubliais... C’eût
été très grave...
— Laisse donc... Si tu as donné ta parole, ce n’est pas à un ami,
c’est à une amie... Mais, gare à toi, Miguel, si tu me trompes !...
— Tu es folle !
— Je te dis qu’il n’y a qu’une femme pour te faire trotter comme ça.
Tu venais de recevoir une dépêche... Tu me l’as escamotée.
— Voyons, Liline, tu ne vas pas me faire une scène de jalousie à
cette heure-ci. Et quand on tombe tous les deux de sommeil ! Veux-tu que
je te prépare le petit dodo comme tu aimes bien ? »
Il la lutina, la dorlota, la fit rire. Et la paix fut conclue. Puis
il arrangea ce qu’il appelait le « dodo », relevant l’accoudoir pour que
Lina s’étendît sur la banquette, lui plaçant un oreiller sous la tête et
un plaid sur les jambes.
— « Maintenant je vais voiler la lumière et je me coucherai aussi, »
dit-il.
— « Embrasse-moi, d’abord. »
Miguel s’agenouilla. Mais, comme il approchait ses lèvres du visage
de sa maîtresse, il vit avec étonnement celle-ci tressaillir et se
redresser, les traits altérés par une expression de fureur.
— « Allons... Qu’est-ce qu’il y a encore ?...
— Oh ! » murmurait Lina. « Ça, c’est un comble, par exemple !...
— Mais que t’ai-je fait ? Tu es d’une nervosité ce soir !...
— Hé ! ce n’est pas toi... Regarde. »
Elle lui désigna le petit carreau, auquel ni l’un ni l’autre
n’avaient fait attention, et qui se trouvait juste en face d’elle.
Miguel se tourna d’une seule pièce, avec une promptitude anxieuse. Le
carreau était vide, ombré par la demi-nuit du compartiment voisin.
— a« Eh bien, quoi ?... Il n’y a rien. Qu’as-tu vu ?... » chuchota le
rastaquouère d’une voix
trouble.
— « Écoute... Il faut que je t’explique... Mais laisse-moi d’abord
changer de place. »
Elle alla se blottir dans l’autre angle, contre la paroi où se
trouvait le carreau, mais dans la moitié adjacente, à l’abri des
regards.
— « N’explique rien... Laisse-moi voir d’abord, » fit Almado.
Il explora d’un coup d’œil l’intérieur du compartiment contigu, et
dit :
— Il y a un monsieur, tout seul. Il n’a ni couverture, ni
oreillers... Il n’est pas couché, mais assis... au-dessous de moi. Je ne
vois pas sa figure... D’ailleurs il fait sombre à côté.
— Viens que je te dise... » implora Lina.
— « Oh ! il bouge... Attends !... »
Almado rejeta vivement sa tête à l’écart, mais la maintint tout à
côté du carreau, de sorte que si l’autre venait y coller sa face, un
léger recul de corps lui suffirait à le dévisager.
C'est ce qui arriva.
Oscar Lauriol, au moment où ses voisins se souhaitaient le bonsoir
d’une façon trop caressante pour qu’il en supportât le spectacle,
s’était affaissé sur la banquette, pour ne pas voir le baiser
qu’allaient échanger Almado et Lina. Mais, poussé par un démon
intérieur, il ne garda pas longtemps cette prudente réserve. Il se
redressa, haussa son visage avec précaution pour tâcher d’observer sans
être découvert. Surpris de ne plus apercevoir personne en face de lui,
il s’approcha de l’étroite vitre, que frappait la vive lumière du gaz.
Brusquement, une figure surgit à quelques centimètres de la sienne. Deux
yeux ardents s’enfoncèrent dans ses yeux. Il se recula, rejeté en
arrière par une commotion semblable à celle dont il fut secoué dans le
coin de la remise, derrière les planches, quand le même regard, agile et
sûr, l’avait atteint et transpercé.
Quelle ne fut pas l’émotion alarmée de Lina lorsque son Miguel la
rejoignit d’un seul bond, et, lui étreignant les poignets, l’interpella
sauvagement :
— « Et tu sais qui est cet homme ?... Tu l’as reconnu ?... Allons,
parle !...
— Oh ! je te jure !... » fit-elle, tremblante, « je te jure !...
— Qu’est-ce que tu me jures ?... Parleras-tu, à la fin ?... »
Il était effrayant. Si blême... avec des prunelles implacables... et
cette frénésie froide, qui rendait ses colères plus terribles que toutes
les violences des autres hommes.
— « Je te jure que je ne lui ai jamais appartenu... »
Il cria sourdement :
— « Ainsi, c’est un de tes amis !... Ton amant, sans doute, quoi que
tu en dises...
— Non, Miguel...Non !... Sur ton amour, j’en fais serment... Tu peux
me tuer si tu ne me crois pas.
— Pourquoi donc as-tu pâli et tremblé quand tu l’as vu dans le
carreau ?... Et pourquoi donc était-il là, à nous épier ?...
— Je vais te le dire, Miguel... »
Et, comme il semblait incapable de l’entendre, emporté par un flot de
soupçons dont elle ne devinait pas la complication redoutable, elle
supplia :
— « Au nom de ta mère, si tu l’as aimée, je t’adjure !... Écoute...
Je ne suis pas coupable envers toi. »
Quand elle eut prononcé ce mot de « mère » , au hasard, par cette
sentimentalité féminine qui pousse jusqu’à une superstition touchante la
foi en la plus assurée, en la plus désintéressée des tendresses
humaines, Lina s’étonna et se félicita de l’effet produit. Almado lâcha
ses bras, qu’il meurtrissait. La farouche expression de ce beau visage
s’atténua jusqu’à une inconcevable tristesse. La flamme furieuse des
yeux se noya d’ombre. Cependant le front se barra d’une ride plus
creuse. Les dents se serrèrent. L’homme se laissa tomber assis sur la
banquette, à côté de sa maîtresse.
— « Allons, parle... Et pas de phrases, n’est-ce pas ? »
Il la regardait fixement, comme pour saisir l’ombre d’un mensonge sur
ses lèvres.
À mesure qu’il se calmait, l’impression lui revenait de la sincérité
de cette femme, dont il était aimé. C’était une créature spontanée,
impulsive, peu capable de dissimulation ou même de la plus élémentaire
diplomatie. Almado le savait. N’avait-il pas coutume de rire en lui même
de la maladresse de Lina à maintenir 1a comique légende de sa noble
origine — seul péché d’imagination qu’elle se permît ? Même à cette
minute, il y avait quelque chose de plaisamment pitoyable dans les
efforts de la pauvre fille pour accommoder son aventure de femme de
chambre avec les vraisemblances de son aristocratique éducation. En
racontant, réduite à un flirt inoffensif, son intrigue avec Oscar
Lauriol survenue soi-disant quand elle était pensionnaire au Sacré-Cœur,
il lui arriva de mentionner la porte de l’office en voulant dire la
grille du couvent.
Miguel n’y regardait pas de si près.
— « Ainsi c’est un de tes anciens amoureux, pour ne pas dire plus
?
— Non, pas plus, mon Mimi...Parole sacrée !...
— Et il t’aime toujours ?
— Dame !...
— Et il t’a poursuivie jusqu’à Monte-Carlo ? »
Elle inclina la tête.
— « Il a essayé de te parler ?
— Oui.
— Tu as causé avec lui ?
— Oh !... c’est-à-dire que je lui ai collé son paquet, avant de le
faire flanquer à la porte par les larbins de l’hôtel.
— Mais il t’a parlé de moi ?
— De toi ?... Jamais de la vie !
— Allons donc !... Avoue qu’il a essayé de te tirer les vers du nez
?... Il a dû te faire des allusions à je ne sais quelle histoire où il a
ridiculement mêlé ma bicyclette... »
Lina eut un léger haut-le-corps et se tut.
— « Ah ! tu vois bien...
— Pas du tout.
— Pourquoi es-tu déconcertée ?
— Je ne suis nullement déconcertée.
— Alors, veux-tu me dire un peu la raison d’une sortie que tu m’as
faite à propos de bottes sur ma bécane ?
— Est-ce que je me rappelle ?... J’aurai voulu te taquiner. »
Miguel la foudroyait des yeux. Elle soutint ce regard. Pour rien au
monde elle ne voulait mêler le nom de Hugues d’Ambarès à cet imbroglio.
D’ailleurs, à mesure qu’elle se remettait de son alerte, elle commençait
à juger singulière l’attitude de Miguel. Les graines de suspicion jetées
en elle par le cousin de Régine germaient confusément dans cette
atmosphère anxieuse. D’où venait le bouleversement extraordinaire
constaté à l’instant chez Almado ? Bien qu’elle le crût jaloux, grâce au
perpétuel qui-vive dans lequel il la faisait vivre, elle ne concevait
pas que ce fût à ce point. Alors ?... Serait-ce possible qu’un secret
criminel rendît ombrageux cet être si beau, si passionné, qui exerçait
tant d’empire sur son cœur ? Un malaise oppressa l’amoureuse, en dépit
de son insouciance. D’ailleurs, un scrupule indéfinissable, où il
entrait du dévouement pour les d’Ambarès et quelque appréhension pour
elle-même, scellait sa bouche sur tout ce qui concernait Hugues. Elle
protesta donc à nouveau que sa réflexion sur la bicyclette ne lui avait
été soufflée par personne.
— « Je trouvais seulement drôle, chéri, que, sans un radis en poche,
comme je t’ai connu, tu gardes une si chic bécane... Voilà tout. »
Il continuait à faire peser sur elle un regard à lui vriller
l’âme.
— « J’espère pour toi que c’est vrai, » dit-il enfin d’un air
sombre.
— « Bon !... Tu ne m’étranglerais pas, je suppose ?... »
plaisanta-t-elle.
Il ferma à demi les paupières avec un sourire d’incertitude et de
férocité. Un froid courut dans les veines de Lina.
— « Mais, » reprit-elle pour détourner son attention sur ce qu’elle
supposait un sujet différent, « je ne t’ai pas dit ce qu’est cet
individu à côté. Tu vas rire, mon mignon, quand tu sauras de qui tu as
eu la sottise d’être jaloux. Figure-toi qu’il appartient à la police
secrète. »
Le mignon ne rit pas. À moins qu’on ne puisse appeler un rire le
sinistre frémissement qui écarta ses lèvres convulsives. Il se raidit,
cessa de parler, d’interroger Lina, ou même de la regarder.
Inquiète de son silence, elle demanda au bout d’un instant :
— « Te voilà tranquille, j’espère ? Tu n’imagines pas que je pourrais
avoir un béguin pour
un sale mouchard ? »
Il dit avec une étrange douceur :
— « Si tu dormais, à présent, ma petite Liline. Tu dois être
éreintée, ma pauvre gosse. »
Elle n’en disconvint pas, heureuse de cette détente. Et elle laissa
son Miguel, redevenu gentil, lui arranger le « dodo » sur la banquette.
Seulement, c’est contre la paroi du compartiment de Lauriol que
maintenant elle s’allongeait, les pieds juste au-dessous du petit
carreau, la tête à l’autre extrémité, de façon qu’il était impossible à
leur suspect voisin de la voir.
Miguel voila la lumière et s’étendit sur la banquette, en face.
Lina, par une réaction de sa nature légère, incapable de supporter
longtemps le chagrin ou la réflexion, éprouvait comme une griserie de
bien-être dans la recrudescence de câlinerie dont venait de l’envelopper
Almado. Confortablement étendue sur les coussins, les pieds blottis sous
la caresse duveteuse du plaid, bercée par la trépidation, avec le
sentiment de fuite dans l’espace qui plaisait à son âme d’oiseau, elle
savourait la sécurité recouvrée de sa passion. Miguel lui appartenait
bien. Ses élans jaloux en étaient la preuve. Avec un frisson presque
voluptueux elle se rappelait ses airs terribles. Qu’il était beau !
Elle se souleva sur son coude pour entrevoir le fin et mâle visage,
noyé d’ombre et de sommeil. Les impressions sinistres avaient disparu.
Les soupçons étaient oubliés. Une béatitude se diffusa dans tout son
être. La puissante vitalité physique de cette robuste fille domina la
vague rêverie de son cerveau. Un invincible besoin de dormir, une de ces
lassitudes terrassantes des enfants qui ont veillé trop tard, amortit
son sang jeune et lourd. Elle tomba dans un anéantissement profond.
Toute perception des choses extérieures était si bien abolie en la
dormeuse qu’elle ne se réveilla pas durant l’arrêt à la station de
Cannes, malgré le fracas métallique et intermittent causé par le
graissage des essieux. Le train se remit en marche sans qu’elle eût
seulement bougé.
Mais le sommeil le plus pesant a cette particularité que, tout en
engourdissant le champ de la conscience pour des bruits normaux, même
excessifs, il laisse veiller comme une sentinelle intérieure qui donne
l’alerte pour un seul frôlement insolite ou pour un silence inquiétant.
Ce fut ainsi que Lina revint peu à peu à la connaissance, sous
l’oppression d’une angoisse vague. Dans la transition du repos absolu au
réveil, la faculté du songe entra en jeu. Un bref cauchemar lui
contracta le cœur. Il lui sembla qu’elle tombait dans un abîme, et qu’en
tournoyant à travers l’espace, elle entendait le cri sourd et horrible
de quelque témoin de sa chute. Puis elle s’abattait au fond du
précipice. Le fracas du choc emplissait ses oreilles. Elle s’éveilla, se
dressa en sursaut...
Ses fibres vibraient encore du cri et de la secousse... L’intensité
du rêve laissait une impression de réalité.
Mais quelque chose, en effet, se passait, qui avait dû provoquer ces
sensations pénibles. Car, tout près d’elle, la paroi du compartiment
s’ébranla d’une percussion violente, comme si, de l’autre côté, une
masse lourde y avait été projetée rudement.
Lina, rendue nerveuse par la nuit, par son cauchemar et par ce bruit
étrange, appela :
— « Miguel !... »
Pas de réponse.
— « Mimi... Parle-moi... Tu dors ?... »
Rien ne remua parmi l’amas sombre et allongé, sur l’autre
banquette.
Lina, prise de peur, sauta sur ses pieds et découvrit brusquement la
lumière. Puis elle étendit le bras pour secouer son ami. Mais, sous le
pardessus remonté, elle ne trouva que les oreillers et la couverture en
rouleau. Miguel n’y était pas. Une appréhension folle bouleversa la
jeune femme. Où était-il ?... À quel moment était-il descendu ?...
L’avait-il abandonnée ?... Ne le reverrait-elle pas ?... Pourquoi
avait-il si bien dissimulé sa fuite, laissant à sa place cet arrangement
soigneux de vêtements qui simulait son corps étendu ?...
Pendant quelques secondes, Lina resta paralysée par la consternation.
Puis une inspiration soudaine la jeta vers le petit carreau donnant sur
le compartiment contigu.
La lumière y était toujours voilée, et elle ne distingua rien tout
d’abord. Mais, à force d’écarquiller les yeux et de se tordre le cou,
elle finit par apercevoir dans la cellule enténébrée quelque chose de
singulièrement troublant. Près de la portière la plus éloignée d’elle,
et du coin où sa tête reposait tout à l’heure, une forme obscure,
corpulente, indiscernable, s’agitait. Ce n’était pas un homme isolé...
Les proportions trop considérables ne permettaient pas de le croire. Ce
n’était pas non plus un groupe de deux personnes... La silhouette
n’était pas double. Ni la forme, ni les mouvements ne semblaient ceux de
deux êtres humains.
Effarée, palpitante, Lina s’efforçait de se rendre compte... Elle
crut reconnaître l’embarras de quelqu’un aux prises avec un paquet
énorme et encombrant. Peut-être leur voisin cherchait-il un objet dans
sa valise... Pourtant ce n’était guère vraisemblable, à cette heure.
D’ailleurs, en ce cas, il aurait découvert le gaz.
La position du carreau, jointe à l’obscurité, rendait toute
investigation presque impossible. Et toutefois Lina s’acharnait, ne
pouvant séparer ce qui se faisait là, dans le mystère nocturne, de
l’absence de Miguel.
Soudain elle gémit de surprise épouvantée. La portière contre
laquelle s’agitait la chose inexplicable venait de s’ouvrir toute
grande. Un rectangle d’atmosphère pâle se dessinait parmi tout ce noir.
Les contours de l’indiscernable se précisèrent sur le clair fond
bleuâtre. Et alors celle qui observait comprit...
Un homme s’apprêtait à pousser dehors une masse inerte.
Cette masse... Grands dieux !... Qu’est-ce que c’était?...
Une sueur froide inonda la spectatrice terrifiée de cette scène. Pour
en démêler tout à fait le sens, elle se traîna, défaillante d’horreur,
jusqu’à la portière, du même côté que l’autre, qu’on avait ouverte. Elle
rabattit le volet de bois, abaissa la vitre. L’air frais et impétueux la
frappa au visage. La nuit mauve, la nuit sereine de Provence, lui sembla
d’un calme inouï, car elle-même tremblait comme dans le bouleversement
d’un monde. Des collines fuyaient sans fin, en longue file silencieuse.
Des bois d’oliviers enveloppaient les maisons endormies. Les routes
droites se rabattaient l’une après l’autre comme les branches d’un
éventail. Autour des enclos, la muraille noire et dentelée des ifs se
dressa.
Lina ne regardait pas ces choses. Elle tenait ses yeux fixés sur la
portière voisine ouverte, d’où rien ne sortait. Presque aveuglée par la
furie du vent, elle se sentait gagnée par un vertige.
Tout à coup, un fracas de métal lui donna la sensation qu’on passait
sur le pont d’une rivière. Une large coulée blême troua le paysage. La
nappe des eaux apparaissait, d’une largeur de grand fleuve.
C’était l’Argens, grossi par la crue printanière, qui courait
tumultueusement vers la proche Méditerranée.
Lina n’en savait rien. Mais celui qui se tenait aux aguets dans le
compartiment voisin, prêt à saisir l’instant favorable, savait
probablement. Car, à la seconde précise où le train domina l’onde
torrentueuse, un corps jaillit de la portière béante, s’abattit sur le
parapet du viaduc, bascula, et plongea dans le gouffre.
Ce fut un éclair.
Toutefois, Lina eut le temps de saisir avec netteté un détail de
l’effarante vision. Dans la durée imperceptible de l’arrêt sur le
plat-bord, avant le rebondissement final, elle vit une tête ballotter et
se heurter rudement contre le rebord de fer... Le visage, comme en un
sursaut désespéré, se tendit vers le ciel, avant de disparaître... Ce
visage, elle le reconnut pour l’avoir naguère contemplé avec une
illusion d’amour. C’était celui d’Oscar Lauriol.
Lina retomba en arrière sur la banquette, et, presque aussitôt,
s’évanouit.
Lorsque la malheureuse revint à elle, ce qu'elle perçut tout d’abord,
ce fut la trépidation du train. Le bercement saccadé, le bruit monotone,
le sentiment de course affolée, lui rendirent vite, par un enchaînement
de sensations, le souvenir du drame qu’elle venait de vivre. Seulement,
il se liait étroitement, ce souvenir, à celui du cauchemar qui l’avait
précédé. D’abord elle crut sortir du même rêve, prolongé et affreux.
C’était d’autant plus vraisemblable qu’elle se retrouvait, comme alors,
confortablement allongée, avec des oreillers sous la taille et sous la
tête, et le plaid bien tiré autour de ses jambes.
Elle se souleva, et, de ses yeux un peu égarés, chercha l’ouverture
de la vitre. Mais tout était clos, dans le compartiment capitonné. Les
volets mobiles cachaient les glaces. La clarté du gaz filtrait à peine à
travers la gaine de serge bleue.
Sur la banquette, en face, Almado semblait dormir.
Lina le regarda, stupide.
Soudain elle agita les bras en jetant un cri. Sur la face pâle, si
calme en apparence, elle venait de remarquer une légère éclaboussure
rougeâtre. Puis elle voyait trembler les cils, comme si de vigilantes
prunelles y coulaient un regard affilé.
À son cri, Miguel se dressa... Mais sans le réel ahurissement d’un
homme qu’on arrache au sommeil. Tout de suite, avec une alerte grâce, il
l’enveloppait de suggestions et de caresses.
— « Oh ! Linette... je parie que tu as fait un mauvais rêve... Qu’y
a-t-il, ma louloute aimée ? Qui a fait peur à ma linotte ?... »
Elle ne répondait pas, fixant sur lui des yeux élargis où flottait un
peu de démence. Enfin elle murmura :
— « Tu n’es pas sorti du compartiment ?
— Moi ?... Quelle folie !...
— Tu n’es pas allé ?... Tu n’es pas allé ?...
— Où veux-tu que je sois allé ? Ah ! si... Je suis descendu prendre
un grog au buffet de Cannes. Je ne t’ai rien offert... Tu dormais comme
cent mille marmottes... »
Elle le considérait avec la même expression fixe et hagarde. Et
toujours son regard se posait sur le petit filet rouge balafrant la joue
d’Almado. Mais elle n’osait pas lui en parler.
Ces mots lui échappèrent sans aucun accent, comme une manifestation
somnambulique :
— « C’était un rêve, alors ?... Est-ce qu’on peut avoir des rêves
pareils ?... Impossible... Mais comment savoir ?...
Almado la dorlotait, avec des balbutiements puérils, tels qu’on en a
pour calmer les enfants sujets aux frayeurs nocturnes. Il l’entourait de
ses bras :
— « Recouche-toi... Fais dodo... Nous en avons pour deux heures
encore avant d’atteindre Marseille... Allons, petite chérie à son Mimi,
chassons les vilaines idées... Je vais baiser ce joli front pour qu’il y
vienne maintenant des rêves roses... »
Tout à coup, elle lui échappa :
— « Ah ! je saurai bien !... »
Avant qu’il eût eu le temps de la prévenir, elle s’était élancée vers
le petit carreau, elle plongeait avidement son regard dans le
compartiment voisin. C’était toujours la même cellule de demi-ténèbres.
La lumière demeurait voilée. Rien ne révélait ce qui s’était passé là.
Rien... Sinon le vide, discernable sur les banquettes grises, où ne
s’allongeait aucune forme humaine, dans le filet, où ne posait plus le
rectangle sombre de l’étroite valise. Et encore, qui donc affirmerait
qu’un voyageur avait occupé l’une de ces places ? Qui donc oserait dire
où il était maintenant, ce voyageur ?...
Lina, elle, n’en doutait plus. L’entière lucidité lui revenait, la
vérité se précipitait en elle, claire et étourdissante comme l’eau par
la vanne d’une écluse. Elle en était submergée. Elle haletait sous le
flot écrasant de l’évidence. Sa nature fataliste et négative
s’abandonna, se laissa emporter sans réagir par l’effroyable courant.
Elle se tourna vers Miguel, et lui dit d’une voix étouffée où
s’ébauchait une acceptation :
— « Ainsi... tu l’as tué ?... »
Il protesta.
— « Tu déraisonnes !... Les cauchemars t’ont fait perdre l’esprit...
Je t’ordonne de te coucher et de te taire !...
— Miguel... à quoi bon ... Tu me tuerais moi-même que je ne
t’accuserais pas... Mais faut que tu aies été jaloux !... »
Un éclair illumina la face de l’assassin. C’est vrai... Elle ne
pouvait pas deviner le véritable motif du crime. Elle supposait que la
rage d’amour allumée par sa séduction en était la cause. Elle était
femme. Malgré le soulèvement de sa nature en révolte, la vanité, la
férocité inconsciente de son sexe agréaient le sanglant hommage. Un
instinct tout-puissant plaidait en elle pour le meurtrier. Celui-ci le
sentait. Toutefois il se défendit encore.
— « Tu es bien préoccupée de ton ancien amoureux, » ricana-t-il. «
Quel signe viens-tu
lui faire, par le carreau ?
— Un signe? ... Mais, malheureux, tu sais bien qu’il n’est plus
là.
— Ma foi non, je n’en sais rien.
— Il n’y est plus.
— Il aura changé de compartiment.
— Miguel, il est au fond de cette rivière, là-bas. »
Cette fois, l’homme perdit son assurance. Il avança un visage de
menace et de peur.
— « Tais-toi !... Tais-toi !...
— Ah !... Tu vois bien... Mais tu ne peux pas nier... Tu as son sang
sur la figure !... »
Almado eut un geste convulsif et sinistre. Ses mains tremblantes
montèrent à sa face, et s’y crispèrent. Puis il les en détacha, les
regarda... Sans doute il s’attendait à les voir ruisselantes et rouges.
Car il contempla leurs paumes intactes avec des yeux d’halluciné. N’y
découvrant point la trace effrayante, il bondit sur son nécessaire de
voyage, en arracha un miroir, s’y regarda. Il vit à sa joue la fine
éclaboussure de pourpre. Avec un mouchoir imbibé d’eau de Cologne, il
l’effaça soigneusement. Alors il examina ses effets, ses manchettes
blanches, ses doigts, ses ongles. Rien de suspect n’y paraissait.
Comment se faisait-il même qu’il eût du sang à la joue ?... Nul sang
n’avait coulé, puisqu’il avait assommé sa victime d’un seul coup d’une
petite masse de plomb, attachée au bout d’un fort caoutchouc, et lancée
soudain comme une fronde, — arme sournoise et terrible dont il avait
appris l’usage en ses lointaines aventures, et qu’il maniait avec une
dextérité foudroyante.
Cependant, depuis qu’il avait constaté sur sa personne la marque de
Caïn, il frissonnait d’un superstitieux effroi. Du sang !... N’en
avait-il pas encore, ailleurs, partout, sur lui ? N’en restait-il pas
des traînées et des flaques sur le drap gris des coussins, dans le
compartiment d’à côté ?...
Le misérable alla coller un œil d’épouvante sur l’étroit carré de
vitre. Il ne vit que de l’ombre et des lignes douteuses. Mais de ce
petit espace clos, muet, ténébreux, vide, quelque chose émana vers lui
de si terrifiant qu’il se rejeta en arrière avec une exclamation rauque.
Puis, tout éperdu, il vint s’abattre à genoux près de Lina
qu’immobilisait la stupeur.
— « Écoute... Sois bonne... C’est vrai... J’ai fait cela. Mais tu
m’avais rendu fou de jalousie. Et d’ailleurs il m’a cherché querelle.
»
— Comment ?... » fit-elle, retrouvant sa présence d’esprit par la
surprise.
— « Oui... je vais te dire... Je ne dormais pas. Je bouillais de
sentir, au delà de cette cloison, l’homme qui t’aimait, qui te voulait,
qui osait te suivre... Te suivre... quand j’étais là !... Alors, à
Cannes, je suis descendu... J’ai pris un grog, comme je t’ai dit. Un
grog très fort. Puis, au moment où le train repartait, j’ai sauté dans
le compartiment d’à côté.
— En te trompant ?
— Non, exprès... C’est-à-dire... Sait-on jamais comment on fait
certaines choses ? Une fatalité me poussait.
— Il ne te connaissait pas ?...
— Il avait dû me voir avec toi, tu comprends. Bref, je lui ai parlé
tout de suite en le prenant de très haut. J’étais emballé, hors de moi.
Il a eu le tort de me braver, de prétendre que tu l’aimais...
— Oh ! la canaille...
— Qu’il t’avait possédée...
— Oh !... » cria Lina. « Oh ! ça !... par exemple !...
— Et qu’il te posséderait encore, quand il voudrait. »
La jeune femme resta béante d’indignation. À la fin, oubliant qu’il
s’agissait d’un mort, ne sachant comment anéantir aux yeux de Miguel
l’audacieuse imputation, elle jeta cette phrase, d’une portée si lugubre
:
— « J’espère bien que tu lui as mis ton poing sur la figure ?...
»
Il inclina la tête. Elle saisit tout le sens de sa question et de ce
signe. Et elle gémit, avec un brusque sanglot :
— « Oh ! mon Dieu !...
— Ah ! » s’écria Miguel, s’applaudissant de son astucieux génie, « tu
te rends compte. M’était-il possible de garder mon sang-froid ?... Je
suis tombé sur ce misérable, qui t’outrageait... Par malheur, je ne me
suis pas méfié de ma force... II a suffi d’un seul coup... là... à la
tempe. Il s’est abattu comme une masse.
— C’est vrai, » dit rêveusement Lina, « que tu es tellement fort !...
»
Almado se redressa avec un singulier sourire.
Comme il avait bien joué, dans cette nature élémentaire, de la
féminité, de la passion et de la bassesse !... Maintenant il la tenait.
Il était tranquille. Elle ne le trahirait pas. Peut-être même ne l’en
aimerait-elle que davantage, après le premier malaise surmonté. Dans
cette âme de fille, il avait semé les suggestions complices qui la
lieraient plus étroitement encore à son âme de meurtrier.
Ce qu’il lui avait dit n’était d’ailleurs que mensonges. Sauf ce
détail : c’est bien au moment où le train s’ébranlait, à la station de
Cannes, qu’il avait bondi dans le compartiment de Lauriol.
Quand il y entra, l’agent secret semblait plongé dans le plus
paisible repos. Découragé par le silence, l’immobilité et l’obscurité
chez ses voisins, Oscar, cessant de les observer, venait de s’étendre à
son tour. L’intrusion d’un voyageur le contraria. Il souleva la tête et
tressaillit en reconnaissant Almado. Certes, le rastaquouère ne
recherchait pas sa compagnie dans des intentions très cordiales. Lauriol
en éprouva de l'ennui et même une vague inquiétude. Une réflexion
cependant le rassura.
« Il veut peut-être m’acheter, » pensait-il. « Quittant Monte-Carlo
avec de l’argent dans sa poche, il va m’offrir des raisons sonores pour
le laisser tranquille. Bah ! on peut toujours écouter ses arguments.
Seulement je lui tiendrai la dragée haute, car il doit me soupçonner
d’en connaître plus long que je n’en sais. »
Lauriol n’était pas porté à prendre les choses par leur côté
tragique. Même il s’égaya de se dire : « Le pauvre bougre !... Il
s’imagine que je suis acharné à ses trousses. Il ne se doute guère qu’en
ce moment ce n’est plus lui que je file, mais sa colombe. Elle ne se
sera pas vantée de m’avoir reçu plus d’une fois le soir en catimini.
Dire qu’il n’a tenu qu’à moi !... Enfin, c’est partie remise. »
Pourtant Lauriol ne laissa pas que de se sentir intrigué lorsqu’il
vit Almado se jeter sans mot dire sur la banquette opposée à la sienne,
relever l’accoudoir, allonger les jambes, comme quelqu’un qui compte
faire un bon somme.
N’ayant ni oreiller, ni couverture, l’agent privé avait mis sous sa
tête son léger sac de nuit recouvert de son mouchoir. Il s’appuya de
nouveau sur ce traversin sans mollesse, mais il eut soin de se tourner
du côté de son compagnon, afin de surveiller celui-ci. Les deux hommes
étaient couchés dans le même sens, si bien qu’ils se trouvaient face à
face. Almado ferma les yeux et commença bientôt de ronfler légèrement.
Cette attitude, au lieu de rassurer tout à fait Lauriol, lui causa une
certaine appréhension. « Voyons, » rumina-t-il, « ce particulier n’est
pas venu ici seulement pour pioncer. Et d’abord est-ce que c'est bien
sincère, ce bourdonnement d’orgues ? »
Mais il eut beau guetter, les minutes passèrent et le sommeil
d’Almado paraissait de plus en plus réel, « Après tout, il s’est
peut-être trompé de compartiment, lorsqu’il est grimpé si vite au départ
du train, » se dit l’employé de l’agence Gourdemont. Cette hypothèse lui
paraissait maintenant si vraisemblable qu’il ne lutta plus contre sa
fatigue. Il s’assoupit. Malgré tout, il ne dormait, suivant l’expression
familière, que d’un œil. Une sensation étrange pesa tout à coup sur son
demi-sommeil. Sans se déranger, il souleva lentement les paupières. Un
froid lui couru entre les épaules.
Almado, appuyé sur un coude, le buste projeté en avant, le regardait
avec une impressionnante fixité. L’ombre bleuâtre, parmi laquelle
filtrait vaguement la lumière voilée, rendait incertaine et redoutable
l’expression de ce regard. Il s’enfonça dans les prunelles de Lauriol
sans se déconcerter, sans fléchir. Celui-ci crut en sentir la pointe
aiguë lui perforer les moelles. Une frayeur irraisonnée lui amollit bras
et jambes.
L’agent secret manquait de bravoure. Mais un plus vaillant, désarmé
comme il était, seul, dans cette énervante obscurité, en face de cet
adversaire silencieux et résolu, dont il attendait l’attaque sans avoir
même un prétexte pour la prévenir, se fût, comme lui, souhaité à cent
lieues de là.
Lauriol, sans oser faire un mouvement, chercha des yeux le signal
d’alarme. Il distingua mal, assez loin de lui, une forme métallique et
compliquée qui ne le rassura guère. Ce qui le rassura encore moins, ce
fut de remarquer qu’Almado avait deviné sa préoccupation, et qu’il
avançait maintenant un peu la main droite fermée, dans laquelle il
semblait tenir quelque chose.
Que faire ?... Que dire ?
Almado continuait de regarder Lauriol avec l’hypnotisante insistance
du fauve qui épie une proie et se ramasse pour fondre sur elle.
Tellement significatif était ce regard, que c’eût été puéril d’en
demander l’explication. D’ailleurs, le moindre mot, le moindre geste, ne
provoquerait-il pas la détente redoutée ? Cela devint si intolérable
que, malgré sa poltronnerie, Lauriol en arrivait à souhaiter
l’agression. Du moins, il lutterait, il se jetterait sur le signal,
tandis qu’il conservait encore quelque énergie. Car ses fibres se
dissolvaient dans l’angoisse de l’attente. Son cœur, dans sa poitrine,
ne battait plus qu’à peine, flasque et flottant comme une loque.
Tout à coup, il se crut capable de désinvolture. Il se lèverait avec
un air tout naturel, dirait quelques mots avec aisance. Cela lui
permettrait de démasquer la lumière, de se placer à proximité du signal
d’alarme. Risquant l’effort, il eut cette sensation de paralysie, si
abominable dans les cauchemars. Ses membres n’exécutaient pas la volonté
de son cerveau, et son oreille douta des sons qu’émettait sa langue
pâteuse. Remua-t-il seulement ?... Parla-t-il ? Il n’eut pas le temps
d’en prendre conscience. Ce fut un déchaînement de foudre. Il jeta un
seul cri — ce hurlement de bête assommée qui, à travers la cloison,
avait troublé le sommeil de Lina. Un choc effrayant lui fendit le crâne.
La palpitante machine humaine éclata sous la ruée de la mort comme un
jouet sous le talon d’un enfant...
Sur cette banquette de wagon, où deux secondes auparavant un être
s’alarmait, frissonnait mais vivait... il n’y avait plus qu’un
cadavre.
Almado avait levé la main droite, l’avait agitée d’une saccade
nerveuse et savante. De sa paume avait jailli une balle de plomb
enveloppée de cuir, qui, vertigineusement, tourna au bout d’un lien
élastique, fixé au poignet, sous la manchette. Et telle était la sûreté
acquise par le rastaquouère à ce jeu mortel, que la balle frappa Lauriol
à la tempe, puis, ramenée par le caoutchouc, revint se nicher au creux
de la main meurtrière, en moins de temps certes qu’il n’en faut pour
décrire un tel acte, et avec la plus mécanique précision.
Cette façon de tuer, apprise par l’aventurier en une contrée
lointaine, évite généralement toute effusion de sang. Mais il arriva que
l’œillet de cuir dans lequel se fixait le caoutchouc était arrivé en
contact avec la chair de la victime, une infime éraflure s’était
produite, suffisante, avec la violence du choc, pour laisser gicler
quelques gouttes sanglantes, qui, par hasard, avaient sauté à la face
d’Almado, sans que celui-ci, dans un tel moment, eût perçu la sensation
légère.
Quant il se fut assuré que Lauriol était complètement inerte,
l’assassin ne prit même pas la peine de constater la mort. D’abord parce
que, pour ce joueur émérite à la balle de plomb, cette mort n’était
guère douteuse. Ensuite, parce que son œuvre, même manquée, se
parachèverait avant longtemps. N’avait-il pas formé le projet de
précipiter le corps dans un de ces cours d’eau torrentueux de Provence,
que la saison gonflait alors le plus favorablement du monde. Il en
aurait le loisir, car les viaducs sont toujours très étendus au-dessus
de ces fleuves capricieux, aux vastes lits encombrés de sables.
Justement, Almado s’aperçut, en examinant le paysage, déjà vu par lui
dans d’autres conjonctures, qu’on approchait de l’Argens, le plus
vraiment fluvial de ces cours d’eau. Il n’aurait pu souhaiter une
circonstance plus propice. Pour cet homme robuste et adroit, ce n’était
pas une entreprise impossible que de projeter le corps de façon que
celui-ci rebondît contre le parapet et basculât par-dessus. S’il devait
retomber en deçà, du moins serait-il broyé par les roues, déchiqueté,
méconnaissable sans doute.
Almado prit soin de vider les poches de sa victime, pour rendre son
identité plus difficile à établir. C'est à cette funèbre besogne que
Lina l’avait vu occupé, sans en distinguer la nature. Quant à la suite,
elle n’en fut que le témoin trop lucide. Ce que son évanouissement
l’empêcha d’observer, c’est qu’Almado avait également lancé dans
l’Argens le sac de voyage et les menus effets de Lauriol. Ensuite, ce
fut pour lui l’exercice le plus aisé de passer d’un compartiment dans
l’autre durant la marche du train. Trouvant Lina sans connaissance, il
l’avait bien soupçonnée de quelque espionnage. Ah ! comme tout aurait
été parfait, si cette sotte n’avait pas eu la fâcheuse inspiration de
s’éveiller en son absence ! Quoi qu’il en fût, il l’avait replacée dans
la position du sommeil, avait rétabli le décor du compartiment, et
s’était lui-même étendu de nouveau, dans le dessein de mettre sur le
compte d’un mauvais rêve ce dont elle avait pu s’apercevoir, à supposer
que le subterfuge fût possible. En tout cas, il avait eu le temps de
prévoir le pire, et de préparer sa défense, contre une accusation trop
irréfutable. Car Lina mit plus d’une demi-heure à reprendre
connaissance.
Maintenant qu’elle avait accepté son explication, d’ailleurs si
vraisemblable, la malheureuse fille restait secouée d’un tremblement, et
n’essayait plus d’articuler une parole entre ses dents claquantes.
Mais c’était entre les bras d’Almado, et contre sa poitrine qu’elle
tremblait, et lorsqu’elle put de nouveau parler, voici ce que ses lèvres
livides murmurèrent :
— « Ah ! c’est affreux !... Mais du moins tu ne pourras plus me
quitter, maintenant que tu as fait cela pour moi... et que... j’ai ton
secret. »
 
 
 
XIV LES FAUVETTES
 
Un après-midi de jeudi, au mois de juin, deux dames remontaient la
rue Monge dans une Victoria particulière. Il faisait beau, leurs
ombrelles claires chatoyaient dans le soleil et mettaient sur leurs
visages, qui étaient jeunes, des ombres vaguement teintées. Malgré la
simplicité de leurs costumes tailleur, ces femmes paraissaient
élégantes, et l’étaient en effet, de race, de tenue, d’éducation, de
sentiments. C’était la marquise de Malboise, veuve de vingt ans, et sa
nouvelle amie, Claire Varouze, qui, sans être en noir comme Régine,
n’avait pas le cœur moins endeuillé ni moins solitaire.
À mesure que leur voiture s’éloignait des quartiers du centre, après
avoir traversé cette place Maubert, au renom presque sinistre, des
aspects de Paris apparaissaient dont s’étonnait
Mme Varouze. La grande voie
nouvelle, sillonnée par des rails de tramways, bordée de façades presque
monumentales et de boutiques aux devantures pimpantes, éventrait des
quartiers de misère. Les rues adjacentes apportaient jusqu’à ses larges
trottoirs l’ombre et la tristesse de boyaux étroits, mal pavés, entre
des murs lépreux. De vieilles maisons chancelantes avançaient leurs
pignons inégaux. Parfois, celles que le percement de la rue Monge avait
atteintes de trop près, appuyaient sur des hérissements de madriers
leurs cloisons branlantes, où se décollaient les humbles papiers des
chambres détruites, qui jadis avaient résonné de rires et de sanglots,
de voix joyeuses ou amères.
—  Ah ! Régine, » s’écria tout à coup
Mme Varouze, « il faut que j’aie
bien confiance en vous pour chercher de la consolation là où
j’appréhende de telles tristesses ! Tenez, le seul pressentiment de ce
que nous allons voir me serre déjà le cœur.
— Attendez, » dit la jeune marquise, avec un air de secrète
assurance. Mais, comme si elle-même manquait de patience pour laisser
venir la surprise dans tout son imprévu, elle expliqua : « Vous ne vous
doutez pas de ce que vous allez rencontrer de bonne humeur, de gaieté
même, dans le milieu où je vous conduis.
— Pourtant, ces pauvres parentes de votre ancienne femme de
chambre... ce sont des femmes très éprouvées, d’après ce que vous m’avez
dit. Je les gênerais en vous accompagnant chez elles... Voilà une visite
dont vous pourriez me dispenser, peut-être.
— Oh ! la poltronne, » plaisanta Régine. « Voyons... Ne vous
êtes-vous pas remise aveuglément entre mes mains ?... J’ai promis de
guérir votre cœur meurtri, vos nerfs malades... Renoncerez-vous au
traitement avant même de l’avoir essayé ?
— Il me fait peur, » soupira Claire, en jetant autour d’elle, sur le
décor de ce quartier inconnu, un regard dépaysé. « Je crains les
spectacles pénibles. Je ne sais pas parler aux malheureux.
— Ce sont eux qui vous parleront, » dit Régine avec une gravité
sereine. Et, dans ses yeux d’un bleu si étincelant, quelque chose de
vraiment céleste passa.
Au coin de la place Monge, elle fit arrêter sa voiture.
— « Vous viendrez nous reprendre ici à six heures, » ordonna-t-elle à
son cocher.
Les deux femmes traversèrent l’esplanade bitumée, assombrie par des
arbres épais et le voisinage maussade d’une caserne. Elles prirent la
rue Gracieuse, dont le nom amusa Claire par contraste avec les
rébarbatives murailles. Puis elles tournèrent dans la rue de
l’Épée-de-Bois.
— « Oh ! mais c’est un coupe-gorge, » murmura
Mme Varouze.
Une chaussée inégale, des trottoirs où l’on pouvait à peine marcher
un à un, des façades aveugles ou percées de rares fenêtres, des maisons
barbouillées de couleur sang de bœuf, sans porte d’entrée, et dans
lesquelles on pénétrait par d’obscures boutiques, semblaient justifier
cette exclamation.
— « Nous sommes loin, en effet, du quartier de l’Étoile, » observa
Mme de Malboise avec son beau
sourire tranquille, « La prochaine rue que vous voyez, c’est la rue
Mouffetard. »
Ce nom ne rassura guère la visiteuse inexpérimentée. Cependant, à
l’angle d’une ruelle proprette, un porche de couvent surmonté de
verdure, et, plus loin, la silhouette de l’église Saint-Médard,
donnaient une impression de recueillement provincial.
— « Non... l’idée qu’on est à Paris !... » s’écria Claire.
Mais un intérêt grandissait en elle, malgré ses répugnances
craintives. Bientôt elle s’exclama franchement :
— « Oh ! ça, c’est curieux, par exemple !... »
Les jupes soulevées très haut, avec des précautions de chatte, et
suspendue sur la pointe de ses souliers vernis, comme si elle
s’interdisait de poser tout à fait à terre, Claire Varouze restait
clouée au seuil de la plus étrange cour qu’ait laissé subsister
peut-être l’œuvre d’embellissement et d'assainissement de la capitale.
Mais comment regretter que l’architecte ou l’hygiéniste n’ait pas encore
fait mettre la pioche dans ce coin pittoresque ?
Un grand rectangle, donc le pavé sec brillait sous la lumière d’été,
s’encadrait de constructions surannées, irrégulières et cocasses, qui
pouvaient servir à quelque restitution du vieux Paris dans une
exposition rétrospective. Pignons pointus, façades noirâtres, poutres
apparentes, escaliers extérieurs, alternaient et se mêlaient sans aucun
souci d’alignement. Çà et là, dans cette vaste cour, des masures
hétéroclites se dressaient, bâties au hasard des besoins, pour abriter
des gens, des chevaux, ou même de plus modestes locataires, car on
hésitait sur la destination de ces primitifs abris, maisonnettes,
écuries ou poulaillers. D’autant qu’une odeur de litière flottait dans
l’air chaud, et que des bruissements de pattes et d’ailes, des
roucoulements, des cocoricos, donnaient une gaieté villageoise à cette
cité de misère parisienne. Puis la verdure n’y manquait pas. Le lierre
et la vigne-vierge mangeaient les vieilles pierres. Des acacias-boules
haussaient leurs têtes rondes et fraîches au-dessus des murs bas que
traversaient leurs troncs. Des capucines grimpaient aux balcons
vermoulus. Au rebord des croisées s’épanouissaient des géraniums.
Comme Régine s’avançait dans cet enclos, où la pauvreté se parait
d’une poésie âpre, une femme sortit d’une porte au-dessus de laquelle se
lisait le mot : CONCIERGE.
— « Ah ! voilà longtemps que nous n’avions vu madame la marquise.
»
Cette femme était jeune encore, malgré son teint plombé, plaqué aux
pommettes de deux taches rouges. Un enfant languissant, aux fines
boucles de soie pâle, se blottissait contre son épaule.
— « Chut !... ma bonne Renaud. Vous savez bien qu’il n’y a pas de
marquise ici. Je suis Régine, votre amie... madame Régine, si vous
voulez. Et ce mignon, il ne va toujours pas ?
— Il ne cesse pas de tousser, madame. Le médecin de l’hospice dit,
comme ça, qu’il faudrait l’envoyer à Berck-sur-Mer. Mais il ne m’a
jamais quittée, le pauvre gosse. Un enfant que j’ai nourri moi-même,
c'est-il pas malheureux ? Quand l’aîné, qui n’a eu que le biberon, se
porte comme un charme.
— C’est bien parce qu’elle l’a nourri elle-même, » expliquait Régine
à Claire quand elles eurent fait quelques pas. « Cette pauvre femme est
fille d’alcoolique et tuberculeuse. Elle ne connaît pas son état, et
elle a donné sa maladie à ce petit-là, tandis que l’aîné, élevé à la
campagne... »
Mais la concierge les rappelait.
— « Madame !...madame !...
— Quoi donc, ma bonne Renaud ?
— Est-ce que ces dames vont d’abord chez les Fauvettes, ou bien au
Patronage ?
— D’abord chez ces dames Cardevel. Pourquoi ?...
— Parce que, dans ce cas, j’irai prévenir mam’zelle Roseline.
— Elle n’est donc pas à son atelier, Roseline ?
— Non, madame. C’est la morte-saison. Il n’y a pas d’ouvrage.
— Ah ! Et où est-elle ?... »
La rougeur maladive qui marbrait les joues de la concierge sembla
s’étendre. Elle répondit :
— « Chez la bourgeoise du n° 8. Madame sait bien.
— Ah ! oui... Cette jeune femme si intéressante, mais si fière, que
je n’ai pu voir encore... madame d’Occana.
— D’Occana, en deux mots ?... » questionna Claire.
— « Avec la particule... oui.
— C’est un nom corse. Et ancien, je crois. Comment, avec un nom
pareil, vient-on échouer rue de l’Épée-de-Bois ?...
— Ah ! madame... C’est une histoire comme dans les romans, »
intervint la concierge. « Une demoiselle de bonne famille, qui a été
enlevée par un grand seigneur étranger. Elle dit qu’elle est mariée avec
lui, mais, pour moi, je ne crois pas. Il n’envoie guère d’argent, et,
quand il vient voir son fils, il se glisse en rasant les murailles, avec
le col de son pardessus relevé. Renaud, mon homme, et moi, nous n’avons
quasiment jamais vu sa figure.
— Il y a un enfant ?... » demandait Claire, intéressée.
— « Oui, un chérubin de cinq ans, beau comme les amours.
— Et alors, cette madame d’Occana, elle n’a rien... De quoi vit-elle
?
— Comme qui dirait de l’air du temps, ma bonne dame. Ça n’a pas de
métier, ça ne sait pas faire œuvre de ses doigts, et ça ne veut pas se
séparer de son gosse pendant une heure. Alors, quoi ?... Et fiérotte
avec ça, faut voir. Elle sait que madame la marquise est une Providence
du bon Dieu. Eh bien, elle n’a jamais voulu la recevoir, tant elle
craint qu’on n’essaie de lui faire la charité. »
Comme Régine s’écartait de quelques pas, pour parler à une personne
en toilette modeste et sombre, qui venait d’entrer dans la cour, rien ne
risquait d’arrêter le bavardage de la concierge. Son anecdote romanesque
séduisait l’imagination de Mme
Varouze, pour qui l’amour était la seule chose au monde qui valût la
peine qu’on s’en préoccupât.
Cette expédition dans un milieu misérable, entreprise pour plaire à
sa nouvelle amie, mais sans grand intérêt pour les perspectives
humanitaires de Régine, commençait à captiver Claire, puisque des
parfums de passion flottaient parmi ces rudes et tristes choses, non
moins brûlants que dans les milieux raffinés où s’étiolent les âmes
incomprises. Elle allait bientôt se rendre compte, cette sentimentale
affolée, que ses tristesses, et les ingénieux tourments des mondaines,
ses pareilles, ne sont pas le douloureux privilège des créatures
d’exception, mais que tous les cœurs saignent et crient ou bien se
grisent divinement par la magie de l’amour, sous la cotonnade ou le
tricot de laine, comme sous la batiste et le drap fin.
— « Justement, ma bonne dame, » expliquait
Mme Renaud, la portière, — tout
en tapotant doucement le dos de son pâle bébé, que secouait une quinte
de toux, — « justement, je voulais toucher deux mots de ça à madame la
marquise... rapport à cette petite madame d’Occana. Y a Montier, le
maréchal, que madame la marquise connaît bien... Elle y a assez aidé
l’année dernière, quand il s’a trouvé veuf avec ses deux jumelles, — un
brave homme tout plein, et qui se tire coquettement d’affaire, car il ne
sait pas ce que c’est que de boire, — eh bien ! il en a la tête tournée,
de la d’Occana, et ça se comprend : une jolie brunette... tout à fait
une dame, quoi !... Il en fera un malheur, c’t’homme-là, si elle ne veut
pas de lui.
— Mais puisqu’elle est mariée ? » observa
Mme Varouze.
La Renaud haussa les épaules, indiquant par là qu’elle en doutait
fort.
— « Et puis, quand même...» chuchota-t-elle, baissant la voix et
jetant un coup d’œil du côté de Régine, qui causait toujours avec la
nouvelle venue. « Je ne dirais pas ça devant madame la marquise, qu’est
un ange innocent comme lorsqu’elle venait nous voir avec sa femme de
chambre, la Mélina, étant demoiselle... Mais vous, madame, son aînée
pour sûr, vous savez peut-être ce que c’est que la vie. Comprenez-vous
qu’une mère laisse dépérir son enfant quand elle a un voisin, la crème
des hommes, qui ne demanderait pas mieux que de faire bouillir leur
marmite ? Cristi ! si mon Renaud manquait un seul jour de donner la
pâtée à mes mioches, je ne regarderais pas d’où elle me vient, pourvu
que les petits aient leur comptant. Et pourtant je suis une honnête
femme, et pas portée à écouter les fariboles. Si Renaud me trompe, je
m’en moque, et je ne le lui rendrai pas. Mais le pain des moutards, ça,
c’est sacré.
— Cependant, » fit Claire, « vous ne voudriez pas que madame de
Malboise ?...
— Ce que je voudrais, ma bonne dame, c’est que madame la marquise
tâche de savoir si la d’Occana est réellement mariée. Parce que, si elle
ne l’est pas, on l’amènerait peut-être à épouser Montier.
— Comment cela ? Si c’est une personne distinguée, elle se trouve
trop au-dessus d’un maréchal ferrant.
— Oh ! madame, un si beau gaillard, et si brave homme, et amoureux à
décrocher, pour elle, les étoiles !... Faut l’entendre !... Faut le voir
!... Ou alors, que madame la marquise le raisonne... Parce que j’ai peur
d’une vilaine histoire quand le soi-disant mari viendra voir sa femme et
son enfant. Il est vrai que ses visites sont si rares... et qu’il se
faufile si sournoisement, ce particulier-là... »
Cependant, Régine se tournait pour appeler Claire.
— « Venez donc, que je vous présente mademoiselle de Ribors. Une de
ces grandes dévouées dont je vous parlais l’autre jour, qui sont venues
s’établir ici, dans ce quartier, pour vivre de la vie du peuple et
prêter aux pauvres une aide vraiment fraternelle. »
Mme Varouze considérait la
vieille fille avec plus d’étonnement que d’admiration. L’existence
adoptée par Mlle de Ribors lui
paraissait trop en dehors de ce qu’elle pouvait concevoir. Qu’on fit la
charité, parfait. Même qu’on allât visiter les indigents, c’était dans
l’ordre des choses. Mais renoncer à son rang dans le monde, à ses
relations de courtoisie et d’élégance, à ses fréquentations de bonne
compagnie, à son luxe, à ses toilettes, pour ne plus voir que des
milieux lugubres et des êtres grossiers, pour respirer une atmosphère
d’ignorance, de misère, de vice, et mettre la main à des besognes viles,
voilà ce que ne pouvait admettre une âme délicate. Cela dépassait le
devoir et touchait au détraquement, à l’aberration.
Il est vrai que Mlle de
Ribors avait peut-être des raisons personnelles pour s’exiler des
salons, où elle devait sentir plus qu’ailleurs une disgrâce physique
touchant à l’infirmité. C’était une haute créature, aux traits
hommasses, taillés comme à coups de serpe, avec un grand nez, une grande
bouche, de petits yeux ternes sous des sourcils en broussaille, des
cheveux rudes et grisonnants, dont les mèches rebelles s’échappaient
d’une petite capote en tulle noir, ornée de violettes à soixante-cinq
centimes le piquet.
Dans les prunelles inégalement enchâssées, mais si expressives, de
Mme Varouze, l’étrange personne
lut un peu de stupeur.
— « J’ai l’air d’un croquemitaine, d’une fée Carabosse, n’est-ce pas
? » demanda-t-elle avec un large sourire.
Sa voix n’était pas plus harmonieuse que sa physionomie. Le timbre en
était rauque, et les syllabes gargouillaient sur sa langue comme entre
des cailloux.
— « Mademoiselle de Ribors est une sainte, » affirma Régine d’un ton
pénétré.
Mais comme Claire essayait, sans conviction, de faire chorus, un gros
rire éclata sous la capote aux violettes.
 — «Voilà Madame qui me prendrait pour une bonne toquée plutôt que
pour une sainte. Il y a de cela. Et c’est tout de même plus simple
encore. J’ai tant vu les femmes du monde s’ennuyer, et surtout elles
m’ennuyaient tant, que j’ai cherché à quel usage plus amusant que leurs
distractions lamentables je pourrais bien employer tout le temps et le
peu d’argent dont je disposerai jusqu’à ma mort. Trop laide pour me
marier, je me serais dévoré le cœur à regarder le bonheur des autres.
C’est par égoïsme que je suis venue m’installer parmi ceux qui vivent du
mauvais côté de la vie. Pour eux, je suis une heureuse... Alors, je n’ai
aucune difficulté à en être une pour moi-même. »
La sincérité, la profondeur de ces mots, touchèrent
Mme Varouze. Et elle fut tout à
fait gagnée par la noble expression qui embellit le disgracieux
visage.
— « Du moins, » continuait l’originale vieille fille, « j ai atteint
l’un de mes buts. Je n’ai plus la corvée des visites mondaines. Aucune
de mes anciennes connaissances ne vient me voir à mon petit entresol de
la rue Pestalozzi. Peut-être craignent-elles d’y rencontrer mes amis les
chiffonniers de Mouffetard. J’aurais commis des crimes que je ne serais
pas davantage mise au ban de la bonne société.
— Vous devez vous sentir quelquefois bien seule ? » observa
Mme Varouze.
— « Seule !... Avec toute ma grande famille ouvrière !... Vous n’y
pensez pas ! Mais, de mon monde, — puisque tel est le mot, — nous sommes
plusieurs qui menons la même existence, qui, sommes venues nous établir
dans ce quartier, comme autrefois on entrait au couvent, par horreur de
la vanité, du factice, du convenu, et par goût de la souffrance humaine.
Mes compagnes, veuves ou filles, y ont plus de mérite que moi. Certaines
sont plus riches, et toutes sont plus jolies. Ce n’est pas difficile, »
ajouta Mlle de Ribors avec son
large rire. « Et nous aurons une reine de beauté, quand Régine de
Malboise sera des nôtres.
— Quoi ! vous songeriez ?... » balbutia Claire en se tournant vers
son amie.
Celle-ci inclina rêveusement la tête.
— « Oh ! vous quitteriez votre père ?...»
Une onde de tristesse noya le ravissant visage de la vierge veuve.
Elle n’avait plus d’illusion sur le vieillard libertin. Elle savait
qu’il avait apporté la débauche auprès d’elle, dans sa propre maison, et
précipité, sinon causé, la chute d’une pauvre fille qu’elle aimait,
regrettait, et dont la destinée lui oppressait le cœur.
— « Quoi ! » dit encore Claire, « belle comme vous êtes, vous
renonceriez à l’amour ?
— L’amour qui ne me suivrait pas parmi les pauvres serait un bien
pauvre amour, » riposta Régine avec une gravité joyeuse.
— « Mais quelle fortune suffirait ?... » s’exclama encore
Mme Varouze. « On ne peut pas
faire l’aumône indéfiniment.
— Nous ne sommes pas ici pour faire l’aumône. Nous l’évitons, nous la
transformons, » dit Mlle de
Ribors. « Elle est contraire à la dignité humaine. Et c’est le sentiment
de leur dignité que nous voulons rendre avant tout aux méprisés de la
terre.
— Mais quelle est donc votre œuvre ? » questionna Claire,
abasourdie.
— « Venez... vous vous en rendrez compte. Aussi bien nous n’avons pas
de temps à perdre.
Elles firent quelques pas dans la cour. Un grand silence lumineux y
régnait, que rendait plus profond les coups lointains du marteau de
Montier, le maréchal, tombant sur l’enclume, et la fanfare intermittente
d’un coq.
— « On voit bien que c’est jeudi. Tous les mioches, petits et grands,
sont au Patronage. Pas un seul qui s’attarde à polissonner dehors, »dit
la vieille demoiselle.
— « Où est-il, le Patronage ? » demanda Claire. « Et qu’est-ce qu’on
y fait ?
— Tout à l’heure... Vous êtes trop pressée, » dit en riant Régine. «
Nous laisserons mademoiselle de Ribors nous y précéder, car, pour
l’instant, je vous emmène chez madame d’Occana. Tant pis si elle me
reçoit mal, cette mystérieuse personne !... Vous avez entendu que
Roseline Cardevel, une de mes fauvettes, est chez elle en ce moment...
Et j’ai mes raisons pour craindre...
— Une fauvette ! » s’exclama Claire. « Voilà déjà plusieurs fois que
vous appelez ainsi les parentes de votre Mélina. Pourquoi donc ?
— Tenez, » dit Régine en s’arrêtant, un doigt à la bouche. « Le
hasard va vous renseigner. »
Toutes deux venaient d’atteindre l’angle d’un de ces amas de
constructions biscornues qui mettaient dans l’immense cour une ville
minuscule avec ses carrefours et ses ruelles. D’une maisonnette qui,
maintenant, leur faisait face, à deux pas, un chant jaillit par une
croisée ouverte. C’était une romance banale, à la ritournelle pleurarde,
mais qui prenait, par l’accord et le charme de deux voix féminines, une
grâce pénétrante. L’une des deux voix était vieille, mais expressive et
juste dans sa sonorité grêle. L’autre, jeune, cristalline et
fraîche.
— « Ça, » dit Régine, « c’est la grand’mère et la sœur infirme. Mais
l’autre sœur, Roseline, a une plus jolie voix encore. C’est pour cela
que, dans le quartier Mouffetard, on les a surnommées les Fauvettes » .
Tenez, les enfants de la cour ont même crayonné le mot sur leur
porte.
En effet, l’inscription apparaissait à la craie sur l’enduit sombre
et écaillé du bois.
Après un coup léger, Mme de
Malboise, sans attendre, souleva le loquet et entra.
On ne pouvait imaginer quelque chose de plus pauvre, mais aussi de
plus propre, que cet étroit logis. Il se composait de deux pièces, dont
on apercevait en partie la seconde par une porte ouverte, et des plus
sommairement meublées. Quatre femmes vivaient là-dedans : la grand’mère,
la mère et les deux sœurs de Mélina. Sur les quatre, la plus vieille,
presque aveugle et toute cassée, ne gagnait rien. La plus jeune, aux
jambes atrophiées, éternellement assise devant l’unique table ronde,
exerçait un de ces chétifs métiers presque enfantins et très peu
lucratifs qui procurent quelques miettes de pain pour des heures de
patience fastidieuse. Elle faisait des petites boîtes pour des
pharmaciens du voisinage.
Quand ces dames entrèrent, elle était, comme toujours, à la besogne.
Installée dans un fauteuil — cadeau de Régine, — soutenue par un
arrangement compliqué de coussins recouverts de simple percaline, mais
gais à l’œil par leurs vives couleurs, Charlotte Cardevel faisait
voltiger ses mains agiles parmi des lamelles de carton et des pots de
colle, des papiers éclatants et vernissés, des étiquettes et des règles
courbes.
C’était une fille de dix-huit ans, qui en paraissait quinze. Elle
avait les traits piquants de Mélina, mais sans l’éclat, la vitalité
chaude, qui leur donnait tant de séduction chez son aînée. Ce type de
faubourienne, à la frimousse chiffonnée, aux grands yeux hardis, au nez
retroussé, à la bouche trop fendue, n’atteignait à la beauté chez Mélina
que par la splendeur du teint, la vivacité des prunelles, l’abondance de
la chevelure, la pourpre fraîcheur des lèvres. Ici, tout cela était
languissant, affadi et comme déteint. La seule grâce consistait dans le
profond regard et les gestes adroits de la petite ouvrière infirme.
Sa joie en apercevant Mme de
Malboise la transfigura un instant, pendant que la vieille grand’mère,
de ses pauvres yeux presque éteints, tâchait de distinguer les
visiteuses.
— « C’est madame Régine, grand’maman, » dit Charlotte... « Avec une
dame.
— Avec une amie à vous, » fit aimablement Claire. « La marquise m’a
si souvent parlé de votre famille !...
— Comment va votre mère, Lolotte ? » demanda Régine.
— « Pas très bien, » répondit la jeune fille. « Elle ne peut se
consoler, madame... Son chagrin la mine. Et le travail commence à lui
être dur, car elle va sur ses cinquante ans.
— De quel chagrin parlez-vous, mon enfant ?... Avez-vous eu un deuil,
récemment ? » questionna Mme
Varouze, qui voulait s’intéresser.
Trop tard, elle remarqua que Régine lui faisait des signes. Et la
mémoire lui revint, elle comprit sa maladresse, quand elle entendit
l’âpre réponse de la grand’mère :
— « Pire qu’un deuil, madame. Nous avons perdu l’une de nos filles,
mais plus perdue que si elle était sous la terre. »
Un tremblement agita les doigts de l’infirme au milieu des petites
boîtes rondes ou carrées.
— « Grand’maman !... » implora-t-elle, « Mélina peut nous
revenir.
— Je te défends de prononcer ce nom ! » cria la vieille. « Tu sais
bien qu’on ne le connaît plus ici. »
Régine, très pâle, avec un sentiment de responsabilité qui lui
serrait le cœur, détourna 1a conversation :
— « Alors, l’ouvrage commence à lasser l’énergie de votre admirable
mère, Lolotte ? Ah ! elle a tant travaillé dans sa vie !
— Que fait-elle ? ... » demanda
Mme Varouze.
— « Des fleurs artificielles, » répondit Charlotte.
— « Elle est employée dans une fabrique, » expliqua
Mme de Malboise... « Une
fabrique de fleurs communes, des fleurs en papier ou en percale pour les
églises, les couronnes mortuaires bon marché. Elle est monteuse de
roses. Et on la paie à la douzaine... trente centimes. Elle peut monter
quatre à cinq douzaines de roses par jour, en travaillant dix heures.
Cela lui fait un gain quotidien de vingt-cinq à trente sous.
— Ce n’est pas un fameux métier.
— Madame Cardevel n’en connaît pas d’autre. Elle a été élevée dans le
commerce, et a hérité d’un petit fonds de mercerie, qu’elle faisait bien
marcher. Mais son mari mangeait tout, et a provoqué la faillite. Elle
s’est trouvée un jour sur le pavé avec sa mère déjà presque aveugle et
trois fillettes, dont une infirme. Le mari s’éclipsa. Ce fut un moment
de détresse telle, que les pauvres femmes perdirent courage. Elles
allumèrent un réchaud de charbon. N’est-ce pas, grand’maman Joubert ? »
ajouta Régine, s’adressant à la vieille femme.
— « Oui, » confirma celle-ci. « Nous avions prévenu les enfants, qui
acceptaient. Roseline disait : « On sera comme quand on dort, pas
grand’mère ? C’est si bon de dormir ! On ne sent pas qu’on a faim. » Et
j’entends toujours Mélina... »
Elle s’interrompit. Ce nom, qu’elle voulait bannir par son antique
honnêteté sans compromission, voilà qu’il lui échappait dans
l’attendrissement du souvenir. Charlotte fit un mouvement. La vieille
hésita, puis poursuivit :
— « Allons, je l’ai nommée... Mais aussi, ce que ça remue le cœur de
penser à ça ! Si je ne la maudis pas tout à fait, la malheureuse, c’est
que j’entends encore sa petite voix de gosseline (elle avait treize
ans...) qui disait à sa mère, chaque soir : « Ça n’est pas pour cette
nuit encore, dis, petite mère ?... Promets-moi de ne pas nous faire
mourir sans me prévenir avant, moi qui suis la plus grande, pour que je
puisse te dire adieu... »
La voix de l’aïeule se brisa. Régine prit la parole :
— « Il y aura de la miséricorde pour celle qui a traversé des heures
si sombres.
— Quelle miséricorde ?... » reprit farouchement la grand’mère. « La
Providence n’a-t-elle pas fait pour nous un miracle en vous envoyant sur
notre chemin, madame la marquise ? Vous, alors une toute petite fille,
une enfant du bon Dieu qui nous avez sauvées. Vous avez pris Mélina
auprès de vous, et, par son intermédiaire, sous prétexte de cadeaux ou
de gages, vous nous avez donné du pain. Envers vous, elle est
criminelle, la misérable...
— Non, non !... » cria Régine, car elle songeait quel fut le
séducteur.
— « Ah ! d’excuse, elle n’en a qu’une, » marmotta la vieille femme, «
c’est, dans les veines, le sang de son gredin de père... » Et elle
grommela plus bas encore : « Voilà bien ce qui me fait peur pour les
autres. »
L’infirme avait entendu, —probablement par l’accoutumance d’une
phrase qui ne la frappait pas pour la première fois. Elle eut un sourire
d’ironie résignée :
— « Oh ! moi, du moins, je suis a l’abri de la tentation.
— Pauvre petite !... » s’apitoya Claire, plus sensible à l’isolement
du cœur qu’au dénuement matériel.
— « Ne me plaignez pas, madame, » fit Charlotte. « Je vois quel piège
est l’amour pour nous autres, pauvres filles. Notre aînée en connaît la
honte, et notre cadette, la douleur. Roseline pleure, la nuit, contre
mon épaule, quand mère et grand’mère sont endormies.
— Croyez-vous que les femmes riches ne connaissent pas ces larmes-là
?... » s’écria Claire d’un ton exalté, tandis qu’une flamme passait dans
ses yeux inégaux.
Cependant, Mme de Malboise
avait tressailli.
— « Roseline... Il faut que nous allions la chercher, vous savez,
Claire, chez madame d’Occana. Ce voisinage pour elle ne me dit rien qui
vaille.
— Attendez, » dit Mme Varouze
en lui touchant le bras comme elles allaient franchir la porte.
La femme du chef de cabinet ministériel s’était munie de monnaie. Son
élégant réticule en maroquin clouté d’or se gonflait de pièces d’argent
et même de louis. Elle voulait laisser quelque chose sur l’humble
table.
— « Ne faites pas cela... Vous les blesseriez, » chuchota Régine.
— « Ne puis-je leur acheter, leur commander un petit travail ?...
J’ai remarqué que la grand’mère tricote des bas. »
La vieille aveugle, avec sa finesse d’ouïe suppléant au regard
éteint, saisit le mot au vol.
— « Madame, ce sont des bas de grosse laine. Les enfants de bourgeois
n’en portent pas de pareils.
— Qui donc vous les achète, ma bonne ?
— On ne me les achète pas toujours... Pourvu qu’on me fournisse la
laine, je ne réclame pas souvent les quatre sous de façon. Il y a tant
de petits qui vont pieds nus, même en hiver, dans notre cité de
l’Épée-de-Bois.
— Comment !... Privée de tout, vous trouvez moyen d’aider les autres
?...
— Pourquoi pas ? Je ne suis bonne qu’à tricoter, avec mes pauvres
yeux, quand j’ai fait le ménage de mes filles. Et il n’est pas long à
faire, ajouta l’aïeule avec un geste de sa main ridée, désignant les
chambres.
L’une, encombrée des deux lits où ces femmes couchaient quatre, et
l’autre, avec la table et le fauteuil de l’infirme, le petit poêle,
quelques chaises, des tablettes de bois où luisaient des ustensiles de
cuisine bien astiqués, présentaient dans leur propreté rigoureuse, le
plus stricte résumé des choses nécessaires à la vie.
— « Ne peut-on leur offrir quelque meuble, de gentils rideaux, un
buffet ? » demanda encore Claire, cette fois sans songer même à baisser
la voix.
— « Non, merci, madame. Notre père, qui est chez lui ici, bien qu’il
n’y vienne guère, nous l’enlèverait pour aller le vendre, » prononça
Charlotte, d’une voix changée, pleine d’amertume.
Puis, comme Mme Varouze
questionnait des yeux Régine, qui haussait tristement les épaules,
l’infirme se rappela que sa mère, prévoyant la visite de
Mme de Malboise, reviendrait
plus tôt cet après-midi de son travail.
— « Maman a dit, madame, qu’elle désirait vous faire une
communication très importante.
— Je repasserai par ici quand je sortirai du Patronage, » promit
Régine. « À tout à l’heure. »
Lorsque les deux visiteuses se trouvèrent dehors, dans la cour, elles
échangèrent un regard. Il y avait une interrogation dans celui de la
jeune marquise, et, dans l’autre, un étonnement songeur.
Mme Varouze murmura :
— « Je commence à comprendre... En dehors de la charité proprement
dite, trop souvent offensante et lointaine, il peut y avoir un contact
entre les classes, où tout le profit ne serait pas pour la plus
pauvre.
—Verriez-vous déjà l’existence sous un aspect nouveau ? » demanda son
amie.
— « Oui... Mais peut-être ai-je le cœur malade au delà de toute
guérison ?... » soupira la femme d’André, en un retour qu’elle
n’expliqua pas, sur sa désespérance intime.
— « Bah ! vous n’avez encore entrevu que des misères féminines, qui
attisent la vôtre. Quant vous aurez constaté d’autres fléaux, comme
l’alcoolisme chez les hommes, et la captation politique des esprits par
tous les vendeurs de mensonges, vous oublierez l’égoïsme des baisers
perdus... vous vous passionnerez pour l’œuvre entreprise ici, sur un
pied si modeste, et que je rêve si grande : la mise en commun, non pas
des richesses, mais des âmes, des espérances, des bonnes volontés
humaines. »
Régine s’animait. Jusqu’à présent, elle avait donné très peu
d’explications à Claire. Mais quand elle aperçut une longue façade
ressemblant à un mur de fabrique, percée de verrières égales, et servant
de fond à la vaste cour, elle fut saisie d’une émotion.
Claire lut tout haut l’inscription surmontant une porte :
 
PATRONAGE DE L’ÉPÉE-DE-BOIS
 
— « Je n’aime pas le mot de « Patronage » , dit Régine. « Il éveille
des idées de protection, de hiérarchie féodale. Je le remplacerai par
celui de : CERCLE FRATERNEL, quand j’aurai fait bâtir l’édifice auquel
je consacrerai en partie la fortune de monsieur de Malboise. »
Ce Patronage — avec son installation provisoire dans une baraque
construite jadis pour des ateliers industriels, et qui menaçait ruine, —
formait une sorte d’académie populaire, à la fois casino, gymnase,
maison de conférences, bibliothèque, cabinet de consultations
juridiques, et conservatoire. Des gens du monde y apportaient avec un
peu, très peu, d’argent, beaucoup de temps et surtout d’activité
joyeuse. On y faisait des cours, des causeries, des représentations
théâtrales. On y organisait aussi des jeux athlétiques ou intellectuels.
Des hommes et des femmes, célèbres dans les sciences ou les arts,
venaient à des heures fixes, et chacun plusieurs fois par mois,
instruire ou distraire des travailleurs accablés sous le faix de
l’effort et de la misère, qu’ils arrachaient un instant à la sombre
monotonie des préoccupations matérielles et qu’ils appelaient:
« Camarades ».
— « Voyez-vous, » disait Régine à
Mme Varouze, « ce que nous nous
appliquons à faire, c’est ôter de cette entreprise toute idée de
condescendance, de prêcherie ou de propagande. Les organisateurs ont
l’air de prendre autant de plaisir que les assistants. Nous n’exerçons
un peu d’autorité que sur les enfants, à qui sont consacrés le jeudi et
le dimanche. Les soirées appartiennent aux adultes. Deux sujets sont
interdits : la religion et la politique.
— Mais le but exact ? » demanda Claire.
— « Remplacer le cabaret, combattre l’alcoolisme, père de la
tuberculose, de l’instinct criminel et de la folie. Inspirer au peuple
le sentiment de la dignité humaine, le goût des jouissances relevées, de
l’élégance relative, en soi et autour de soi. Non pas le désir absurde
du faux luxe, mais le souci d’un intérieur bien tenu, avec quelques
rudiments artistiques dans l’arrangement du logis. L’ouvrier prendra
l'horreur des tavernes puantes, du rêve grossier de l’ivresse quand il
aura des éléments d’illusion plus raffinée. N’est-ce pas juste de
l’abreuver aux sources délicieuses d’idéal que nous devons à nos loisirs
et que lui, courbé sous les exigences du travail n’a pas le temps de se
créer ? N’est-ce pas aussi généreux de lui ouvrir notre esprit, notre
cœur et notre imagination, que notre bourse ?...
— Ah ! » dit Claire, « c’est très beau. Mais à quoi répond une seule
maison de ce genre, dans un des quartiers les plus pauvres et les plus
populeux de Paris ?... La tentative est tellement insignifiante qu’elle
en paraît dérisoire.
— À chaque jour suffit sa peine, et à chaque être sa tâche, »
répondit doucement Régine. « Si nous avons persuadé à cent ouvriers
seulement de renoncer à l’alcool, nous avons sauvé leurs enfants et
leurs petits-enfants jusqu'à plusieurs générations, du rachitisme, du
nervosisme et de la tuberculose. Calculez quel nombre de citoyens
vigoureux nous rendons à la Patrie. Et si ces ouvriers se sentent nos
égaux en dignité humaine, parfois nos supérieurs en mérite, de notre
propre aveu, ils seront moins accessibles à l’envie dégradante, comme
aux suggestions malsaines des utopistes qui les égarent.
— Et ils ne menaceront plus la société bourgeoise. Savez-vous qu’un
sceptique verrait dans votre propagande humanitaire le bout de l’oreille
de l’intérêt ? » objecta Mme
Varouze avec malice.
— « Où est le mal ? Pourquoi ne pas assurer sa maison contre
l’incendie, sous prétexte que les incendiaires possibles y occupent les
combles ? Le peuple a de telles armes, par les syndicats et les grèves,
qu’il ne peut plus guère être exploité, et que les révolutions lui
seraient plus nuisibles qu’utiles. Mais il faut lui enseigner la
différence entre une grève économique, dont il profite, et une grève
politique, dont il pâtit. Les ouvriers anglais savent bien cela. L’un
d’eux est venu raconter ses expériences à nos camarades du Patronage.
C’était Hugues, mon cousin, qui, ce soir-là, faisait l’interprète, et
traduisait pour l’auditoire. »
Au nom de Hugues, une émotion à la fois douloureuse et exquise
empourpra légèrement le visage de Régine. Son amie s’exclamait :
— « Vous n’avez que vingt ans. Ce n’est pas vous qui avez inventé
tout cela ?
— Oh ! non... Je n’ai fait que m’enthousiasmer pour une œuvre déjà
créée. J’y consacrerai maintenant toutes les forces inutilisées de mon
cœur et la fortune qui m’est laissée. Dans un instant, je vous ferai
connaître les vraies fondatrices du Patronage. Ce sont d’admirables et
étranges personnes... Mais, c’est ici, je pense, que demeure madame
d’Occana.
 

 
XV DOUBLE ROMAN
 
Régine et Claire se trouvaient maintenant devant la plus attrayante
maisonnette de cette misérable cité. Non pas que la frêle construction,
faite de si vieux matériaux qu’elle n’avait jamais été neuve, offrît un
aspect architectural... Mais un léger balcon de bois surmontant
l’escalier extérieur, et tout enveloppé par de larges feuilles
d’aristoloche et des guirlandes fleuries de capucines, donnait à la
masure écrasée dans un amas de sombres et pullulantes murailles, une
grâce de nid champêtre.
Un petit garçon de cinq à six ans, brun, joli et blême comme un
Jean-Baptiste anémique, sous une ravissante chevelure noire toute
bouclée, sortait à l’instant sur ce balcon.
— « Le fils de cette mystérieuse madame d’Occana. Vous voyez, elle ne
l’envoie pas au Patronage. Elle ne veut pas qu’il fraye avec les petits
du peuple, » murmura Régine. Puis, tout haut, s’adressant à l’enfant : —
« Est-ce que votre maman est chez elle, mon petit ami ? »
Il fixa sur les visiteuses un éblouissant regard de jais, plein d’une
gravité fière, ne répondit pas, et rentra dans la maison.
À l’une des étroites fenêtres, un rideau blanc se souleva. Quelqu’un
examinait les étrangères.
Une minute passa. Puis, sur le balcon, une jeune fille parut, qui,
dégringolant les marches, s’élança au-devant de la marquise.
— « Oh ! madame Régine, je vous demande bien pardon. Madame d’Occana
est si sauvage !... Cependant je lui ai persuadé de vous recevoir.
— On m’a dit que vous étiez chez elle, Roseline, » fit, un peu
froidement, Mme de Malboise.
La sœur cadette de Mélina, déjà troublée, rougit sous l’inquisition
des magnétiques yeux bleus.
Elle aussi ressemblait à son aînée, mais avec plus de finesse et de
fraîcheur que l’infirme. Des trois sœurs, elle paraissait la plus
subtilement pétrie de corps et d’âme. Moins grande, moins éclatante que
la maîtresse d’Almado, elle portait sur son visage et dans toute sa
personne un charme modeste, avoisinant la distinction, dont l’autre
était si totalement dépourvue.
Mme de Malboise reprit :
— « Oui, j’ai su, Roseline, que vous étiez chez madame d’Occana. Mais
d’après certains indices, j’ai supposé que vous n’y étiez pas seule avec
elle. Me suis-je trompée ?
— Non, madame, » dit la jeune fille avec franchise, tout en
rougissant plus encore. « J’ai autorisé mon fiancé à venir m’y
retrouver. Si vous permettez, nous vous le présenterons. Madame d’Occana
vous expliquera...
— Votre fiancé ?... » répéta Régine, avec un blâme triste dans la
voix, « Vous ne devez pas appeler ainsi ce jeune homme, ma pauvre
enfant, car vous savez bien que ce mariage est impossible.
— Si notre mariage est impossible, nous mourrons ensemble, » déclara
tranquillement la petite ouvrière.
— « On dit cela... » murmura la vierge veuve avec une incrédulité
voulue, masquant sa mélancolie secrète.
— « Et on le fait, » affirma Claire, toute remuée par l’idylle
entrevue.
Régine protesta doucement. Il ne fallait pas pousser à bout la folie
de ces jeunes gens. Elle savait bien ce qui en était. Roseline aimait le
fils d’un papetier de la rue Monge, un des clients de sa sœur Charlotte,
qui fabriquait pour lui de ces petites boîtes, rondes ou rectangulaires,
destinées à contenir des plumes, des liens de caoutchouc, des pains à
cacheter. C’est en apportant une commande à l’infirme que Victor Saron
avait vu Roseline. Depuis cette première rencontre, le jeune homme
s’était toujours arrangé pour remplacer le garçon de magasin dans les
courses rue de l’Épée-de-Bois. Et il ne rapportait jamais chez lui
toutes les boites, ou bien il oubliait quelque chose, pour multiplier
ses visites. Presque un enfant encore quand il commença de courtiser la
jeune ouvrière, il allait tirer au sort, et il s’en fallait de quelques
mois qu’il eût l’âge de celle qu’il aimait. Son père, qui lui avait fait
faire des études et qui comptait lui léguer sa maison, — un superbe
magasin, à façade de marbre, incrusté de lettres dorées, — était entré
en fureur quand il avait appris l’inclination de Victor. « Une
mendiante, une traîne-savates de la rue de l’Épée-de-Bois ! » Cette
localité disait tout. Si la rue Mouffetard n’a pas dans Paris une
réputation d’élégance, la rue de l’Épée-de-Bois qui y donne, est
méprisée par la rue Mouffetard elle-même. En quel dédain devait-elle
être tenue par la rue Monge, et surtout par une papeterie représentant
l'aristocratie commerciale de cette voie majestueuse.
Tandis que Régine résumait la situation pour
Mme Varouze, dont les traits
souffreteux s’animaient d’une romanesque sympathie, les yeux de Roseline
se remplirent de larmes.
— « Oh ! madame, tout cela n’est rien... La pauvreté de ma famille,
la jeunesse de Victor... peut-être passerait-on sur de tels obstacles.
Je travaillerai, et il vieillira. Mais monsieur Saron a fait prendre des
renseignements sur mon père... Vous savez, » ajouta la pauvre enfant,
qui tremblait et baissa la tête, « il y a eu de la prison.
— Hélas !... » soupira Régine. « Cependant ce n’était pas pour des
délits graves...
— Oui, mais maintenant, le pire est arrivé... Et cela aussi, monsieur
Saron en a connaissance, » murmura Roseline.
— « Le pire ?... » interrogea machinalement Claire. Puis elle se
mordit la lèvre en se rappelant sa gaffe de tout à l’heure. Un coup
d’œil de Mme de Malboise
l’avertit. D’ailleurs la petite ouvrière ne contint plus son chagrin,
qui éclata, dans un brusque sanglot :
— « Il dit qu’un honnête homme n’épouse pas la sœur d’une Lina de
Cardeville !... Oh ! quelle horreur !... »
Elle cacha son visage de sa main droite, une menotte fine, piquée à
l’index de coups d’aiguille, car Roseline, étant modiste, cousait le
velours et la soie. La jeune marquise prit cette main.
— « Il faut renoncer à Victor, ma pauvre mignonne. Si vous l’aimez,
ayez le courage de le détacher de vous.
— Si ce n’était que cela, madame ! » s’écria vivement la jeune fille,
en redressant son gracieux visage mouillé de pleurs.
Les deux dames s’étonnèrent de son exclamation.
— « Oui, oui... » reprit-elle avec une sorte d’enthousiasme, « je
pourrais renoncer à lui, moi... Que je souffre, que je meure, quelle
importance cela aurait-il pourvu que j’aie rempli mon devoir, et surtout
pourvu qu’il soit heureux ?... Ah ! j’ai tout fait pour cela, madame...
Croyez-moi... je vous le jure ! Mais c’est lui qui ne veut pas en
entendre parler.
— Si tels sont vos sentiments sincères, vous êtes une vaillante et
noble fille, Roseline. Ne vous inquiétez pas du reste. Faites votre
devoir, comme vous dites, avec la ferme volonté de l’accomplir jusqu’au
bout. Ce garçon n’a que vingt ans... Il va partir pour le régiment. À
son âge trente-six mois sont trop longs pour la constance masculine.
L’oubli que vous lui souhaitez si généreusement viendra... »
À ce cruel mais nécessaire discours, la petite amoureuse ne fléchit
pas. Seulement elle fixait sur
Mme de Malboise un regard d’une
expression bien singulière.
— « Mais, au moins, m’avez-vous dit votre pensée, Roseline ? »
demanda la marquise, déconcertée par ce regard.
— « Oui, madame... je suis prête à n’importe quel sacrifice pour
Victor, même à le perdre. »
Toute son ardeur frémissante protestait de sa franchise. Pourtant la
même ombre bizarre flotta dans ses prunelles, d’un brun transparent et
ingénu.
— « Alors embrassez-moi, mignonne. Mon cœur est avec vous, » dit la
marquise. Et telle fut la suavité de son accent que, de nouveau,
Roseline pleura.
Mme Varouze, dont l’âme
passionnée vibrait à l’unisson de cette détresse d’amour, voulut aussi
embrasser la petite ouvrière. Elle venait d’apercevoir, à l’étreinte de
sœur dont Régine enveloppa cette humble fille, quels genres de trésors
son aristocratique amie apportait ici pour transformer la laideur
douloureuse d’un tel milieu.
Toute créature morale et sensible n’a pas de meilleure joie que la
tendresse, de plus saine atmosphère que le dévouement, de plus fort
stimulant que la fierté. La fleur de ces sentiments répand ses plus
pénétrants parfums parmi le peuple, chez les déshérités de ce monde, à
qui la beauté intérieure est d’autant plus nécessaire que le décor
extérieur de leur vie est plus âpre. Mais que d’âmes s’ignorent
elles-mêmes, ne sentent pas leur propre prix, ne trouvent pas d’écho à
leurs aspirations, sous la lourde main de la misère, dans la lutte pour
la vie, où surviennent de si accablantes défaites, parmi la grossièreté
des choses, et surtout dans le déprimant dédain où les tiennent des
êtres, souvent bien inférieurs, qui possèdent l’insolent privilège de
l’or ?... Faire entendre à de telles âmes leur langage, leur donner
conscience de leur grandeur, leur montrer que le haillon du pauvre est
souvent moins pitoyable que le cœur stérile du riche, et qu’une marquise
de Malboise s’honore en baisant la joue humide de pleurs dévoués d’une
Roseline Cardevel, c’était mieux que de distribuer des aumônes, surtout
quand le sacrifice d’une fortune devait suivre. C’était accomplir
l’œuvre la plus haute de la véritable fraternité humaine, une œuvre qui
n’est pas à la portée des assistances publiques ni de la charité d’État,
mais que les heureux, qui possèdent le loisir, peuvent seuls
entreprendre.
Les inégalités sociales ne sauraient disparaître, car elles sont
inhérentes aux conditions essentielles des sociétés humaines. Mais la
libération des esprits hors des préjugés, hors de la vanité ignoble,
fera plus que l’anéantissement désastreux des richesses pour le bonheur
et la dignité des hommes. Voilà ce qu’essayaient de réaliser dans le
quartier Mouffetard les gens du monde qui venaient partager avec les
ouvriers quelques joies de l’art et de l'intelligence, en les appelant
de ce beau nom : « Camarades. » Et cela, sans solliciter leurs suffrages
politiques, c’est-à-dire sans aucun intérêt personnel.
Du touchant spectacle que formaient les deux élégantes mondaines
embrassant la petite ouvrière désolée, on aurait pu croire que nul ne
fut témoin, car la scène se passait sans ostentation, dans un coin
retiré de la cour, à l’abri des feuillages retombant hors du balcon
rustique. Pourtant, de la chétive masure, des yeux observaient le
groupe. Et, sans doute, un cœur ombrageux et blessé s’émut jusqu’à
souhaiter quelque sympathie pareille, car le petit garçon à qui Régine
s’était adressée tout à l’heure sortit, vint à elle et lui dit, avec la
politesse d’un enfant très bien élevé :
— « Maman serait contente, madame, si vous vouliez bien entrer la
voir.
— Comment, mon mignon ! Mais avec grand plaisir, » s’écria
Mme de Malboise.
Claire s’empressa de la suivre. Enfin, elle allait donc voir cette
mystérieuse Mme d’Occana, une
grande dame déchue peut-être, qui apportait dans ce milieu grossier une
atmosphère d’aventure et d’amour.
Tout de suite, l’aspect du logis sembla transporter les visiteuses
loin de cette misérable cité de l’Épée-de-Bois, où les faces lépreuses
des maisons laissent deviner les intérieurs sordides. C’était
l’indigence encore, une indigence absolue. Mais ici vivaient des êtres
pour qui l’arrangement gracieux des plus humbles objets était un besoin
pour les yeux et une affirmation de respect vis-à-vis d’eux-mêmes. Cette
jeune mère et son petit garçon, dénués de tout, ne connaîtraient jamais
la négligence et l’abandon sur soi et autour de soi, qui rend la
pauvreté repoussante.
Régine, après avoir salué, s’écria en regardant autour d’elle :
— « Oh ! madame, si des fées telles que vous passaient quelquefois
dans les logements de nos amis les ouvriers, combien de ces braves gens
prendraient l’horreur du cabaret. Car le comptoir de zinc, si hideux et
poisseux sous le gaz, représente cependant le seul luxe pour eux. »
Denise d’Occana, une svelte et pâle créature, de vingt-huit à trente
ans, d’une figure si affinée, d une silhouette si frêle qu’on l’eut
prise pour la fée dont parlait Régine sans la sombre matérialité de sa
robe noire, expliqua de quels simples éléments se composait
l’ornementation de la pièce. Un papier uni au mur, collé par elle-même.
Des découpures d’un autre papier formant frise. Des rideaux, un tapis de
table de la plus commune étoffe, mais qui paraissait charmante par un
agencement de bandes d’une teinte différente cousues dessus en zigzags
bizarres. Quelques affiches artistiques. Des petits éventails et des
petits parasols japonais d’un sou, curieusement disposés. Des plantes
vertes sortant d’ingénieux cache-pot en carton et en rubans. Quelques
draperies de satinette aux dossiers des chaises communes. Si peu de
chose qu’on ne saurait le décrire, mais tant de goût et de netteté que
l’ensemble éveillait presque une idée de richesse. Telle était l’étroite
salle à manger où Mme d’Occana
reçut ses visiteuses. On devinait que la chambre, entrevue avec la
couchette de l’enfant près du lit de la mère, en des ombres bleutées de
mousseline, devait être à l’avenant.
Cependant, debout dans un angle de la pièce, un jeune homme
s’effaçait, après s’être incliné.
Roseline le présenta.
— « Victor Saron, » dit-elle, rougissante.
— « Madame la marquise, » fit ce jeune homme avec une bonne grâce
modeste, « je sais tout ce que vous doit Roseline, ma fiancée. Daignez
agréer ma reconnaissance avec la sienne, car mon cœur et le sien ne
seront jamais séparés. »
Mme de Malboise, étonnée,
resta une minute sans paroles. Une si tranquille décision émanait de
cette voix ferme, de cette juvénile loyauté, de cette physionomie
aimable, qu’elle sentit chanceler en elle-même les raisons de
renoncement données tout à l’heure à Roseline. Elle regarda
Mme d’Occana, comme avec un
regret d’avoir jugé suspecte sa protection donnée à l’idylle. Celle-ci
dut comprendre, car elle dit aussitôt :
— « Ces jeunes gens sont trop honnêtes pour se voir en secret. J’ai
consenti à les recevoir ensemble, parce que j’ai trouvé tout à leur
honneur la demande qu’ils m’en faisaient.
— Si nous nous donnions un rendez-vous hors de chez elle, » reprit
Victor, « madame d’Occana sait bien ce que nous y ferions. »
Son sourire rappelait le regard étrange de Roseline un instant
auparavant. Mais Denise d’Occana lui imposa silence.
— « Ne revenez pas sur cette folie... Et soyez sûr que votre menace
insensée n’était pour rien dans ma complaisance à vous réunir. Vous avez
trop de cœur tous les deux pour en arriver à une détermination si
coupable. »
Elle affirmait comme quelqu’un qui veut se rassurer soi-même. Et
Régine remarqua qu’elle lui envoyait des paupières un imperceptible
signe. Aussi s’empressa-t-elle de la suivre quand, sous un prétexte, la
maîtresse du logis l’emmena dans la chambre aux mousselines
bleutées.
Mme Varouze restait avec les
amoureux, qu’elle accabla d’encouragements et de questions.
Quant au petit garçon qui ressemblait à un Jean-Baptiste trop
délicat, et qu’on appelait Michel, il restait attaché aux jupes de sa
mère, tout en fixant des yeux timides et ravis sur
Mme de Malboise.
Lorsqu’elle entra seule dans l’intimité de la chambre, il
s’enhardit.
— « Maman serait encore plus belle que vous, » dit-il, comme après un
long examen de la question, « si elle n’avait pas la figure si blanche.
Mais c’est que jamais elle ne mange de viande. Quand on peut en acheter,
elle me donne tout. »
La figure si blanche se colora brusquement. Et peut-être, en effet,
ne lui manquait-il qu’un teint normal pour être jolie.
— « Chut !... mon mignon.
— Pourquoi vous gêner de moi, madame ?... » dit Régine, « Ne puis-je
vous être utile sans porter atteinte à votre fierté ?
— Mon mari me donne à peu près de quoi vivre, madame. Dans ce
quartier pauvre, il me faut très peu. Et je ne puis rien espérer
d’autre, pour deux raisons : je n’ai aucun métier, et je ne veux pas me
séparer de mon fils.
— Que fait votre mari ? Est-ce indiscret de le demander ? »
Denise d’Occana détourna la tête.
— « Ses occupations l’empêchent donc de demeurer avec vous ? »
La jeune mère hésita, puis sembla prendre une résolution et regarda
son interlocutrice en face :
— « Madame, » fit-elle, « je sens que je puis me confier à vous. Je
vous dirai ce que je n’ai dit à personne. Je ne sais pas quelles sont
les occupations de mon mari. Je ne sais même pas au juste qui il
est.
— Comment est-ce possible ?
— Je suis orpheline, » reprit Denise. « J’ai été élevée par un oncle
dont la position est très belle, qui me considérait comme sa fille et me
destinait sa fortune. J’ai fait la connaissance de Michel d’Occana dans
une ville d’eaux. Il avait grand air et sa séduction était telle que
toutes les jeunes filles rêvaient de lui après deux tours de valse. On
le prenait pour un grand seigneur. Aussi les mères fermaient les yeux
sur le flirt, au Casino. Il me fit la cour. Je m’épris de lui follement,
Quand mon oncle sut qu’il s’agissait de mariage, il voulut prendre des
informations. Je ne puis dire qu’elles furent mauvaises. On n’en obtint
aucune. M. d’Occana s’enveloppait volontairement de mystère et voulait
que je consentisse à devenir sa femme sans m’inquiéter de son origine,
de ses relations, de ses antécédents. Tout ce qu'il consentit à
produire, c’étaient les pièces de son état civil. Elles étaient en
règle. Né dans les Antilles espagnoles, d’un père étranger, bien que
d’ascendance française, il n’avait pas fait de service militaire. Que
vous dirai-je, madame ? Contre la volonté des miens, et en dépit de
toute prudence, je l’épousai. Mon oncle m’avait en vain menacée,
adjurée, suppliée. Je venais d’atteindre ma majorité. Il dut me laisser
faire. Mais le jour même de mes noces, il déclara qu’il ne me
connaissait plus. Bien entendu, il me déshéritait. Personnellement, je
ne possédais que bien peu de chose. Ma petite dot fut vite mangée. Et un
jour arriva où je me trouvai sur le point d’être mère, sans ressources,
seule au monde, car mon mari avait disparu.
— Disparu !... » s’écria Régine.
— « Oui », reprit Denise, « Je fus deux ans sans le revoir, sans
savoir où le chercher, sans recevoir de ses nouvelles. Comment je vécus
?... Ce fut un miracle. Car, vous le pensez bien, madame, je ne
m’adressai ni à mon oncle ni à aucune de mes anciennes relations. C’est
en vendant peu à peu mes meubles, mes bijoux, tout ce que je possédais,
que je me débattis avec mon enfant contre la mort. J’étais à bout de
lutte, j’allais succomber... Oh ! je me rappelle... Je m’accoudais aux
parapets des ponts pour regarder la Seine, avec mon petit sur les bras,
en songeant quel repos il y aurait là, au fond. Lui riait de voir danser
l’eau... Je me trouvais ainsi en contemplation, un matin d’automne,
quand quelqu’un me toucha l’épaule. Je me retournai. C’était mon mari.
Madame, en face de ce visage d’une beauté si prenante et vers qui toutes
mes fibres avaient si longtemps crié, je ne pensai ni à la mort qui me
frôlait tout à l’heure, ni aux deux ans d’abandon, ni même au salut
qu’il nous apportait peut-être. Ce ne fut ni un regret ni une espérance
qui me fit bondir le cœur... Je sentis seulement combien je l’aimais.
»
Denise se tut.
Comment Claire Varouze, dans la pièce voisine, à travers le mur, ne
perçut-elle pas la flamme passionnée de cette âme, sœur de la sienne ?
Quant à Régine, ses beaux yeux purs, d’un bleu royal, gardaient, malgré
leur douceur compatissante, on ne sait quel altier reflet, comme une
profondeur de ciel ou une transparence d’intangible glacier. Puis une
rêverie passa au fond des limpides prunelles. Savait-elle donc moins
bien aimer que ces femmes, elle qui ne voulait sur son amour ni une
ombre sanglante, ni un soupçon ?... Elle demanda :
— « Votre mari ne vous donna-t-il aucune explication de sa longue
absence ?...
— Non, madame, pas plus que des absences qui suivirent. Car, depuis
quatre ans, je ne l’ai peut-être pas vu dix fois. Mais de temps à autre,
un peu d’argent m’arrive avec un mot de lui. Ses visites sont toujours
très courtes, et encore ne sont-elles pas pour moi. »
Un regard de la mère tomba sur le petit garçon.
— « Il aime son enfant ? » interrogea Régine.
— « Autant que cet homme-là peut aimer. J’ai des raisons de le
croire. Oui, madame.
— Cependant, il le laisse dans le besoin.
— Peut-être ne peut-il pas faire autrement. Je pense que s’il avait
de l’argent, il en donnerait. Ainsi, dernièrement, j’ai reçu de lui une
assez forte somme.
— D’où venait l’envoi ?
— De Monte-Carlo.
— Ah ! le jeu... » murmura la marquise, « Et... vous n’avez jamais
essayé de le suivre, de découvrir sa vraie personnalité, son genre de
vie ?
— Il me l’a défendu, madame. Il a exigé de moi des serments
solennels. Et, d’ailleurs, si je lui désobéissais, je craindrais trop de
ne jamais le revoir. »
Régine réfléchit un moment pendant que Denise d’Occana arrangeait les
belles boucles noires de son petit Michel et caressait l’enfant, que
cette conversation grave attristait.
— « Alors, » reprit Mme de
Malboise, non sans quelque hésitation, « vous n’avez jamais songé au
divorce ? » Devant un mouvement de révolte, elle reprit vivement : « Oh
! pour moi, je n’admets pas le divorce, à cause de mes principes
religieux. Mais vous pourriez ne pas avoir les mêmes opinions, et je
comprendrais...
— Ce n’est pas une question de principes, madame, car j’ai été élevée
par un libre-penseur... »
Le regard de Régine disait : « Mais alors ?... »
— « Non, madame, » reprit Denise en secouant doucement la tête. «
Rien ne me séparera jamais de mon mari, que son caprice, sa volonté. Et
cela, c’est encore quelque chose de lui. Je l’ai trop aimé, je l’aime
trop encore... Qui sait s’il ne nous reviendra pas un jour
définitivement ?... Je vis dans l’espoir et dans l’attente de ce
jour-là.
— Pauvre femme ! » murmura Régine.
— « J’ai mon enfant... Son enfant, » dit Denise. « Et si vous saviez
comme il lui ressemble !... »
Elle soulevait le menton du petit Michel, tournait le visage brun et
menu, aux traits délicats, aux splendides yeux sombres, vers
Mme de Malboise.
— « Qu’il est beau ! » s’écria celle-ci.
Elle se penchait vers l’enfant, lui demandait quels jouets il
voudrait qu’elle lui apportât à sa prochaine visite. Mais Denise
interrompit :
— « Oh ! madame, j’ai trop parlé de moi. Et il y a ces pauvres
fiancés... Je voulais vous dire... »
Elle révéla sa crainte. Les deux jeunes gens songeaient à mourir
ensemble. Ce projet comportait sans doute beaucoup d’exaltation et
d’enfantillage, — avec un peu de machiavélisme innocent. Toutefois, sans
trop en tenir compte, il ne fallait pas oublier que de telles choses
arrivent. Roseline et Victor étaient bien les deux êtres capables d’une
si émouvante folie. Et que pouvaient-ils faire ?... L’un, trop soumis
pour braver ouvertement la volonté paternelle. L’autre, trop
désintéressée pour conseiller la résistance à celui qu’elle aimait,
surtout trop pénétrée de la déchéance que lui infligeaient la conduite
de son père et celle de sa sœur. Puis, devant eux, ces trois années de
service militaire, dont la séparation leur paraîtrait intolérable s’ils
n’étaient pas consolés par une sûre espérance.
— « Ils sont si honnêtes, si éloignés de tout mal !... » disait
Denise. « Moi, que le voisinage et la sympathie ont faite leur
confidente, madame, je n’ai pas cru agir imprudemment en les réunissant
deux ou trois fois en ma présence. C’était encore le meilleur moyen
d’empêcher une catastrophe ou une faute.
— Oui... je le reconnais... Je vous approuve... » répondait
Mme de Malboise, qui hochait la
tête dans une grande perplexité.
Comment leur venir en aide ? Ah ! s’il avait suffi de doter Roseline,
peut-être eût-on vaincu la fierté de ces vaillantes femmes, et fait
accepter le don d’argent ! Mais le papetier de la rue Monge était moins
un homme cupide qu’un brave commerçant, rigide pour lui-même et
pointilleux sur la bonne réputation de la bru qu’il accepterait. Qui
aurait osé l’en blâmer ? La fleur de pureté qu’était Roseline
s’épanouissait près du fumier et y touchait même par ses racines
délicates. Tout était à craindre de la promiscuité, de l’hérédité,
malgré la fière droiture de sa mère et de sa grand’mère, dont elle
semblait exclusivement tenir.
— « J’irais bien parler à monsieur Saron, » balbutiait Régine,
hésitante. « Mais que lui dire ?... Car ce père est dans le vrai. »
Denise ajouta :
— « Et la petite a une famille presque entièrement à sa charge. Elle
commence à gagner gentiment, ce qui met un peu d’aise dans le ménage. Ce
ne sont pas les boîtes de l’infirme, ni les fleurs de la mère, qui
soutiendraient la maisonnée.
— Et il est difficile de leur faire accepter de l’argent, » observa
la marquise.
— « Je le sais bien, madame. J’ai remarqué cela depuis que je vis
dans ce milieu pauvre. Le mérite ne va jamais sans la dignité. Aussi ce
sont les plus intéressants des malheureux qui demandent le moins. Ce
n’est pas aisé de faire l’aumône.
— Voulez-vous m’y aider ?... » demanda Régine, dont le doux visage
soucieux s’illumina. « Vous seriez ici comme l’administratrice de mes
modestes charités. Vous observeriez, vous me transmettriez des notes. Ah
! quelle auxiliaire vous seriez pour moi !... Vous auriez toute une
comptabilité à tenir. Ce serait une occupation. Vous en souhaitez une
qui ne vous sépare pas de votre fils... Moi, je cherche une personne de
confiance... »
Elle n’osait parler de rémunération.
Mme d’Occana comprit. Les larmes
lui vinrent aux yeux.
— « Madame la marquise, » fit-elle, « je sens toute l’exquise
délicatesse de votre bonté. Je serai votre auxiliaire, comme vous dites.
Mais je ne consentirai à être votre employée que si je me trouve sans
autres ressources. Mon mari, je vous le répète, m’a fait récemment un
envoi qui me suffira longtemps.
— Oui, en vous privant de tout.
— Michel ne manque de rien, » dit la jeune mère, avec le premier
sourire que Régine eût vu sur ce mélancolique visage.
Mais, sans préciser autrement, le pacte fut conclu.
Mme d’Occana gardait une seule
inquiétude.
— « Dans la rue de l’Épée-de-Bois, on m’appelle « la dame ». Ces gens
simples ne me sentent pas des leurs. Ils se méfieront de moi, ne me
feront pas volontiers leurs confidences.
— Allez chez eux avec votre petit ange. » dit Régine, posant sa main
sur la tête bouclée de Michel. « Les cœurs les plus sauvages s’ouvrent à
la grâce d’un enfant. Vous enchanterez toutes les mères. »
Elle ne voulut pas voir une ombre s’épaissir sur le front de
l’abandonnée. Denise d’Occana redoutait justement pour son fils le
contact et le spectacle de ce qui était laid, vulgaire ou malsain. Elle
appréhendait, pour ce petit être sensible, les contagions morales et
physiques.
« Ce sera donc de sa part un effort et un sacrifice, » pensa Régine,
« Je sens qu’elle le fera. Tant mieux ! Elle goûtera le fruit toujours
délicieux de ces rudes semailles. Et quant à l’enfant, il ne risque
rien, enveloppé par un pareil amour maternel. »
— « Avant tout, » reprit-elle, « chère madame, je vous recommande nos
petits héros de roman, Roseline et Victor. Surveillez-les,
raisonnez-les. Et tenez-moi au courant. Si nous pouvons obtenir que le
jeune homme parte pour son service militaire avant toute irréparable
sottise, nous aurons trois ans devant nous. Durant cette période, ou le
mariage deviendra possible, ou bien ils cesseront d’y penser. »
 


XVI UNE MARQUISE CHIFFONNIÈRE
 
Cependant Claire Varouze, entraînée par Régine dans cette espèce
d’exploration à travers une région sociale telle que la leur révélait la
rue de l’Épée-de-Bois, n’avait pas épuisé les émotions. Rien qu’à frôler
toutes ces existences, que la pauvreté simplifiait, et dans lesquelles,
en conséquence, on pouvait lire, elle recueillait une telle moisson de
peines et d’espoirs, d’anxiétés, de dévouements, de palpitations
humaines, que son souci sentimental y devait être enfin submergé. Elle
aurait, en effet, trouvé quelque soulagement à cette cure morale essayée
par son amie, si elle eût été une créature de chaude tendresse plutôt
qu’une imaginative aux nerfs affolés et qu’une curieuse de sensations.
Mais il lui était impossible de se détacher d’elle-même. Au contraire,
son rêve ardent s’enfiévrait par le frissonnement universel des cœurs.
Un immense besoin d’amour, mais d’un amour tout égoïste et personnel, la
faisait haleter devant les secrets passionnés des existences. Par son
exaltation accrue, c’est le danger, non la résignation, qui allait
surgir pour elle de sa descente dans les bas-fonds tumultueux de 1a vie.
Ainsi, elle resta tout impressionnée d’une rencontre faite au moment où
Régine et elle allaient enfin franchir le seuil du Patronage.
Comme elles se disposaient à y entrer, deux fillettes en sortirent
avec leur père.
— « Comment, Montier, » demanda
Mme de Malboise, « vous emmenez
si tôt les petites ?... »
L’homme saluait avec un respect et un empressement marqués. C’était
un superbe gaillard, de vingt-huit à trente ans, dont la haute stature,
le mâle visage clair aux yeux bleus, la longue moustache blonde,
représentaient le type gaulois dans toute sa vigueur ensoleillée,
éclatante de fraîcheur sanguine et de fauve énergie. On eût dit
Vercingétorix, tel que la tradition le représente, jetant avec un
orgueil farouche ses armes aux pieds de César. Sauf qu’il n’y avait rien
de farouche dans ses prunelles d’eau limpide, douce et azurées comme
celles d’un enfant.
Robert Montier était brigadier de dragons dans la réserve. Quand il
faisait ses vingt-huit jours, bien des yeux féminins, et même des plus
dédaigneux ou des plus réservés, souriaient au beau soldat. Marié de
bonne heure par amour, il avait vu mourir sa femme, voici moins de deux
ans, et restait veuf, en pleine jeunesse, avec le soin de ses deux
petites jumelles, Louise et Lucie, que tout le quartier ne nommait que
Lou et Luce.
Blondes comme leur père, avec des traits d’une pureté angélique, deux
adorables petites figures toutes pareilles, Lou et Luce, dans des robes
roses fanfreluchées de poupées riches, sautaient pour se faire embrasser
par Mme de Malboise.
— « Comme nous voilà belles !... Et où allons-nous comme ça, hors du
Patronage ? » demanda Régine, qui remarquait aussi la tenue inusitée de
Montier.
Le maréchal-ferrant, qu’elle ne se rappelait qu’avec la chemise de
laine aux manches retroussées et le tablier de cuir du travail,
l’étonnait dans son veston foncé sur un gilet et un pantalon de toile,
où il avait vraiment bon air.
— « Ma foi, » dit l’ouvrier, « voilà si longtemps que je promets à
mes vieux d’aller les voir ! — Mes parents, vous savez, madame la
marquise, qui sont cultivateurs à Bezons. — Et la journée est si belle,
les petiotes s’en faisaient une telle fête !... J’ai laissé la boutique
à Justin, mon premier garçon, qui ferre presque aussi bien que moi...
»
Mais la phrase resta suspendue. Brusquement Montier s’inquiéta.
— « Madame la marquise n’a pas besoin de moi, j’espère ?... Sans cela
je lâcherais tout. Rien n’est arrivé aux chevaux de madame la marquise
?
— Non, non, Montier, » se hâta de répondre Régine. Puis se tournant
vers Claire : « C’est qu’il faut vous dire... Ce brave garçon que vous
voyez là est l’homme du monde qui connaît le mieux les pieds des
chevaux. Il s’était fait une célébrité au régiment. J’ai des amis qui
l’appellent en consultation avec leur vétérinaire. On lui amène des
bêtes à ferrer de tous les bouts de Paris. Aussi, » ajouta-t-elle en
souriant, « il est en train de faire fortune.
— Et vous ne quittez pas ce quartier affreux monsieur Montier ? »
demanda Mme Varouze, pour dire
quelque chose.
Le visage du guerrier gaulois se couvrit d’une rougeur aussi
spontanée qu’un minois de jeune fille. Il secoua gauchement la tête et
tourna entre ses doigts son chapeau de paille dont il sembla inspecter
le rebord.
Mme de Malboise, songeant à
sa conversation avec Denise d’Occana, prononça d’un ton significatif
:
— « Nous le lui ferons quitter. Il faut que Montier s’établisse au
faubourg Saint-Germain, dont il aura toute la clientèle. »
L’ouvrier leva ses prunelles franches, pleines d’une calme
résolution.
— « J’en demande pardon à madame la marquise. Mais je me trouve bien
ici. J’y ai mes amis. J’y resterai.
— Vous savez que c’est tout à fait déraisonnable, Montier, » insista
Régine avec un grave sous-entendu.
Le ton impressionna l’homme. Il dit avec un tremblement dans la voix
:
— « Madame la marquise lui a parlé ?... »
Ni l’une ni l’autre des deux jeunes femmes ne se méprit à la
question. Régine savait de quel amour humble, ardent, désespéré, brûlait
ce cœur simple. Claire se rappelait les confidences de la concierge.
Tout à l’heure, quand cette femme bavardait, l’image peu séduisante d’un
grossier prétendant lui était apparue en contraste avec une silhouette
de princesse en exil. Maintenant elle se sentait moins choquée. Pour
distinguée que fût Mme d’Occana,
elle n’avait rien d’inaccessible dans sa grâce meurtrie, brisée. Et cet
homme du peuple possédait le don d’une beauté héroïque, une perfection
sculpturale de proportions et de lignes, qui assuraient une aisance, une
harmonie des mouvements, exclusive de toute vulgarité. Puis il avait
l’air si imprégné de candeur honnête ! Mais par-dessus tout, ce qui lui
conquérait la bienveillance de Claire, c’est qu’on devinait en lui la
fougue d’un indomptable sentiment.
Régine cependant répondait à l’ouvrier :
— « Oui, j’ai parlé à madame d’Occana.
— De moi ?... » fit-il avec tant d’impétuosité que les deux dames
tressaillirent.
— « Y pensez-vous, mon pauvre garçon !.. Mais que puis-je vous dire
devant ces petites
oreilles ? » se reprit-elle, en regardant Lou et Luce.
— « Allez, mes petites, » fit le père, « Et surtout répétez bien la
chose telle qu’elle est convenue, » recommanda-t-il.
Son regard les suivit, comme dans une tension de toute son âme.
Les jumelles s’en allaient, se tenant par la main, de hauteur
pareille, pas grandes pour leurs six ans, quoique filles de ce colosse,
mais si mignonnes et légères, presque aériennes dans le rose des jupes
et l’envolement des cheveux blonds !
— « Où vont-elles donc ? » questionna Régine.
— « Mais... » (Il rougit plus encore que tout à l’heure), « Chez
cette dame...
— Chez madame d’Occana ?
— Oui.
— Pourquoi faire ?...
— Elles vont lui demander de nous laisser emmener son petit Michel.
Quelques heures à la campagne, cela lui ferait tant de bien, à ce pauvre
gosse toujours si pâlot !
— Et vous croyez que ?...
— Je ne crois rien. C’est la première fois que j’essaie. Seulement il
y a une chose. Lou et Luce sont les seuls enfants avec qui madame
d’Occana laisse jouer Michel. Dame ! elles sont les mieux élevées de
toute cette marmaille de la rue de l’Épée-de-Bois. Le gosse les adore...
Alors quoi! j’ai risqué la proposition. C’est les petites qui vont la
faire. Les marmots, c’est si ficelle, qu’à eux trois ils sont fichus de
décider la maman. Elle consentira peut-être... pour la santé de son
petit bonhomme. »
Toute la nature d’enfance et de tendresse cachée sous l’enveloppe
hardie de ce rude gaillard apparaissait dans la ruse affectueuse aussi
bien que dans l’attitude, où la crânerie défaillait en une folle
anxiété. Il semblait qu’on vît, sous le veston, le cœur sauter dans la
large poitrine. Sa pensée suivait ses fillettes chez celle qui lui en
imposait par toute la distance où la haussait son adoration. Et, dans la
confusion de son audace, l’appréhension du refus, il prenait un air
absent et effaré.
Mme de Malboise comprit qu’à
cette minute il ne serait accessible à aucun raisonnement. En vain
essaya-t-elle de parler du mari de
Mme d’Occana, du mari toujours
aimé que ses affaires retenaient au loin, mais qui demeurait présent
dans un cœur incapable d’oubli comme d’infidélité. Montier répondit avec
une nuance d’impatience, les yeux au loin, vers l’angle où avaient
disparu les deux petites.
— « Elle dit cela parce qu’elle me méprise. Je ne suis qu’un ouvrier
pour elle. D’ailleurs, elle est trop fière pour se reconnaître
abandonnée. Mais le mari n’existe pas. Ou alors c’est un misérable...
Une femme comme elle ne peut pas se garder pour un misérable, n’est-ce
pas ?... »
Il avait répété ce mot de « misérable », avec une contraction
furieuse de ses dents serrées, une soudaine férocité d’expression. Mais,
aussitôt, il pâlit...
Les deux jumelles revenaient, se tenant par la main, nimbées d’or et
fantastiquement jolies parmi les maisons de misère, avec leur grâce
voltigeante d’angelets roses. Michel ne les accompagnait pas.
Le père, d’habitude plus câlin avec elles qu’une femme, les reçut
presque brutalement.
— « Ah ! les petites sottes !... Je parie que vous n’avez pas
seulement osé dire ce qu’il fallait.
— Mais si, papa... »
Les bouches mignonnes tremblaient de larmes.
— « Michel voulait venir avec nous, il a pleuré.
— Et elle n’a pas permis ?...
— Non, papa...
— Eh bien, on s’amusera sans Monsieur. N’y pensons plus. Allons, en
route, mauvaise troupe ! »
Et, soulevant son chapeau, sans même lever les yeux :
— « Mesdames, votre serviteur... »
Les deux jeunes femmes ne s’offusquèrent pas de ce salut un peu
leste. L’une et l’autre avaient vu rougir les longues paupières si bien
coupées du guerrier gaulois. À peine eut-il tourné le dos qu’elles
aperçurent le furtif mouvement dont il les brossait de la main. Leur
indulgent sourire apitoyé suivit la haute silhouette entre les deux si
menues et légères. Montier avait saisi, à gauche et à droite, la menotte
d’une de ses filles.
On eût dit un géant pacifique entre deux farfadettes. Et le rêve
surgissait d’un monde inoffensif où les êtres les plus forts auraient de
ces âmes puériles.
Ce fut alors qu’assez tard dans l’après-midi, Régine et Claire
entrèrent au Patronage. Et vraiment, celle-ci crut continuer la chimère
d’un monde adouci par une candeur de jeunesse et une fraternelle bonne
volonté. Plus de quatre cents enfants, garçons et filles, depuis les
marmots de deux ans jusqu’aux adolescents de quinze, se divisaient par
gradation d’âges, par groupements d’aptitudes, et aussi par distinction
de sexe, en trente salles, préaux ou jardins. Car, derrière la bâtisse,
un grand terrain s’étendait, planté d’arbres et de fleurs. Des chants,
des rires, des accords de voix ou d’instruments, des bruissements de
joie, fusaient de chaque porte un instant ouverte ou montaient dans le
plein air.
Claire, un instant abasourdie, comprit de mieux en mieux, à mesure
qu’elle parcourait les salles. Dans chacune, un homme ou une femme,
portant parfois un nom célèbre dans l’élégance parisienne ou dans les
arts, et que reconnaissait souvent
Mme Varouze, donnait à
quelques-uns de ces enfants pauvres la distraction intellectuelle
préférée. Ce n’étaient pas des classes, car aucun travail n’y était
obligatoire et la discipline s’y réduisait au minimum. Ceux qui avaient
le goût du dessin y trouvaient des modèles et des maîtres. On faisait
passer sous leurs yeux des reproductions de chefs-d’œuvre. Ceux qui
possédaient une aptitude musicale prenaient part à des chœurs, à des
concerts, entendaient des morceaux sublimes, sentaient leurs jeunes âmes
palpiter au frisson de magiques archets. Ceux qui aimaient les beaux
récits héroïques écoutaient des voix éloquentes leur disant les
évolutions humaines, les drames de l’histoire et de la légende, ou les
enchantaient de vers enflammés et sonores. Aux tout petits, on
enseignait des jeux instructifs, on racontait des histoires. Les
fillettes apprenaient à transformer en un goût ingénieux leur native
coquetterie. Des dames leur apportaient des étoffes peu chères, des
rubans, des passementeries à bon marché, puis leur montraient le secret
de fabriquer avec ces matériaux modestes des choses charmantes pour
l’ameublement ou la toilette. La passion du théâtre, si vive chez le
peuple de Paris, ne manquait pas d’être mise en œuvre. On montait et on
répétait des pièces, jouées ensuite dans les jours de fête, devant une
assistance de grandes personnes. Dans toutes les branches, les jeunes
talents étaient distingués, encouragés, récompensés. Et tels étaient
l’attrait et l’émulation de ces exercices, le charme de ce contact avec
des instructeurs d’élite, l’ambition de leur plaire, d’être approuvé par
eux, qu’en un jour comme celui-ci, où le soleil d’été incitait à la
flânerie, au vagabondage dehors, le Patronage de l’Épée-de-Bois
regorgeait d’enfants comme en hiver. Quelques-uns, il est vrai,
s’adonnaient aux occupations en plein air. Car le choix était libre.
Chacun suivait son inclination.
Il résultait de cette liberté une amusante concurrence entre les
artistes et les mondains qui sollicitaient l’attention de ce petit
monde. C’était qui réunirait autour de soi le plus de disciples. Aussi
quels efforts pour intéresser et retenir l’auditoire aux crânes tondus
et aux cheveux flottants, aux culottes rapiécées et aux jupes couleur de
poussière ! Tel professeur en Sorbonne, tel virtuose des concerts à la
mode, se tourmentait davantage de voir déserter sa séance à
l’Épée-de-Bois que de recueillir moins d’applaudissements sous les
doctes voûtes ou sous les lambris dorés.
Par ce chaud après-midi, Claire et Régine constatèrent que le plus
gros succès n’était pas pour leurs amis du Faubourg ou même de
l’Institut. Le jardinage attirait les enfants. L’amateur qui y présidait
n’appartenait pas à la même sphère sociale que ses collègues.
— « Vous allez voir un type extraordinaire, » disait Régine à son
amie, en la dirigeant vers les plates-bandes et les carrés de légumes,
champ d’expérience d’une culture élémentaire.
— « Mais, » questionnait Mme
Varouze « quelles dispositions prétend-on développer devant ces bégonias
et ces artichauts ? Tous ces gamins seront des ouvriers de Paris. Ils
n’ont que faire de l’agriculture.
— Aussi se borne-t-on aux soins réclamés par ces plantes bon enfant
que l’aiguilleur fait pousser entre deux voies ou l’artisan des
faubourgs sur une poignée de cailloux. Savez-vous tout ce qu’on dévoile
de la Nature en enseignant à regarder une fleur ? D’ailleurs nous
arrêtons une fois par semaine, pour ces jeunes âmes, l’engrenage des
nécessités. C’est la beauté de vivre que nous prétendons leur faire
goûter ici.
— Alors, » dit Claire, gentiment railleuse, « c’est un académicien
qui leur montre à bouturer des géraniums.
— Non, mieux que cela. C’est un vieux cuirassier de Reischoffen, un
ancien pépiniériste que les hasards d’un infime héritage ont fait tout
petit rentier dans la rue Mouffetard, auprès d’une nièce, dont les
enfants viennent au Patronage. Ce brave homme s’est enthousiasmé pour
notre œuvre, et il se grise d’un idéal humanitaire en faisant jardiner
tous ces citoyens futurs, après avoir aidé sa nièce à pousser par les
rues une charrette des quatre-saisons. »
À la vue des deux dames qui s’avançaient dans l’allée, un groupe de
garçons s’écarta, et elles aperçurent un robuste vieillard, courbé vers
la terre dans l’application d'un repiquage. Averti, il se releva, et
montra une bonne figure rouge sous des cheveux blancs en brosse, tandis
qu’il paraissait fort embarrassé de ses mains, noircies d’humus.
— « Excusez, mesdames, » balbutia-t-il, confus. Puis, reconnaissant
la marquise : — « Casquettes bas, galopins, » cria-t-il à sa bande, « et
trois hourras pour le plus bel ange du bon Dieu !... »
Ce fut une clameur à se boucher les oreilles. Les jeunes gosiers
vibrèrent avec un sauvage plaisir.
— « Oh ! père Bauzile, » fit Régine en riant, « on va croire que nous
révolutionnons le Patronage.
— Bah ! » dit le vieux militaire, « Nous sommes ici pour nous amuser.
N’est-ce pas, mes fils, qu’on est ici pour s’amuser ? »
questionna-t-il.
— « Oui, oui... Vive le père Bauzile !... Vive madame la
marquise !... » crièrent les gamins.
Et c’était un moutonnement de crânes ronds et veloutés, un
scintillement de dents rieuses, une artillerie de prunelles vives.
— « Mordent-ils un peu à vos bonnes leçons, père Bauzile ?...
Aiment-ils se donner de la peine pour les fleurs ? » demanda
Mme de Malboise.
— « Il faut bien, madame la marquise. Ah ! je ne les laisse pas
flâner, » dit le vieillard, qui, tout à l’heure, traitait la besogne
d’amusement. « Ce jardin dépérirait si on n’utilisait pas la seule
journée par semaine qu’on y consacre. Alors, je traite ces enfants-là
comme mes ouvriers quand j’étais pépiniériste à Clamart. À chacun sa
tâche. Et tout le monde marche. Personne ne rechigne. Seulement, je
change souvent le programme, pour que le même gosse apprenne toutes les
fois autre chose. Et on rigole, nom d’un petit bonhomme ! N’est-ce pas
qu’on rigole, vous autres ?... »
Une acclamation enthousiaste lui répondit. Et alors, spontanément,
une clameur s’éleva du groupe des gamins :
— « Reischoffen !... Reischoffen !...
— Ah ! voilà... » dit le vieux en se grattant le crâne, tandis qu’une
lueur d’orgueil passait dans ses yeux, « Ils ne me demandent que cette
récompense-là. Faut que je leur raconte la charge. C’est cocasse, tout
de même, qu’ils ne s’en fatiguent pas. Je la leur dis toujours de la
même façon... Dame, c’est pas compliqué... un temps de galop... Y a pas
dix manières de narrer ça.
— Un temps de galop !... » répéta Claire. « Mais dans le vent de la
mort, sous la mitraille... Ce devait être effrayant ?...
— Bien sûr, » dit l’ancien cuirassier, « c’était un sacré tremblement
du tonnerre de la baraque !... Il faisait chaud, qu’on aurait dit qu’on
était devant un four... où qu’il serait tombé à grand fracas des
cailloux de fer...
— Vous avez été blessé ?
— J’ai tombé sans rien sentir. J’ai seulement vu mon bras couvert de
sang, et puis je me suis évanoui. Une balle m’avait cassé la
canicule et s’était logée dans mon
épaule.
— La clavicule, vous voulez dire ?
— Ça se peut bien, madame. Enfin, j’ai rêvé que j’étais dans le champ
de roses de mon père, à Clamait, et que je me promenais avec ma
connaissance... une jeunesse qui est devenue ma femme après la guerre.
Et puis, le lendemain, je me suis réveillé à l’ambulance, à côté d’un
sergent prussien. Ça, ça me chiffonnait. Et voilà tout... C’est pas la
mer à boire, comme vous voyez.
— Vous êtes un brave, Bauzile, » dirent ces dames en lui serrant la
main, tandis que les garçons ouvraient un ban.
— « Ma foi, » répliqua le vieux, avec de confuses bouffées de gloire
sous sa modestie réelle, « je n’ai jamais été un capon. Mais là, y avait
pas de mérite à faire la conduite aux camarades. C’était l’ordre. Vous
en auriez fait autant, sauf votre respect, madame la marquise.
— Oui, oui... Vive madame la marquise !... » crièrent les enfants,
fous de joie.
Elle rit et s’échappa d’un pas léger.
Depuis le malheur dont sa jeune vie restait foudroyée, jamais elle
n’avait éprouvé cet allégement soudain du cœur, cette détente, ce rire
qui lui restait aux lèvres. C’était bon, ce qui flottait là, dans ce
jardin aux fleurs communes au-dessus de cette saine enfance tapageuse et
de cette vieillesse d’un soldat. Leur gaieté, leur gratitude, semblaient
envelopper toute sa personne. Sur le seuil, elle se retourna. Tous la
suivaient des yeux. Ils ne remirent chapeaux et casquettes que lorsque
eut disparu le visage si doux au délicieux sourire.
Et maintenant, elle dut se hâter. L’heure approchait où elle avait
promis de se retrouver chez ses fauvettes, les pauvres Cardevel, pour
cette communication qu’elle recevrait de la maman, et qui l’inquiétait
un peu. Le temps avait passé vite, dans le plaisir de tout montrer à son
amie.
— « Pour cette semaine, mes fillettes se passeront de moi, »
dit-elle.
— « Vous dirigez donc un des groupes ? » demanda
Mme Varouze.
— « Sans doute... Ici, je suis chiffonnière.
— Comment, chiffonnière ?... » s’écria Claire, stupéfaite.
Régine recommença de rire, l’air espiègle, tout animée encore par la
bonne joie gamine des petits jardiniers. Elle entraîna son amie le long
d’un corridor, l’arrêta devant une porte. Et Claire Varouze n’en crut
pas ses yeux quand elle lut, sur une pancarte soigneusement
calligraphiée, clouée au panneau par des pointes dorées :
MADAME LA MARQUISE DE MALBOISE
Chiffonnière
— « Ça, » dit Régine, « c’est le bonheur de tout le quartier
Mouffetard, où la profession, comme vous le savez, est en honneur. Vous
ne sauriez croire ce qu’un mot peut faire pour rehausser l’âme des
humbles. Ceci m’a attiré toutes les filles des crocheteurs, pauvres gens
si abaissés sur l’échelle sociale.
— Mais enfin, qu’est-ce que cela veut dire ? comment le
justifiez-vous, ce mot ?
— Vous allez voir. »
Elles entrèrent.
Cinquante petites filles se levèrent des bancs de bois alignés autour
de trois longues tables. Proprettes autant que possible, mais vêtues
bien misérablement, elles montrèrent de gentils visages extasiés à
l’apparition, de leur protectrice.
N’osant l’acclamer, comme les garçons, elles la dévoraient de leurs
yeux ravis. Ce rayonnement de sourires à toutes les lèvres pâlottes
émouvait encore plus que les hourras des gamins.
Une surveillante s’avança.
Mais avant toute explication, Claire venait de comprendre. Sur les
tables, devant les enfants des débris d’étoffes neuves, de toutes
couleurs et de tous tissus, s’amoncelaient.
Mme de Malboise faisait la quête
chez les couturières de Paris, qui envoyaient là toutes les rognures de
velours, de soie ou de laine inutilisables. Et ces brimborions, découpés
en carrés, en triangles, en losanges, cousus ensemble avec plus ou moins
de goût dans l’arrangement des teintes, formaient des mosaïques soyeuses
et souvent ravissantes. Régine montrait aux fillettes à en faire des
petits tapis, des bordures, des cache-pot, des stores, des dessus de
chaises, cent ouvrages ingénieux d’ornementation, qu’elles emportaient
ensuite très fières, dans les tristes logis, où ils mettaient une note
de gaieté, de luxe, d’art naïf.
C’était un jeu, ce travail... Elles en raffolaient toutes, des plus
petites, qui tenaient à peine leur aiguille avec les cinq doigts réunis
jusqu’aux plus grandes. Leurs yeux se formaient à l’harmonie des
couleurs. Quelques-unes imaginaient de si jolis agencements de tons, que
Régine réclamait les chefs-d’œuvre et les mettait en bonne place dans
l'hôtel d’Ambarès. Honneur suprême pour la jeune artiste, invitée dans
la belle maison, où elle apportait son présent, et d’où elle ne sortait
pas les mains vides.
Et voilà pourquoi, dans le quartier Mouffetard, Régine d’Ambarès,
marquise de Malboise, s’intitulait chiffonnière. On ne saurait croire de
combien se relevait leur profession aux yeux des pauvres crocheteurs,
dont elle revendiquait ainsi la confraternité.
Mais, avec quelques paroles affectueuses, elle venait de quitter les
fillettes, promettant de leur consacrer plusieurs heures la semaine
suivante.
— « Partons, partons, » disait-elle hâtivement à Claire. « Cette
brave Julienne Cardevel a écourté sa journée de travail pour me parler.
Je ne dois pas lui faire regretter le petit bénéfice perdu, et dont elle
refuserait la compensation.
— Pourtant, » insista Mme
Varouze, « vous m’aviez promis de me présenter la directrice du
Patronage, — une personnalité tout à fait curieuse, dites-vous.
— Nous entrerons dans le parloir en passant. Mais nous n’aurons que
le temps de lui serrer la main. »
En effet, l’entrevue ne dura guère. Cependant, de toutes les
surprises de cette journée, Claire ne trouva pas ici la moindre.
La directrice du Patronage lui parut une personne d’une quarantaine
d’années, ayant des yeux magnifiques d’or glauque et une bouche d’un
dessin pur, sinueux, énergique, dans un visage d’ailleurs sans beauté.
Un teint blafard de recluse et une coiffe de dentelle, bizarrement
faite, qui lui cachait entièrement les cheveux, lui donnaient une
physionomie de nonne, — ou plutôt d’abbesse, avec l’autorité, la dignité
de l’expression. Aussi, malgré la toilette sans particularité, — robe
noire d’une coupe récente, étroit col blanc et cravate de mousseline, —
Claire n’éprouva que peu d’étonnement à entendre Régine appeler cette
personne : « ma Mère. »
La directrice lui imposa silence avec un air d’aimable
complicité.
— « C’est pour mon amie, Claire Varouze, que j’enfreins la
consigne, » dit Régine. « Claire, saluez notre Révérende Mère Cyprienne,
supérieure de l’ordre des Géraldines.
— Les Géraldines !... » répéta la femme d’André en s’inclinant.
— « Filles de saint Gérard, qui fonda notre communauté au dixième
siècle, » intervint la religieuse. « Nous avons fait appel aux gens du
monde pour organiser cette œuvre de fraternité sociale. Mais dans le
quartier Mouffetard, notre cornette inspirerait de la méfiance. On
accepterait nos dons, en entr’ouvrant à peine les portes et les cœurs.
Nous voulons pouvoir prodiguer mieux que de l’argent, sans chercher à
convertir ceux que Dieu n’appelle pas encore. Le Seigneur a ses voies
secrètes. S’il éclipse sa divine lumière, laisserons-nous pour cela
pâtir ceux qui sont dans l’ombre ? Voilà pourquoi nous venons aux
pauvres, sans nous différencier d’eux par le costume. Les règles
établies par notre bienheureux fondateur nous y autorisent. C’est saint
Gérard qui a dit à nos premières sœurs : « Mieux vaut que vous soyez
rencontrées sans votre habit que sans la charité. »
— Vous parlez des pauvres, ma Mère, » dit
Mme Varouze. « Mais, croyez-en
une âme troublée, vous ne faites pas moins de bien aux riches.
— C’est notre but. Nous pensons que le salut social et moral est dans
le rapprochement des classes, dans leur compréhension réciproque, dans
l’échange de leurs aspirations, de leurs vertus et de leurs exemples.
Chacune a quelque chose à enseigner aux autres. »
Régine reprit la parole :
— « Si vous voyiez, Claire, le joli couvent des Géraldines, dans un
coin verdoyant d’Auteuil ! Là, elles reviennent le soir, comme de bonnes
ouvrières qui ont fini leur journée. Elles reprennent la robe de bure,
la cornette et le rosaire. Elles oublient les paroles grossières, les
confidences scabreuses, les spectacles de vice, entendus ou aperçus
durant leur mission du jour, quand leur habit ne les préservait pas, à
travers les bassesses de la vie. Ah ! quelle paix, là-bas sous ces vieux
arbres !... Si Mère Cyprienne ne m’en avait détournée, je serais entrée
dans cet asile.
— Religieuse ?... » s’écria Claire avec l’effroi de l’éternel
renoncement.
— « Oui... je l’ai sincèrement souhaité, soupira Régine.
La mélancolie, l’austérité du rêve, alanguit ses prunelles
d’azur.
— « Et c’est vous, ma Mère, qui l’en avez empêchée ? Mais pourquoi ?
»
La supérieure eut un sourire profond. Cette femme de Dieu avait vu de
trop près les choses de la terre.
— « Ah ! » dit-elle, « apporter à Jésus un cœur déçu par un autre
amour, est-ce bien prudent ? Est-ce digne de Notre Sauveur ?... Ne
devons-nous pas toujours craindre qu’un regret, un souvenir, ne mette
l’immortel époux en une rivalité sacrilège avec le bien-aimé de ce
monde ? Non, mes filles, ne risquez pas cela. Dieu ne l’exige pas de
toutes. Pour devenir ses servantes sans partage, il faut avoir la
passion, la folie, de la virginité. »
Une âpre et stérile flamme illumina les admirables yeux d’or glauque.
L’âme triomphait de
l’immolation de la chair. Quelle devait être la pitié infinie
débordant de cette âme pour qu’elle se plongeât quotidiennement, elle,
intacte et intangible, dans les profondeurs nauséabondes, fangeuses, où
roulent les victimes de la misère, de l’ignorance, du vice ! Car, parmi
les enfants du Patronage, certains ne devaient jamais comprendre dans
quels repaires d’abomination celle qu’ils appelaient « Madame Cyprienne
» était allée les chercher.
 

 
XVII LE MAÎTRE LÉGAL
 
Et voici qu’enfin Régine et Claire, quittant la grande maison toute
bruissante de joie enfantine, se retrouvaient dans cette cour, qui
devait à son dédale de bâtisses la désignation de « cité de
l’Épée-de-Bois », d’après la rue où elle s’ouvrait.
— « Six heures passées ! » murmura Claire en regardant sa montre. «
Votre cocher doit nous attendre.
— Oh ! peu importe. Cela reposera un peu le cheval, qui vient de
loin. Mais mes pauvres fauvettes !... »
Elles tournèrent l’angle d’une masure. Un chant à trois voix leur
parvint.
— « Voilà leur façon de prendre patience. Je reconnais le timbre
délicieux de Roseline.
— Mais elles devraient être quatre, si la mère est de retour.
— La mère est la seule qui ne chante pas. »
Frappant à peine, Régine souleva le loquet de leur porte.
Elles étaient toutes là, réunies, en effet, sauf la fille prodigue.
Dans cette nichée de pauvres femmes, il ne manquait que Mélina.
— « Mes enfants, » dit la mère, qui engloba sous ce vocable aussi
bien la vieille aïeule que les jeunes filles, « retirez-vous dans la
chambre. J’ai quelque chose de particulier à dire à notre providence,
madame Régine. »
Elles disparurent, les deux valides roulant entre elles le fauteuil
de l’infirme.
— « Voulez-vous que j’aille vous attendre dans la Victoria ? »
chuchota Claire à son amie.
Mme Cardevel surprit le
mouvement.
— « Oh ! madame, » interposa-t-elle, « ma mère et mes filles m’ont
dit combien vous êtes gracieuse pour nous. Si nos tristesses ne vous
ennuient pas trop, restez. Je ne mettrai pas de fausse honte à parler
devant une amie de madame de Malboise.
— Je serai la vôtre aussi, » répéta Claire, comme elle l’affirmait
tantôt à Charlotte.
Et elle serra dans sa main finement gantée la main sèche de la maman
Cardevel, — une femme robuste, grande et découplée comme son aînée, mais
chez qui les privations, les soucis, les fatigues, avaient fait
disparaître jusqu’à la dernière trace cette fleur de vie éclatante,
qu’elle avait possédée sans doute jadis comme la demi-mondaine.
— « Est-ce donc un nouvel ennui que vous avez à me conter, ma bonne
Cardevel ? » demanda Régine à l’ouvrière.
— « Mon Dieu, plutôt. C’est quéque
chose de pas ordinaire, en tout cas, » fit la brave femme.
Sans en dire plus, elle se dirigea vers un coin de la chambre, ouvrit
un placard et en sortit une boîte, qu’elle posa sur la table.
C’était un de ces coffrets en palissandre, sur lesquels on lit en
marqueterie le mot : MERCERIE, comme on en donne en étrennes aux petites
filles. Régine réprima, en le voyant, un sursaut d’émotion. Car, tout à
coup, avec cet objet puéril, une vision de son enfance surgissait devant
elle. Jadis, elle avait reçu cette boîte, remplie de modèles sur canevas
et au plumetis, de laines et de soies de couleurs, et elle l’avait
gardée plusieurs années parmi ses trésors de fillette. Puis, un jour,
comme elle devenait grande, elle l’avait donnée à Mélina, pour ses
petites sœurs, avec un lot d’anciens jouets. Et voici que la chère boîte
se retrouvait là, sur cette pauvre table, respectée du temps, et maniée
comme un objet d’importance. Mme
Cardevel s’en était emparée pour en faire à la fois le coffre-fort et le
reliquaire de la famille. C’est là qu’on enfermait les rares économies
et qu’on gardait les actes de naissance, là qu’on avait placé les
premières pages d’écriture des écolières, mémorables souvenirs.
L’ouvrière, oubliant l’origine de cette boîte, ne se douta guère de
l’attendrissement provoqué chez sa bienfaitrice. Elle ouvrit doucement,
avec une clef minuscule, souleva le couvercle, prit une enveloppe, et en
tira cinq billets de cent francs, qu’elle aligna sur la table. Puis elle
regarda ces dames et se tut.
Toutes deux avaient jeté une exclamation.
— « Qu’est-ce que cela, ma bonne ? » demanda Régine.
— « Vous n’en savez rien, madame ?
— Comment voulez-vous que j’en sache quelque chose ?
— C’est ce que je pensais, » dit la fleuriste.
— « Supposiez-vous, » demanda Régine, « que cet argent venait de moi
?
— Je l’espérais un peu, » fit
Mme Cardevel. « Mais, de toutes
façons, je vous l’aurais rendu.
— Je le sais bien. Votre délicatesse m’interdirait un pareil cadeau.
Mais, fût-ce pour la ménager, je ne descendrais pas à un subterfuge qui
nous humilierait l’une et l’autre.
— Alors, c’est donc bien elle, » murmura l’ouvrière.
Mme de Malboise comprit.
— « Ces cinq cents francs vous sont arrivés par la poste ?
— Oui.
— Vous avez encore l’enveloppe ?
— La voici. »
Régine l’examina. Elle avait été simplement recommandée. L’écriture
de l’adresse imitait les caractères d’impression et ne lui rappelait
rien. Mais elle remarqua le timbre de la poste : le bureau de la rue du
Bac — c’est-à-dire le plus rapproché de l’hôtel d’Ambarès. Évidemment, à
moins d’un hasard bien particulier, on avait voulu lui attribuer la
provenance de l’envoi. Cette naïve roublardise désignait encore mieux
l’expéditrice.
— « Il n’y avait pas de lettre avec les billets ?
— Non madame.
— Eh bien ! mais... » prononça Régine, « cet argent me paraît vous
appartenir sans conteste. Il vous était clairement destiné. »
Mme Cardevel joignit les
mains.
— « Oh ! madame Régine... »
Son accent n’eût pas exprimé plus de stupeur douloureuse si elle
avait entendu sa jeune bienfaitrice lui proposer un abus de
confiance.
Celle-ci se disait : « Ces femmes sont privées de tout, vivent dans
un dénuement total. Ai-je le droit, moi, Régine de Malboise, pour un
scrupule qui n’est peut-être pas le leur, de leur empoisonner la
jouissance d’une petite fortune, qui après tout, est bien à elles. »
Voyant la consternation de sa pauvre amie, elle dit avec douceur :
— « Expliquez-vous ? Quel conseil voulez-vous que je vous donne ?
Quelle est votre pensée ?...
— Ma pensée est que l’argent vient de Mélina, » répliqua la mère d’un
air sombre. « Elle s’est cachée pour nous l’envoyer, parce qu’elle se
doute que nous le jetterions au ruisseau plutôt que de le tenir de sa
main. Ah ! madame... mais voyez-les donc, ces billets de banque... Des
papiers qui valent tant de pièces d’or !... Est-ce que ça peut venir
honnêtement dans une baraque de misère comme la nôtre ?... Mais c’est la
honte, voyez-vous, dans cette pauvre chambre !... Quelqu’un qui
entrerait maintenant croirait à un crime en voyant cette richesse sur la
table de pauvres ouvrières telles que nous. »
L’honnête instinct faisait éclater la vérité, trouvait la juste et
saisissante image. Sur la table de faux noyer, où les cartonnages de
l’infirme traînaient encore, dans le cadre que la propreté seule
empêchait d’être lamentable, ces cinq billets bleus étalés formaient une
antithèse presque tragique. L’ouvrière les réunit, les repoussa.
— « Non, non, madame... Les douceurs achetées avec cet argent
seraient du poison pour mes autres filles !... »
À ce cri, des larmes d’admiration montèrent aux yeux de Régine.
Cependant elle se contint encore. C’était si cruel d’enlever de ces
mornes existences le rayon inattendu de bien-être, que même cette âme
haute gardait une hésitation. Elle demanda :
— « Roseline et Charlotte... savent-elles ? »
La mère héroïque secoua la tête.
— « Je ne leur ai rien dit... Vous comprenez... des jeunesses... ça a
le cœur faible... Je ne leur aurais pas pardonné d’être tentées. »
À ce moment, Claire intervint. Tout en estimant ce stoïcisme, elle
restait contractée par une si implacable rigueur. Elle risqua ces mots
:
— « Enfin, malgré ses torts, votre fille aînée pense à vous... Elle
vous aime... Elle voudrait vous venir en aide... Et le fait d’envoyer
cette somme sans se montrer marque une certaine délicatesse. »
Julienne Cardevel regarda celle qui parlait. Elle ouvrit la bouche
comme pour répondre. Mais aucune parole ne vint. Elle inclina la tête et
pleura. Puis, avant que ses visiteuses eussent essayé de quelque
consolation, elle essuya vivement ses larmes, et reprit :
— « Ne parlons plus de tout cela. Dites-moi seulement comment je dois
m’y prendre pour renvoyer l’argent. Car, même si je savais son adresse,
je ne voudrais pas écrire cette adresse de ma main. » Et l’ouvrière
ajouta, d’une voix basse et tremblante : « Il paraît qu’elle a un faux
nom. »
La chose, en effet, n’était pas simple. Régine ne voulait pas
emporter la somme, soit pour en assurer la restitution, soit pour
l’employer en aumônes, comme Mme
Cardevel y avait compté.
— « Eh bien ! » fit brusquement l’ouvrière, « je sais ce que j’en
ferai. Je les expédierai, moi aussi, sans mettre mon nom, à ces dames,
les Géraldines d’Auteuil, pour un asile d’enfants qu’elles ont là-bas.
»
Claire regarda Régine.
— « Julienne Cardevel, » dit celle ci, « connaît la personnalité
religieuse de nos directrices. Et elle n’en trahira pas le secret. Les
Géraldines ont, dans leur couvent, un asile temporaire pour les enfants
pauvres qu’une maladie, un accident ou une absence des parents empêche
de garder au logis. Si vous saviez les services que cela rend, quand une
mère accouche, quand une contagion se déclare, en ces logements de
malheureux où j’ai vu jusqu’à onze personnes vivre dans la même chambre.
»
Elle achevait à peine cette explication quand une brusque poussée
jeta ouverte la porte du dehors. Les trois femmes sursautèrent.
Machinalement, Julienne Cardevel enfouit les billets de banque dans la
boite, dont elle rabattit le couvercle. Puis elle se dressa, toute
pâle.
Un homme se tenait dans l’embrasure, — un peu interloqué d’apercevoir
du beau monde. Il ôta de sa tête un chapeau de paille crasseux, et
arrondissant le bras avec un geste exagéré :
— « Salut, mesdames et la compagnie. »
La voix altérée de Mme
Cardevel s’éleva :
— « Si tu as quelque chose à me dire, Émile, attends un peu dehors,
et reviens quand ces dames seront parties.
— Pourquoi donc ?... » dit l’intrus en s’avançant. « Le beau sexe ne
me fait pas peur. »
Il se dandinait d’un air avantageux. Et aussitôt, son aplomb retrouvé
quand il se vit devant deux toutes jeunes femmes :
— « Je suis chez moi ici... J’ai bien le droit de faire les honneurs.
»
Régine connaissait de vue Émile Cardevel, le vaurien noceur qui avait
réduit sa famille à la pire misère et dans la terreur de qui vivaient
toujours ces pauvres femmes. Quant à Claire, elle devina immédiatement
qui il était.
— « Nous allions partir, » dit-elle, en esquissant un mouvement de
retraite.
Car, de toutes les rencontres de la journée, celle-ci était la
première qui lui répugnât, qui l’inquiétât presque. L’homme qui venait
d’entrer dans la chambre, et qui avait tranquillement refermé la porte
avec un air de maître, offrait un aspect à peine rassurant. C’était le
voyou vieilli, pire peut-être que le jeune escarpe aux yeux insolents,
au teint blême, aux cheveux plaqués de pommade. Celui-ci, de taille
moyenne, mais solide sous ses cheveux gris, avait de fortes mains, qui
eussent manié allègrement les outils les plus lourds, si un cerveau
actif et un cœur vaillant leur eussent donné des ordres. Mais ces mains,
que la paresse avait engourdies, tremblaient légèrement, et non par
l’excès du travail. C’était là le sinistre tremblement que donne
l’absinthe. La face au teint cuit et brouillé, la lèvre inerte, les yeux
rougeâtres et remplis d’eau, révélaient le sang surchargé d’alcool,
l’intelligence éteinte, la volonté anéantie.
Sans doute, ces symptômes s’étaient accentués depuis sa dernière
visite rue de l’Épée-de-Bois, car une stupeur se peignit sur le visage
de sa femme, comme devant un spectacle inattendu :
— « Mon Dieu ! » gémit-elle, « c’est là mon mari, le père de mes
filles !...
— J’espère bien que j’en suis le père, » s’exclama-t-il avec un gros
rire équivoque.
— « Pense un peu devant qui tu parles ! Respecte ces dames ! »
s’écria Julienne, frémissante.
— « Je les respecte... nom de D... je les respecte... » mâchonna
l’homme.
Mais, comme les jeunes femmes faisaient mine de se retirer, il leur
barra presque le chemin.
— « Partez pas... J’ai qu’un mot à dire à mon épouse. Je viens, en
passant, voir si elle aurait pas par hasard de la monnaie de cent sous.
Une supposition que vous en auriez sur vous, mesdames... Ça me rendrait
vraiment service. »
Interloquées, elles répétèrent :
— « De la monnaie ?...
— Oh ! mon Dieu... oui... ou bien la roue d’arrière en personne.
C’est pas l’embarras. On trouve toujours à la changer.
— Malheureux ! » cria Julienne, « tu oses mendier !... Ne nous
abaisse pas à cela ici... Va dans la rue tendre la main. Car ni moi ni
mes filles n’avons jamais demandé l’aumône.
— « Dis donc ! » fit Emile Cardevel, « faut pas faire tant de pétard,
la ménagère. Ou bien, au lieu de m’adresser poliment à ces dames, j’irai
mettre le nez dans tes tiroirs. Je ne mendierai pas en barbotant ce que
j’y trouverai. Ce qui est à toi est à moi. Je m’en rapporte à monsieur
le curé et à monsieur le maire, qui nous ont mariés. C’est des types qui
la connaissaient dans les coins, je t’en f... mon billet... Mais là,
dans les coins... » — répétait l’ivrogne, avec un ricanement gras, — «
un pour le ciel... (il se signa grotesquement)... l’autre pour cette
sacrée baraque de terre...
— O mon Dieu !... » gémit Mme
Cardevel.
Au moment où son mari parlait de fouiller dans les tiroirs, elle
avait eu un geste involontaire vers le coffret, où elle avait jeté les
cinq billets de cent francs sans même avoir le temps de les glisser dans
leur enveloppe. Régine et Claire eurent la même pensée, car elles se
regardèrent en pâlissant.
Mme Varouze commençait à se
souhaiter loin de là. Voilà ce qu’on risquait en descendant jusqu’à ces
couches inférieures du peuple, où les Émile Cardevel ne sont
malheureusement pas une exception très rare. Ce n’était pas la place de
jeunes femmes du monde. Et malgré les théories de Régine, malgré les
bienfaisantes impressions de cet après-midi, Claire en revenait d’un
seul bond à son idée première : « On fait la charité à ces gens-là, mais
on ne se commet pas avec eux. »
Elle s’approchait donc de la porte, autant qu’elle le pouvait sans
frôler les hardes nauséabondes du pochard. Sans aucun doute, elle fût
déjà sortie si elle avait été sûre que son amie la suivrait. Mais
Régine, au contraire, changeait d’attitude et ne paraissait plus
disposée à se retirer. L’idée qu’une scène odieuse, violente peut-être,
pouvait se passer ici après son départ, retenait l’intrépide fille de
race. Elle restait droite, blanche fleur royale, ses yeux d’un si vif
azur fixés sur l’homme, avec un souverain éclat. Elle ne parla pas. Que
dire à cette brute ?... Mais son silence même, chargé d’indignation,
faillit en imposer à Cardevel.
Il reprit, avec une gaucherie hésitante :
— « C’est pas vrai peut-être, ma princesse, ce que je dis là ?... Une
femme doit obéissance à son mari... V’là le code... J’sors pas de
là.
— Et un mari doit protection à sa femme, » prononça Régine.
— « Ça, c’est encore vrai... » concéda le poivrot. « J’vais pas
contre. Mais comment que je peux la protéger, si elle me met hors de
chez moi ?... Y a-t-il seulement un pieu où je puisse roupiller dans
c’te turne. Non, n’est-ce pas ?... Je suis obligé d’aller en garno. Ça
me coûte cher. Mais j’ai une gonzesse et des côtelettes qu’ont pas
seulement pour deux liards d’affection à mon égard... »
Il pleurnichait maintenant.
Ni Claire ni Régine n’avaient compris que par « gonzesse » et
« côtelettes » il entendait sa femme et ses filles. Mais l’accent
pleurard leur fit penser qu’on éloignerait le vaurien facilement. Dans
toute autre circonstance, Mme de
Malboise eût senti quelle imprudence il y avait à lui offrir de
l’argent. Aujourd’hui, la frayeur de ce qui pouvait arriver si Cardevel
trouvait des billets de banque dans la pauvre demeure, altéra le ferme
bon sens de la jeune femme. Elle sortit son porte-monnaie.
— « Laisserez-vous votre femme tranquille si je vous donne la pièce
de cent sous que vous demandiez, et qu’elle n’a pas.
— Qu’elle n’a pas ?... » répéta l’homme avec une effroyable
intonation, « Faudrait voir. »
Plus de sang-froid qu’il n’en avait l’air, car son laisser-aller
d’ivrogne témoignait d’une abominable accoutumance plutôt que d’un excès
récent, il venait de se dire, avec sa logique de bandit : « Si on
m’offre cent sous pour ne pas fouiller la bicoque, c’est que j’y
trouverais mieux. Attention !... Ces colombes ne s’en allaient pas sans
avoir laissé quelques plumes. »
Et tout haut :
— « Puisque madame mon épouse est si opposée à ce que je reçoive
l’aumône, c’est qu’elle veut se donner le plaisir d’argenter son petit
homme. Je m’en rapporte à elle. Faut jamais contrarier les dames. »
Une lueur trouble et terrible remua entre ses paupières rougeâtres.
Soudain, sans que son air veule ou gouailleur eût annoncé l’énergie de
ce mouvement, il sauta sur la boîte de mercerie, que la main de sa femme
poussait depuis un instant.
— « Pas besoin de fourrer ça dans l’ombre ! » cria-t-il en faisant
voler les cartonnages de Charlotte, parmi lesquels sa femme essayait de
dissimuler le coffret.
Une pile de minuscules boîtes rondes, pas plus larges que des pièces
de vingt sous, s’écroula. Les disques légers sautèrent et roulèrent de
toutes parts, s’abattant à la rencontre des murs, avec des petits bruits
doux.
Émile Cardevel souleva le couvercle du coffret. Il aperçut les
billets de banque.
Un instant il demeura pétrifié. Puis il saisit les papiers l’un après
l’autre, les palpa, les compta. Ce n’était pas de la joie qu’exprimait
son visage déformé par le vice. C’était une espèce d’horrible vertige,
où il y avait quelque chose de craintif.
Soudain, il releva la tête et regarda sa femme.
Alors ce fut de la haine.
— « Ah ! canaille !... » gronda-t-il. « Tu avais cela ici, et tu ne
m’aurais pas donné un morceau de pain !... Tu m’aurais laissé repartir
sans un centime pour crever dans le ruisseau !... Avec un saint-frusquin
pareil !... Et qui m’appartient, encore !... Vieille fouine de malheur
!...
— Vous avez tort d’insulter votre femme, Cardevel, » fit la voix de
Régine, qui vibra comme un cristal après ces accents avinés. « Mais que
dites-vous ?... Cet argent ne vous appartient pas !
— Vraiment ?... Et à qui donc qu’il appartient ?... » riposta
grossièrement le misérable. « Je suis le maître ici. Tout ce qui s’y
trouve est à moi. J’ai le droit de tout bazarder sans le bon plaisir de
Madame, et elle ne pourrait pas sans ma signature. Dites-lui donc un peu
voir de le placer sans mon autorisation, son argent. On l’enverra
promener. Alorsse ?... Est-ce que
c’est à elle, ou à moi ?... tonnerre de D... !
— Mais ces billets de banque ne sont pas à moi non plus. Ils ne sont
pas à moi !... » protesta Julienne avec force.
Puis son énergie l’abandonna. Elle retomba sur sa chaise, couvrit son
visage de ses mains, éclata en sanglots.
Cependant la porte intérieure s’ouvrit. Des visages consternés se
montrèrent. La grand’maman et les jeunes filles ne résistaient pas à
leur curiosité inquiète, car la voix trop connue du père les
bouleversait depuis un moment. Roseline courut à sa mère en larmes et
l’entoura de ses bras, comme pour la consoler et la défendre.
— « C’est ainsi qu’on dit bonjour à papa, » ricana l’ivrogne, un peu
honteux.
La déclaration de sa femme l’intimidait. Après tout, les cinq cents
francs pouvaient se trouver là en dépôt. Quelle vraisemblance, en effet,
que ces pauvres créatures possédassent une telle somme ? En ce cas, si
dégradé moralement que fût Cardevel, il hésiterait à se les
approprier.
— « Fallait donc le dire, » grogna-t-il, « que les fafiots n’étaient
pas à nous. Les v’là, les v’là... J’suis un honnête homme, nom de
nom !... Et à qui que c’est, toute cette galette-là, sans curiosité ?
»
Un tel silence accueillit la question, que l’homme, tout près de
lâcher les papiers bleus, les agrippa plus résolument.
— « Ah ! ah !... » fit-il.
D’un coup d’œil il parcourut ce cercles d’angoisses féminines. Sa
femme relevait la tête, interrogeant du regard les deux dames
interloquées. La grand’mère immobile et les deux jeunes filles
abasourdies dans la contemplation des billets de banque, n’avaient
certainement aucune réponse plausible à donner.
Alors la face repoussante, flétrie de basse débauche, du père de
famille, devint goguenarde. Avec une politesse narquoise, il s’adressa
aux deux étrangères.
— « Ces cinq cents francs sont à vous, mesdames ? »
Elles se turent.
— « Pouvez-vous m’affirmer, au moins, qu’ils n’appartiennent pas à
votre honnête protégée, Julienne Cardevel ? »
Ironiquement il avait appuyé sur le mot «honnête ». Elles se turent
encore. Julienne se leva, comme affolée.
— « Malheureux !... Ces saintes du bon Dieu ne peuvent te répondre.
Et moi... Comment t’avouer cette honte devant ma mère, devant ces
innocentes ?... Tu veux le savoir !... Cet argent vient de ta fille
aînée, de Mélina. Tu dois te douter dans quelle boue elle le ramasse...
Ah ! celle-là suit ton exemple. Elle a dans les veines le sang de tous
les vices.
— Ça n’empêche pas que tu acceptais le cadeau, » ricana le
gredin.
— « Jamais de la vie !...
— Pourquoi qu’il était dans c’te boîte ?
— J’allais le donner aux pauvres.
— Aux pauvres !... Ah ! tu en as de bonnes !.. C’est pas fort ce que
tu as trouvé là, ma vieille !... Aux pauvres !... Ben, vois-tu, ça tombe
à pic. Y a pas plus miséreux que ton époux, ici présent. Cherche pas
ailleurs. Je t’épargne une course. Et tu n’useras pas tes savates. »
Tout en parlant, il glissait les cinq billets de banque dans une
poche intérieure de son veston crasseux.
— « Bien le merci à Mélina quand tu lui écriras, » continuait-il,
tandis qu’à ces mots la malheureuse se bouchait les oreilles de ses
mains dans un geste d’horreur, « Tu lui diras que c’est pas sorti de la
famille. Et je vais me payer un habit neuf avec, pour lui faire honneur,
à c’te chic môme-là. Tu pourrais pas me dire où’s qu’elle niche ?...
— Qu’il s’en aille !... oh ! qu’il s’en aille !... » balbutia
Mme Cardevel.
Et elle s’évanouit.
— « Retirez-vous, Cardevel, » dit Régine avec une intonation
tremblante. Car, malgré son énergie, la pitié, l’impuissance, le dégoût,
la suffoquaient. « Vous avez fait ici tout le mal que vous pouviez
faire. Retirez-vous.
— Du mal ?... De quoi, du mal ? J’suis dans mon droit... Et puisqu’on
crache sur la galette...
— Retirez-vous !... » répéta Régine d’un tel air, que la faconde
abjecte en fut tout de même interrompue.
— « C’est bon... c’est bon... On s’en va. Bonsoir, mesdames et la
compagnie, » grommela le triste personnage.
Et il battit en retraite sans un autre regard vers sa femme privée de
connaissance, auprès de qui s’affairaient Roseline en pleurs, et la
vieille grand’mère, masque sec, figure rigide, paupières mi-closes sur
les yeux éteints, vraie figure d’aïeule antique, résignée devant le flot
trouble et éperdu des générations.
Sachant que les soins et la tendresse ne manqueraient pas à la pauvre
ouvrière, Mme de Malboise et sa
compagne, déjà trop attardées, se décidèrent à partir.
Tandis qu’elles parcouraient la rue Pestalozzi et la rue Gracieuse,
pour regagner la place Monge, où les attendait la voiture, Régine
murmura :
— « Voilà ce que c’est que la loi de l’homme dans le peuple. Plus
encore que dans les autres classes, elle appesantit son fardeau. Car
ici, la séduction de la jeune fille, — que rien ne garde — et l’absence
de contrat pour l’épouse, — qui ne possède rien que son travail, — sont
la règle générale. Fille conquise ou femme exploitée, rien ne protège
l’ouvrière contre les entreprises galantes ou violentes de l’homme...
Rien ne lui assure l’aide de son compagnon pour élever les enfants
qu’ils mettent ensemble au monde. Deux lois sauvages pèsent sur la femme
du peuple : l’interdiction de la recherche de la paternité, si elle est
seule, et le régime légal de la communauté à défaut de contrat, si elle
est mariée. Claire, ne pensez-vous pas qu’auprès de telles injustices et
de telles souffrances, nous pouvons oublier un peu nos soucis d’amour et
leur égoïsme sentimental ? »
Régine, en parlant, regardait rêveusement devant elle, sans observer
son amie. Surprise de ne pas recevoir de réponse, ou au moins un
monosyllabe d’attention, elle se tourna vers
Mme Varouze.
La figure chétive, plus éclairée que jamais par la flamme des grands
yeux disproportionnés, était couverte de rougeur. On y lisait une
émotion singulière. Était-ce l’effet des considérations sociales de
Régine ? Celle-ci ne s’y trompa qu’une seconde. L’air absent de sa
compagne lui montra qu’elle n’avait pas écouté. D’ailleurs, presque
aussitôt, Claire eut un mouvement pour regarder en arrière, puis se
retint, et finalement céda, comme sous l’empire d’une attraction
magnétique.
Régine, surprise, ne put se défendre de chercher ce qui préoccupait à
ce point sa compagne.
Sur l’autre trottoir, ayant déjà dépassé les deux promeneuses, un
homme se tenait, immobile, et les suivant du regard. Ou plutôt, non. Ce
regard ne s’attachait pas indifféremment sur elles. C’est sur
Mme Varouze qu’il se fixait,
avec une intensité extraordinaire et comme une volonté de fascination.
Peut-être l’étranger, d’une beauté frappante, avec un type arabe, de
ciselure sobre et nerveuse, la peau mate, la moustache fine et brune,
des prunelles de sombre douceur, se flattait-il d’avoir éveillé
l’admiration de cette passante. Et il savourait audacieusement
l’impression produite. Lui-même avait dû remarquer, chez ces deux jeunes
femmes, malgré leur simplicité, une grâce et une élégance peu fréquentes
en ces parages.
Régine, qui, dans sa confusion, détourna la tête en hâtant le pas, ne
jugea, ni par l’attitude de cet individu, ni par sa mise, que ce fût un
homme du monde... Pourtant sa svelte silhouette n’avait rien de
vulgaire, et dans son arrogance, il y avait de la fierté.
À côté d’elle, la démarche un peu alanguie,
Mme Varouze la rejoignait comme
à regret.
Ni l’une ni l’autre ne fit de réflexion sur cette rencontre. Mais une
gêne s’insinua dans leur silence.
Pendant le retour, Régine essaya de développer quelques plans
charitables. Elle parla de la transformation du Patronage en « Cercle
fraternel », de la construction dont elle comptait faire les frais.
— « Ce serait une vaste maison du peuple, disait-elle, « un refuge de
joie et de lumière. On donnera beaucoup d’importance à un service de
consultation, où des gens de bonne volonté résoudront pour les humbles
les difficultés administratives et juridiques, qui les effraient si
fort, et où ils usent parfois en vain leurs économies et leur temps.
Puis il y avait Solgrès. On verrait le meilleur parti à tirer de
cette ample demeure et de cet admirable parc : une pouponnière ou une
maison de convalescence, les deux peut-être... Un sanatorium populaire.
C’était si grand !
À tous ces projets, Claire Varouze ne semblait s’intéresser que par
un effort de politesse machinale. Le regard et la pensée ailleurs, dans
on ne sait quel rêve de fièvre, elle gardait une expression bizarre de
somnambule.
Quelles images, parmi toutes les scènes diverses de ce jour,
absorbaient ainsi cette femme au cœur avide et blessé ?
Était-ce la destinée singulière d’une Denise d’Occana ? La passion
naïve de Montier, le guerrier gaulois, donc le martial visage pâlissait
de tendresse déçue... L’idylle de la petite Roseline et de son fiancé
Victor ? La fierté amère de la fillette infirme, dédaigneuse de l’amour,
qui ne la visiterait jamais ?... La noblesse ignorée d’une Julienne
Cardevel, bafouée par l’oppression légale d’un ivrogne ?... Ou
l’enfantine multitude appelée à un peu de joie, à un peu de beauté, par
des esprits magnanimes, hors des gouffres obscurs de la misère, et
portant l’espoir d’un meilleur demain sur toutes ses petites faces
claires, illuminées de sourires ?...
Était-ce, pour quelque chose encore, la romantique silhouette de cet
inconnu de la rue Gracieuse, ce visage de hardiesse et de séduction, et
la flamme sombre de ces yeux dominateurs, qui la poursuivaient de leur
étrange insistance ?...
Évidemment, telle impression qui, à tout autre heure, n’eût été que
passagère, devait persister, plus troublante, après des alternatives où
avaient trop vibré des fibres délicates. Une sorte de courbature morale
et physique semblait abattre Claire Varouze.
Et pour la première fois, Régine se demanda si les nobles diversions
d’une âme forte et saine — spectacles d’émouvante humanité, rêves de
fraternité, de progrès, — n’étaient pas un remède trop excitant et
détraquant pour un organisme d’une telle instabilité nerveuse,
impressionnable follement.
 

 
XVIII LA LOGIQUE D’UN
BOURGEOIS
 
Le 17 de ce mois de juin, Régine de Malboise éprouva un peu
d’étonnement quand on lui remit un courrier plus volumineux qu’à
l’ordinaire. Beaucoup d’enveloppes, en papier commun d’ailleurs,
beaucoup d’écritures gauches ou enfantines.
« Mes amis de l’Épée-de-Bois, » pensa-t-elle, se sont donc donné le
mot pour m’écrire tous aujourd’hui ? »
Mais, ayant distingué une adresse de la main de son cousin Hugues et
avec le timbre de Nice, elle eut un doux battement de cœur et ne songea
plus aux autres lettres. Dès les premiers mots cependant, il l’éclairait
sur ce surcroît de correspondance. Car il lui rappelait que le lendemain
était la Sainte-Irène. Nombre de personnes souhaitaient la fête de
Régine ce jour-là.
Le jeune officier mettait en quelques pages, où il ne traçait
pourtant pas le mot d’amour, tout ce que la dévotion la plus ardente
peut faire monter de tendresse vers une créature altière et adorée. Un
sourire d’intime ravissement flottait, contenu malgré la solitude par
une souveraine pudeur, sur les lèvres de la vierge veuve. Ce sourire
s’égaya légèrement au passage où l’exilé se plaignait ne pouvoir envoyer
des fleurs assez belles.
 
« En ce mois de juin, » disait-il, « où les roses triomphent autour
de Paris, nous n’en avons plus sur la Côte d’Azur. Le soleil est trop
brûlant pour leur douce beauté. Je connais un cœur tendre et farouche
comme elles, et j’éteins en l’approchant toute flamme impétueuse afin de
ne pas le blesser.
« Serez-vous satisfaite, cousine, de ma sagesse ?...
« Vous ne trouverez dans la petite corbeille adressée de Nice, que
des lys et quelques brins d’oranger, car leur indomptable blancheur
brave le divin feu dont s'empourprent et meurent les roses. »
 
Après cette allusion, dont la sévérité même de Régine ne pouvait
prendre ombrage, Hugues parlait longuement des œuvres charitables de sa
cousine. Car elle l’associait à ses plans, lui demandait une direction,
des conseils. Il examinait et éclaircissait tous les points de vue. Sa
pondération masculine, ses connaissances philosophiques, l’étude des
hommes, qu’il poursuivait sans cesse par son contact avec ses soldats,
guidaient l’inexpérience de la jeune femme et modéraient son imprudence
généreuse.
Une phrase qu’il avait gardée pour la fin, non peut-être sans quelque
machiavélisme d’amoureux, brilla tout à coup aux yeux de la lectrice
:
 
« Bientôt je pourrai paver de ma personne, à côté de vous... Et je
n’ai, ma chère Régine, que ce moyen de vous montrer ma bonne volonté,
puisque mon acquit intellectuel est ma seule richesse.
« Cet hiver, je compte être envoyé à Paris, en garnison. Je
reprendrai mes conférences rue de l’Épée-de-Bois. Vous vous rappelez que
mes causeries du soir, faites aux ouvriers sur l’économie sociale,
avaient un gentil succès auprès de ces braves camarades. Ce me sera une
joie de revoir leurs physionomies attentives, leurs regards de sympathie
et d’intelligence, et de leur donner ces notions utiles entre toutes,
par lesquelles ils apprennent à distinguer le possible, qu’ils peuvent
atteindre, de l’impossible, vers lequel les égarent des politiciens
impudents. »
 
« Hugues va revenir.....       » murmura Régine. « Hugues va
revenir... »
Une rougeur colora ses joues délicates. Ce n’était plus le lys royal
d’une impeccable blancheur, mais la rose palpitante, empourprée par le
feu divin, dont parlait la lettre symbolique.
Elle se leva, courut avec la vivacité de ses vingt ans joyeux vers le
timbre d’une sonnerie, qu’elle toucha. Une femme de chambre parut.
— « N’est-il pas arrivé un colis par la poste ?
— Oui, madame la marquise. Une petite caisse portant l’étiquette d’un
fleuriste de Nice.
— Apportez-la ici. »
La caissette ouverte, ce fut un soin délicieux de sortir l’une après
l’autre les corolles, un peu meurtries dans leur matelas de fougères, et
dont les plus précieuses étaient enveloppées de ouate comme des bijoux.
Et ce fut seulement après les avoir groupées dans un vase de choix, les
tiges largement baignées d’eau fraîche, que
Mme de Malboise examina enfin le
reste de son courrier.
Là, elle eut un moment de vraie gaieté, avec une pointe
d’attendrissement.
Elles étaient souvent si comiques, ces lettres écrites par les braves
gens de l’Épée-de-Bois. Celles des parents n’offraient pas des tournures
moins drôles ni moins de fautes d’orthographe que celles des écoliers.
Il y avait des compliments de tout petits, en grosse écriture appliquée,
sur des feuilles encadrées de découpures et de sujets en décalcomanie.
Tous exprimaient de la reconnaissance et des vœux de bonheur à
l’occasion de la Sainte-Irène. Quelques roublardises ingénues se
mêlaient à ces effusions. Ainsi un mioche de sept ans écrivait :
 
« Le petit Jésus aicoutera mieu que moi notre bonne madame la
marquise. Aussi, madame, si votre bonté voulé rappelai au petit Jésus
que je le prié depuis lontan de m’accorder un habillement, s.v.p., pour
le dimanche aller à la messe, car le mien est trop court, et j’ai un
petit cousin qui n’arien à mettre et qui attent avec impatience que je
lui donne le mien que je lui est promit. »
 
Le nom et l’adresse suivaient après les salutations respectueuses
:
      GEORGES GANDOUART.
            10, rue de
l'Épée-de-Bois.
 
« Allons, » murmura Régine, « je vais écrire à madame d’Occana pour
qu’elle emmène ce petit dans une maison de confection et lui achète un
costume. Ah ! justement, voici une lettre de madame d’Occana. »
La mère du petit Michel, devenue l’auxiliaire de la jeune
bienfaitrice, lui écrivait :
« Madame la Marquise,
« Je viens vous donner des nouvelles de nos petits fiancés, Roseline
et Victor.
« J’ai tâché de mettre la jeune fille en garde contre un coup de
tète, lui représentant la nouvelle douleur qu’elle infligerait à sa
famille, déjà si éprouvée. Elle doit devenir la consolation de sa mère
et de sa grand’mère, l’appui de sa sœur infirme. Elle sait bien que
c’est son devoir, et ne s’y refuse pas. C’est une vaillante petite,
pleine des meilleures dispositions. Mais elle a des paroles désespérées
qui me font peur. Elle me demande pourquoi, lorsque tant de filles font
le mal, il ne se trouve aucun appui dans ce monde, pour elle, disposée à
faire le bien et à se marier honnêtement ?...
« Victor désire m’épouser, » me dit-elle, « Ne sommes-nous pas libres
?... Si son père ne veut pas lui laisser la papeterie, il fera autre
chose. Il ne demandera rien à personne, pas même à ses parents. Comment
se fait-il que deux êtres capables de gagner leur vie, comme lui et moi,
et même d’aider leur famille, comme moi la mienne dépendent, pour s’unir
légalement, du préjugé ou du caprice d’autrui ? Tout s’oppose à leur
mariage, et rien ne s’oppose à ce qu’ils fautent ensemble. Au contraire.
»
« Le triste sens de ce « au contraire », Madame la Marquise, est que
le père Saron a dit à son fils : « Pourquoi ne fais-tu pas de cette
fille ta maîtresse, si elle te plaît tant ? Au bout de quinze jours, tu
aurais vu la farce, et tu serais revenu de tes grands sentiments. Avec
un père galvaudeux et une sœur noceuse, elle ne doit pas être une
bastille de vertu. »
« Victor a éprouvé de ce raisonnement une telle indignation qu’il
n’en a pas gardé assez le secret à Roseline. Il lui a dit: « Tu vois
bien qu’il nous faut fuir une société odieuse, où un être que l’on peut
appeler un bon père et un honnête homme, tient à son fils un pareil
langage, et où la pureté d’une jeune fille ne vaut qu’en raison de son
argent. »
« Un étrange garçon, ce Victor. Il ne se laisse pas prendre aux
sophismes paternels. Il se rend parfaitement compte que si le vieux
Saron ne croyait pas le tenir par l’héritage du fonds de commerce, son
autorité se ferait moins intransigeante. Et que si la petite Roseline ne
risquait pas d’avoir entièrement à sa charge deux femmes âgées et une
infirme, surtout si elle possédait une dot, on oublierait peut-être son
équivoque parenté.
— « Voyez-vous, » me dit-il, « tout est une question d’argent,
ici-bas. Un amour pur, désintéressé, absolu, comme le mien et celui de
Roseline, c’est un phénomène auquel nul ne veut croire. Je n’ai que
vingt ans, et la vie me dégoûte. Par quels arguments essaie-t-on d’y
retenir ma chère Roseline ? En lui parlant de ses obligations. Personne
n’en a donc envers elle ?... la pauvre mignonne ! Si elle m’écoute, nous
nous en irons ensemble, dans notre beau rêve, sans savoir si ce qu’on
nous dit est vrai, que nous pourrions cesser de nous aimer. Quant à sa
famille, on s’y tirera d’affaire. Madame de Malboise ne laissera pas ses
protégées mourir de faim. »
« Si je vous répète les propos de ce jeune exalté, Madame la
Marquise, c'est pour que vous voyiez la situation telle qu’elle est, en
tenant compte d’un caractère exceptionnel. Victor Saron tire au sort
aujourd’hui. S’il a un mauvais numéro, tout est à craindre, car il
prétend refuser son devoir de soldat à une société qui le trouve assez
homme fait pour la servir et pas assez pour se choisir une compagne.
Vous n’avez pas idée des discours qu’il tient. Il est trop intelligent,
il a trop lu. Le père, ancien commis de bazar devenu petit boutiquier, a
voulu faire de lui un monsieur, un bachelier, un savant. Au fond, la
perspective de vendre des plumes et des rames de papier toute sa vie
n’enchante pas ce jeune rêveur. Il a mis dans son amour route la poésie
dont il a soif, et si on le contrarie sur ce point, il commettra quelque
folie.
« Ne vous déciderez-vous pas, madame, à parler au père Saron ? Je
sais que vous ne vous croyez pas le droit d’intervenir, et ceci, me
direz-vous, n’est plus du ressort de votre bienfaisance. Vous vous
arrêtez devant la porte close de la vie privée, et vous respectez la
liberté d’autrui. Mais ce père respecte-t-il la liberté de son fils
?...
« Pardonnez-moi d’insister, Madame la Marquise, et veuillez croire à
mon entier dévouement.
            « DENISE D’OCCANA. »
 
« Post-Scriptum. — Vous me reprochez de ne pas vous parler de moi.
Que vous dire ?... Mon petit Michel est en parfaite santé. Alors je suis
aussi heureuse que je pourrai jamais l’être.
.................................................................
« J’allais poser la plume... Un remords me vient.
« Vous êtes si bonne, si confiante, Madame, que c’est vous tromper
que de ne pas tout vous dire.
« J’ai revu mon mari.
« Il est venu le jour même où j’ai eu le bonheur de faire votre
connaissance. L’après-midi finissait à peine. Vous n’aviez pas dû
quitter depuis longtemps la cité de l’Épée-de-Bois. Sa visite fut
pareille à toutes les autres. Il me parut seulement chargé d’un souci
plus lourd. Et, comme son fils l’embrassait, je lui vis des larmes dans
les yeux.
« Madame, ce malheureux doit être pris dans un engrenage où il
saigne. Est-ce une faute d’autrefois, un vice, une passion ?... Je ne
sais. Mais s’il me fait souffrir, il souffrira plus que moi, j’en ai le
pressentiment. Et voilà pourquoi je lui pardonne. »
 
Après avoir lu cette lettre, Régine donna l’ordre d’atteler et se fit
conduire rue Monge.
— « À quel numéro ? » demanda le valet de pied.
— « Je vous arrêterai. C’est une papeterie... la papeterie Saron, à
gauche, un peu après le square. »
Une demi-heure plus tard, la jeune femme descendait devant un coquet
magasin, dont les claires vitres laissaient apercevoir des boîtes de
plumes, des flacons d’encre, des papiers à lettres de couleur, des
cartes postales illustrées et des objets de maroquinerie.
Régine poussa la porte. Une sonnette tinta.
Aussitôt, un gros homme, à la tête ronde comme une boule, couverte
d’une toison grise encore drue, à la rude moustache noirâtre, au teint
fleuri et aux yeux matois, s’avança obséquieusement.
— « Madame désire ?...
— Je voudrais vous faire une commande, monsieur Saron.
— À vos ordres, madame, » dit le commerçant, flatté d’être appelé par
son nom.
— « Vous allez me montrer un gentil modèle de porte-mine bon marché
et des boîtes de papier à lettres à vignettes. Quand j’aurai choisi,
vous me procurerez deux cents porte-mine et deux cents boîtes de
papier.
— Deux cents de chaque, madame ! » s’exclama l’autre.
— « Oui... Les enfants du Patronage de l’Épée-de-Bois, auxquels je
m’intéresse, m’ont souhaité ma fête. Je veux que cette fête en soit une
pour eux, même pour ceux qui n’ont pas songé à m’écrire, ou qui n’ont
pas eu le timbre de la lettre, pauvres petits !... Alors je ferai faire
une distribution de menus objets : les porte-mine pour les garçons, le
papier à lettres pour les filles.
Au mot « l’Épée-de-Bois », une expression rogue avait altéré
l’empressement du papetier. Cependant, tout de suite, il se reprit. On
ne pouvait montrer grise mine à une telle cliente.
Comme il se penchait dans sa devanture pour chercher son papier à
lettres vert d’eau « A la Corbeille fleurie », il jeta un coup d’œil au
dehors et distingua un chiffre armorié sur l’équipage. Alors il
devina.
— « Aurais-je l’honneur de servir madame la marquise de Malboise
?
— Oui.
— Ah ! madame la marquise... Quelle bénédiction pour mon magasin !...
Vous êtes la providence du quartier...
— Pas de votre belle rue Monge, monsieur Saron. Elle n’a pas besoin
de protection.
— Elle en aurait besoin, mais contre vos protégés, madame la
marquise, » dit le commerçant, qui souligna d’un gros rire son jeu de
mots.
 — « Comment l’entendez-vous ?
— Oh ! madame... Vous ne vous imaginez pas quelle plaie, ce voisinage
!... La rue Mouffetard, l’Épée-de-Bois... Des repaires de bandits,
madame la marquise !... Vous ne voyez ça qu’une fois par semaine. Ces
dames du Patronage débarbouillent pour vous les marmots. Et encore
peut-être les font-elles venir exprès des environs propres. Car la
vermine de Mouffetard, vous ne pourriez pas voir grouiller ça sans vous
trouver mal.
— Mais non, monsieur Saron, » dit doucement Régine. « Comment ne
supporterais-je pas la vue d’une misère dont mes pareils supportent la
réalité ?
— Vos pareils !... » s’exclama le petit homme rond, chez qui
l’étonnement arrondit tout plus encore — les yeux, la bouche et le
geste.
— « Que faites-vous de l’égalité, monsieur Saron ? Vous êtes un bon
républicain, je suppose ?
— Autant que madame la marquise, » répliqua le finaud.
— « On ne peut pas l’être plus sincèrement que moi, » dit-elle avec
gravité.
Une minute interloqué, il reprit :
— « L’égalité, c’est très bien. Un homme qui a de l’éducation et des
principes vaut un ministre ou un ambassadeur. Ainsi moi, je me crois
l’égal du député que j’envoie au Palais-Bourbon par mon vote, et du gros
manitou qu’il peut devenir. Mais qu’on ne vienne pas prétendre qu’un
crocheteur de Mouffetard, un journalier de l’Épée-de-Bois, sont mes
égaux. »
Régine retint le sourire d’ironie qui tremblait au coin de sa
lèvre.
« Que de républicains, » se dit-elle, « et même de socialistes,
comprennent l’égalité à la manière du père Saron ! »
— « Je ne partage pas tout à fait votre façon de voir, » reprit-elle,
« Une des plus belles âmes que je connaisse, et devant qui j’incline
humblement la mienne, appartient à une très pauvre ouvrière de la cité
de l’Épée-de-Bois. La somme de dévouement et de travail, d’amour
maternel et de courage, que cette admirable créature a dépensé dans sa
vie dépasse presque les forces humaines. Et, devant moi, elle accomplit
récemment un tel acte de fière délicatesse, que...
— Devant vous, » souligna Saron, avec un clignement railleur.
Le cœur de Régine bondit.
— « Vous vous trompez, monsieur Saron. Madame Cardevel n’attend rien
de moi, car elle refuse toute aide matérielle, et vit de son
travail.
— Madame Cardevel ! » répéta le papetier.
Sa stupéfaction lui fit lâcher une des boîtes de papier à lettres
dont il avait les bras encombrés. Les enveloppes et les feuillets vert
d’eau, ornés de la « corbeille fleurie », multiplièrent dans leur chute
l’image des petits paniers à anse et flancs très courbes d’où
s’échappaient des roses bleues et des pâquerettes roses.
— « Ernestine ! » jeta le boutiquier, dans un cri furieux, où il
semblait détendre l’impression suffocante qui lui rougissait le
visage.
Une petite femme, plus vieillotte que vieille, apparut. Ses minces
bandeaux grisonnants, son air timide, et le tablier bleu qui lui
ceignait la taille, indiquaient la ménagère sans prétentions, plus
servante que compagne du maître.
— « Je t’ai déjà dit d’ôter ton tablier pour venir ici, » grogna
Saron.
— « Ah ! » dit-elle en détachant précipitamment le corps du délit, «
tu m’appelais si brusquement à la boutique. »
Il rectifia.
— a Magasin, ma chère... magasin. Huit mètres soixante-quinze de
façade sur la rue Monge. Salue madame la marquise de Malboise... Et
ramasse vivement tout cela. »
Tandis que la chétive Mme
Saron se courbait en des saccades de marionnette détraquée pour
recueillir les feuillets qui collaient au sol avec une obstination
perverse, le boutiquier s’embastillait derrière un des comptoirs,
étalant sa marchandise d’un air digne et froid, comme pour donner à
entendre qu’on ne l’entraînerait plus désormais en des causeries
captieuses, étrangères à son commerce. Pourtant son expression
majestueuse, à peine assumée, se troubla tout à coup.
— « Madame !... madame la marquise !... Au nom du ciel !...
Ernestine, comment peux-tu permettre ?... »
Ces exclamations désordonnées, et l’agitation qui fit rouler hors du
comptoir le commerçant arrondi, venait de ce petit fait que Régine,
quasi agenouillée, d’un mouvement gracieux et leste, aidait maintenant
Mme Saron à ramasser enveloppes
et papier.
— « Voilà l’accident réparé, » dit-elle, en relevant sa souple
personne comme une tige flexible qui se redresse, et en montrant aux
deux époux son ravissant visage, empreint d’un charme si noble. « Ce
papier est tout à fait joli, monsieur Saron. Vous en ferez porter deux
cents boîtes, aussitôt qu’elles seront prêtes, à Madame Cyprienne, au
Patronage de l’Épée-de-Bois, avec deux cents de ces porte-mine. Mon
jeune ami Victor sera enchanté, je parie, de surveiller l’envoi.
— Vous connaissez notre Victor, madame ? » demanda la timide
boutiquière, tandis qu’une lueur éclairait sa physionomie ratatinée.
— « Mais oui... Je l’ai rencontré... »
Elle hésita. Deux yeux ronds et irrités, dans une face ronde que la
mâchoire avançante rapprochait maintenant du type bouledogue, se
tendaient vers elle.
— « Vous l’avez rencontré ?... Où ça ?... À l’Épée-de-Bois ? »
Elle inclina la tête.
— Il y retourne donc ?... » tonna le papetier, sans égards pour sa
cliente.
Mme Saron balbutia en
tremblant :
— « Hippolyte !...
— Enfin, » grommela l’homme avec un grand effort pour se calmer, « ça
va finir, tout ça. Bientôt il partira au régiment, le polisson. Crénom !
il sera bien obligé de filer droit, là-bas. Les chefs n’écouteront pas
pérorer Monsieur, comme on a la sottise de le faire ici...
— Hippolyte !... » gémit encore la frêle voix maternelle.
— « Et ça veut réformer la société !... Ça parle de sa liberté, de
ses droits !... Un morveux que si on lui pinçait le nez il en sortirait
encore du lait !... » poursuivit le papetier, regardant cette fois
Régine bien en face, comme pour lui dire :
« Tenez-vous pour avertie. Si vous êtes venue ici pour me parler de
cette histoire, vous ferez bien de rengainer votre éloquence. Ça ne
prendrait pas, toute madame la marquise que vous êtes. »
— « Monsieur Saron, » dit celle-ci doucement, « je m’intéresse
beaucoup à Roseline Cardevel, que votre fils voudrait épouser. Si vous
consentiez à me considérer comme une espèce de tutrice de cette jeune
fille, et à vous entendre avec moi, nous éviterions peut-être un
malheur. Faisons au moins prendre patience à ces jeunes gens.
Mettons-les à l’épreuve pendant le service militaire de votre fils.
— Je ne sais pas mentir, » fit Saron d’un ton bourru. « Il n’y a pas
d’épreuve ni de patience qui tienne. Jamais Victor n’épousera cette
fille avec mon consentement. C’est clair.
— Madame la marquise te dit qu’il arrivera un malheur, » osa la
timide Mme Saron en
pleurnichant.
Son mari essaya de hausser les épaules. Mais il les avait si rondes,
avec un cou si court, que la tentative avorta en une oscillation confuse
de toute sa personne.
— « Tu crois ça, toi ?...
— Vous ne voyez dans le mot malheur que l’idée de suicide, monsieur
Saron, » reprit Régine. « Mais il y a autre chose. Et si votre fils
entraîne cette petite à quelque faute ?...*
— Elle n’a qu’à se défendre !...
— Mais si elle est plus faible et plus aimante qu’il ne sera
persuasif et séduisant ? »
Un sourire de fatuité paternelle adoucit la face rogue du papetier.
Ce fut d’ailleurs très fugace.
— « Et si quelque désastre matériel ou moral résulte pour cette jeune
fille des promesses que lui a faites votre fils, des engagements qu’il
lui a fait prendre, de la confiance qu’elle a pu mettre en lui ?
— C’est son affaire. Je n’ai pas été la chercher.
— Mais Victor est allé la chercher, lui.
— Elle savait bien ce que valent les belles paroles d’un garçon. Et
déjà par expérience, peut-être.
— Oh ! monsieur Saron.
— Dame, quand on vit dans la boue !
— On a d’autant plus de mérite à s’y garer des souillures. Mais la
souillure... elle est pour celui qui ne tient pas sa parole, monsieur
Saron. Voulez-vous que votre fils manque à la sienne ?
— Il n’est pas majeur, il n’avait pas le droit de la donner.
— Y a-t-il donc, selon vous, un âge légal pour être sincère ? Et
n’avez-vous pas corrigé votre enfant quand il était petit, s’il vous
mentait ?
— Tout ça, madame la marquise, excusez-moi, mais c’est des
sentimentalités de femme, » dit le papetier, « La vie est la vie. Mon
fils peut courtiser une grisette... Et quand elle serait gentille avec
lui, le mal n’est pas grand. Ces filles-là savent ce qu’elles font.
Elles se tirent toujours d’affaire. Quant à les épouser, c’est autre
chose.
— N’ont-elles pas droit à l’honnêteté, à votre honnêteté, monsieur
Saron ? Pas plus que les chiffonniers de Mouffetard n’avaient droit à
votre égalité ?
— Eh bien... et Mélina ?... » éclata le père Saron. « En a-t-elle eu,
elle, de l’honnêteté devant les yeux, et autour d’elle, et sous toutes
les couleurs, depuis son enfance ? Et elle ne manquait de rien chez
vous, elle n’avait pas d’excuse ! Qu’est-ce qu’elle est devenue ? Une
cocotte, n’est-ce pas ?
— Hippolyte !... Hippolyte !... » piailla une voix de souris, qu’on
oubliait.
— « Je vous demande pardon, madame la marquise. C’est pas pour vous
faire de la peine que je vous ai rappelé votre ancienne femme de
chambre. Mais vous voyez bien que ces Cardevel, c’est des pas grand’
chose. Çà a le vice dans le sang. »
Et le papetier, ayant terminé sur un ton moins péremptoire, se
détourna, comme pour ranger quelques objets dans sa devanture. Car il
venait d’éprouver un vague remords, en voyant les yeux si limpides et si
doux de Mme de Malboise s’emplir
de deux larmes, que les longs cils retenaient.
Mais, à ce moment, un tapage dérangea la tranquillité somnolente de
la rue Monge. C’étaient des chants, des cris d’animaux, des éclats de
rire, une rumeur de jeunesse débridée. Un groupe remontait le trottoir,
qui s’arrêta devant la boutique, avec des hurlements où l’on distingua :
« Vive Saron !... Vive le numéro 17 !... » Et l’on vit des faces de
grands garçons, toutes grimaçantes d’une joie un peu forcée, sous des
casquettes et des chapeaux de paille ornés de pancartes tricolores au
milieu desquelles se lisaient des chiffres.
— « Les conscrits !... » balbutia la mère Saron en joignant les
mains.
La porte s’ouvrit. Victor entra. Il agitait son chapeau, riant et
criant plus fort que les autres.
— « Au revoir, les amis !... Au revoir, les pousse-cailloux !... À
bientôt, sac au dos !... Vive les bleus qui n’ont pas froid aux yeux
!... »
Un tonnerre d’applaudissements lui répondit. Puis la bande s’envola
pour faire la conduite à quelque autre camarade.
Le chapeau de Victor cessa de voltiger à bout de bras. On vit alors
que ce chapeau portait, épinglé parmi les trois couleurs, le numéro
17.
— « Diable !... » fit le père... tandis que la mère se jetait au cou
du conscrit avec un grand sanglot.
Cependant le jeune homme aperçut Régine. Il la salua. Et ses joues,
colorées par une animation factice, devinrent peu à peu très pâles. Ses
yeux, d’une expression si franche, allèrent de la marquise à son père,
puis à sa mère, et revinrent à la visiteuse.
— « Voyez, madame... » dit-il en frappant légèrement sur le
chiffre... « Ça, c’est l’infanterie de marine, les colonies, le
lointain, l’inconnu... c’est-à-dire pire que la mort lorsque, en s’en
allant, il faut rendre sa parole à la femme qu’on aime. Oui, pire que la
mort, c’est l’oubli.
— Bravo ! tu connais les femmes, » ricana Saron. « Tu sais la
confiance qu’on peut mettre en elles...
— Hippolyte !... » soupira la monotone crécelle de
Mme Saron.
— « Oh ! les personnes présentes toujours exceptées, bien entendu.
Victor sait ce que je veux dire et de qui je parle.
— Tu parles d’une honnête et pure jeune fille ! » s’écria
celui-ci.
— « Qui ne peut même pas t’attendre trois ans... Quelle touchante
constance !...
— Trois ans !... Mais ce serait cinq... puisque j’ai vingt ans et ne
pourrai l’épouser malgré toi qu’à vingt-cinq. Si elle a cette force-là,
moi je ne l’ai pas. D’ailleurs, sache qu’en effet elle ne veut pas
attendre.
— Ah ! ah !...
— Non. Elle prétend me faire renoncer à elle, dans ce qu’elle croit
mon intérêt et pour ne pas aller contre ta volonté.
— Eh bien, cela prouve qu’elle a plus de bon sens que toi. Mais
faudrait voir...
— Elle me l’a dit à moi-même, » intervint Régine.
Victor tourna vers la jeune femme un regard de gratitude.
— « Je me doutais, en vous voyant ici, que vous aviez parlé pour
nous, madame la marquise. Je vous en remercie de toute mon âme. Mais
vous avez dû reconnaître que c’est inutile.
— Monsieur Saron se laissera fléchir, » prononça Régine sur un ton de
prière plutôt que d’assurance, et avec une grâce si suave qu’elle eût
attendri toute âme autre que celle du petit boutiquier.
Celui-ci exprima mieux que par des paroles l’opiniâtreté intraitable
de sa décision. Il posa ses deux poings fermés sur son comptoir, serra
les lèvres et regarda dans le vide, comme pour s’abstraire des vaines
sornettes. Rien qu’à voir sa face têtue et ronde, le hérissement âpre de
sa moustache et de ses cheveux en brosse, sa mâchoire tenace, l’atonie
dédaigneuse de son regard, toute cette physionomie grisâtre, butée,
fermée, on devinait que le sentiment n’avait pas plus prise sur son cœur
qu’un chant de rossignol sur une borne kilométrique.
— « Et vous, madame Saron, » dit Régine en se tournant vers
l’automatique petite matrone, « n’intercéderez-vous pas pour votre fils
?... Je suis sûre qu’il ne fait pas fausse route. La jeune fille qu’il
aime est digne de lui.
— Hippolyte !... Tu entends, Hippolyte ? » émit la voix éperdue.
— « Toi, » mugit le papetier, « fais-moi le plaisir d’aller
surveiller la cuisine, ou bien ravauder tes bas. On ne te demande pas
l’heure qu’il est à l’Observatoire. Si tu n’avais pas gâté ton garçon
comme tu l’as fait, nous n’aurions pas tant d’ennuis. »
Le papetier soulagea une colère qu’il contenait encore, par cette
violence envers l’inoffensive créature, à laquelle il adressait en outre
un geste du poing et un regard mauvais. La façon dont elle s’enfuit en
trottinant, la tête trop perdue pour saluer seulement leur élégante
acheteuse, montrait de reste la crainte que lui inspirait son mari.
Sans un mot, Victor s’inclina devant
Mme de Malboise et se hâta de
suivre sa mère.
 — « Êtes-vous bien sûr de connaître votre fils, monsieur Saron? »
demanda Régine.
La surprise calma un peu le commerçant, qui rageait tout bas en
bousculant ses marchandises.
— « De connaître mon fils ? » répéta-t-il en écarquillant ses yeux,
ronds comme des palets de tonneau.
— « Oui. »
Il eut un gargouillement de rire.
— « Dame !... je pense ! »
Plus il réfléchissait à cette idée, plus elle lui semblait
cocasse.
— « Eh ben, si je ne connaissais pas mon fils, qui est-ce qui le
connaîtrait, par exemple ?... Il ne nous a jamais quittés. D’ailleurs,
si les parents ne connaissaient pas leurs enfants...
— Ça arrive, » dit Régine avec une tranquillité parfaite.
Il la regarda, hébété.
— « Oui, ça arrive, mon bon monsieur Saron. Il y a des parents qui
sont aussi étrangers à leurs enfants, tout en les aimant beaucoup, que
s’ils étaient nés à l’autre extrémité de la terre.
— Comment ça ?
— Des différences de nature font que des êtres peuvent vivre côte à
côte et même en bon accord extérieur sans jamais se comprendre.
— Mais Victor est tout mon portrait, » fit le papetier en se
rengorgeant.
Ce fut au tour de Régine de rester muette.
— « Peut-être pas au physique, » rectifia le petit homme replet. «
C’est un plus beau gars que moi. Mais pour l'intelligence !... Ah ! il a
un peu plus de fariboles en tête. C’est l’âge qui veut ça... Et puis
l’instruction aussi... Moi, je suis sorti de l’école primaire à dix ans,
et j’ai gagné ma vie tout de suite. C’est ça qui vous enseigne le côté
pratique des choses.
— Vous avez fait une carrière très estimable, monsieur Saron.
— Et qui est-ce qui en profitera, sinon mon benêt de fils ?... Pour
qui est-ce que je travaille encore, si ce n’est pour lui ?
— Vous l’aimez beaucoup, j’en suis sûre.
— Parbleu !...
— Vous ne voudriez pas le perdre ?
— Le perdre !... » s'exclama le bonhomme en pâlissant.
— « Eh bien, je vous en supplie, écoutez-moi... Tâchez d’entrer un
peu dans ses idées, de pénétrer un peu son cœur, sans cela vous
rencontrerez peut-être une douleur que vous ne méritez pas... Car vous
n’êtes pas méchant au fond, et vos intentions valent mieux que vos
actes. »
Elle prononça ces paroles avec un accent d’autorité extraordinaire.
Puis elle ajouta sur un ton qui cessait d’être ardent et pathétique pour
retourner à l’indifférence hautaine de la cliente qui donne un
ordre.
— « Je vous recommande mon papier à lettres et mes porte-mine. Que ce
soit envoyé le plus tôt possible. Au revoir. »
Elle quitta le magasin, remonta en voiture.
Hippolyte Saron vit tourner et filer la Victoria. Il demeurait
songeur. Mais bientôt sa songerie s’exprima par ces mots, marmottés
entre les dents :
« C’est joli, une poupée comme ça. Et ça a un bon petit cœur. Mais
c’est romanesque autant qu’un feuilleton du
Petit Journal. Qu’est-ce qu’elle m’a
chanté, de parents qui ne connaissent pas leurs enfants ?... Voilà une
blague !... Et ça veut en remontrer sur l’existence à un Hippolyte
Saron... Qu’elle reste donc dans ses beaux salons à caqueter avec ses
amies, au lieu de venir échauffer les cervelles de notre jeunesse, qui
nourrissent assez de billevesées comme ça ! Chacun chez soi. C’est
épatant ce que les riches aiment à régenter le monde. Ce qu’elle doit
les raser, tous ces voyous de l’Épée-de-Bois !... Et ce qu’ils doivent
la fourrer dedans en retour !... Nom de d’là, quelle comédie !... »
 


XIX FORT COMME LA MORT
 
Vers sept heures du soir, après une journée de travail, Roseline
Cardevel sortait de chez sa patronne, une modiste du boulevard
Saint-Germain. Le travail avait repris, car la saison d’automne
commençait. En descendant l’escalier de l’entresol où elles
confectionnaient et débitaient leurs chapeaux, les ouvrières
plaisantaient, se taquinaient, joyeuses de la tâche terminée. Roseline
riait aussi, par l’entraînement de l’heure, de l’entourage, et par cette
effervescence physique qui s’épanche en gaieté dans l’adolescence comme
en mouvement dans les premières années.
Cependant, à peine eut-elle pris congé de ses compagnes, envolées
dans plusieurs directions que son visage délicat et doux se voila d’une
tristesse profonde. La réalité la ressaisissait. Elle songeait à Victor,
qu’elle avait décidé à ne plus la voir, et qui semblait n’obéir que trop
bien depuis de longues semaines. Elle le savait sur le point de partir
au régiment. Sans doute, il pousserait le courage jusqu’à ne pas même
lui dire adieu. Elle le souhaitait et s’en désespérait à la fois. Toute
sa pensée s’attachait aux souvenirs de leurs dernières rencontres,
s’effarait du long avenir de regret, de palpitations folles,
d’espérances qu’on étouffe et qui renaissent, et qui ne veulent pas
mourir... — plus déchirantes mille fois dans leurs sursauts obstinés que
les déceptions définitives où s’engourdit le sentiment.
Ce quart d’heure durant lequel la petite ouvrière allait ou revenait
de son ouvrage, était le seul moment où elle pouvait rêver son
mélancolique rêve. Chez sa patronne, le travail l’absorbait. À la
maison, elle reprenait son rôle de fauvette insouciante. Ne fallait-il
pas chanter avec la grand’mère aveugle et la sœur infirme, pour tromper
la dureté de l’existence, comme les troupiers chantent au long de
l’étape, pour tromper la fatigue du chemin ? Mais ici, dans la rue, sa
songerie était bien à elle. Les paupières baissées, elle marchait avec
lenteur, sans voir les regards qu’attirait sa grâce gentille, sans
entendre les propos galants que les passants lui glissaient à
l’oreille.
Ce jour-là, depuis le seuil de la modiste, une femme l’avait suivie.
C’était une personne un peu plus grande qu’elle, à la mise sombre et
modeste, au visage étroitement voilé d’un tulle que brouillaient des
arabesques épaisses. À son énorme chignon d’un blond artificiel, à sa
taille onduleuse sur des hanches musclées, on la devinait jeune et de
galbe séduisant.
— « Roseline !... »
Elles arrivaient à l’angle du square Monge.
— « Roseline !... »
La petite ouvrière, à l’appel de son nom, se retourna.
— « Roseline... pour l’amour de Victor ! »
Les deux dernières syllabes firent sauter le cœur de la jeune fille.
Elle vit l’étrangère l’appeler d’un signe, et se glisser dans le jardin.
Comment ne pas la suivre ?
Dans un angle écarté, derrière un massif de feuillages, la femme au
chignon fauve saisit brusquement la main de la petite.
— « Roseline... Écoute-moi...
— Toi !... » cria la jeune ouvrière.
Elle fit un effort pour se dégager, pour fuir.
— « Je t’en supplie !... » fit l’autre avec une voix tremblante...
« Ne sois pas impitoyable. Dis-moi seulement comment elles vont, chez
nous...
— Je ne suis pas impitoyable, Mélina... » fit Roseline. « Je ne te
juge même pas... Mais je ne peux pas te parler... Laisse-moi partir.
— Pourquoi ?
— Laisse-moi partir. Il me semble que je trahis les autres.
— Oh !... Elles m’en veulent, dis ?...
— Je ne sais pas... Nous ne prononçons plus ton nom.
— Ah !... » fit amèrement Mélina, « c’est là l’indulgence de la vertu
!...
— La vertu qui paye pour la faute ne peut pas lui être
indulgente.
— Qu’est-ce que tu veux dire ?
— Que, chez des pauvres comme nous autres, celles qui restent
recueillent le mépris dû à celle qui s’en va. Les grands seigneurs qui
t’entretiennent sont à tes pieds. Mais les boutiquiers de notre
quartier, chez qui nous n’avons pourtant pas de dettes, disent
maintenant en parlant de nous : « Ces pas grand’chose. » Tu reçois les
adulations, et nous, les injures. Et si ce n’était que cela !...
— Mais quoi encore ?...
— C’est à cause de ta conduite que le père Saron a décidé son fils à
ne plus me fréquenter.
— Ton Victor est donc un mufle, comme tous les hommes ?
— Tais-toi, Mélina. Mais pourquoi prononçais-tu son nom quand tu m’as
abordée ?
— Pour me faire écouter, pardi ! Ah ! de la façon dont tu t’es
retournée, je n’ai pas besoin de te demander si tu l’aimes toujours.
— Qu’est-ce que tu peux savoir de l’amour, toi ? » dit durement la
petite.
— « Pauvre gosse !... » fit l’autre avec une supériorité
tragique.
— « Ne me plains pas. C’est à moi de te prendre en pitié, » riposta
la plus jeune, qui ne croyait pas si bien dire, mais que l’amertume de
sa virginité sans ignorance et sans illusion rendait féroce, « Adieu.
»
De nouveau, elle s’éloignait. De nouveau, sa sœur la retint.
— « Allons, Roseline, ne fais pas la mauvaise... Je te le ramènerai,
moi, ton Victor.
— Ne parle pas de cela... Laisse-moi partir... »
La petite amoureuse palpitait d’une angoisse inexprimable. Cette
sœur, qui savait capter et retenir les hommes, lui apparaissait comme
une magicienne perverse, dont elle tremblait et souhaitait d’entendre
les conseils.
— « Mélina, c’est moi qui ai renoncé à lui. C’est mon devoir.
Laisse-moi partir.
— Liline, ma petite Liline...Je t’aime bien, moi. Je voudrais te voir
heureuse. Crois-tu que pour avoir sauté le pas, on doive oublier les
siens ?... Si tu savais combien j’ai rôdé souvent du côté de la rue de
l’Épée-de-Bois. Je me couperais un bras pour vous embrasser toutes les
quatre.
— Tu as choisi ta voie.
— Ah ! elle n’est pas drôle, ma voie, si tu savais !...
— Est-ce pour ça que tu veux m’y entraîner ?...
— T’y entraîner !... Sotte !... Puisque je te parle de Victor.
Laisse-moi seulement t’attifer à mon idée et te placer chez une grande
modiste de la rue de la Paix. Je vous inviterai, toi et lui, à la
campagne. Ça sera gentil. Nous serons heureux, tous les trois. Où est le
mal ?... Après son temps de service, il t’épousera. En attendant, tu
auras une gentille position, tu seras en passe d’être patronne à ton
tour... Et tu auras profité de ta jeunesse...
— Laisse-moi, Mélina... Laisse-moi partir. »
Machinalement Roseline répétait cette phrase, mais maintenant d’une
voix plus molle. Elle regardait la sœur aînée, qui avait détaché sa
voilette, et qui lui apparaissait embellie, transfigurée, malgré la
toilette simple, avec les ondes bouffantes de ses beaux cheveux blondis,
lustrés, le teint si uni sous la poudre impalpable, la pourpre avivée
des lèvres, l’éclat des dents journellement frottées de pâtes et
d’élixirs. Un subtil parfum émanait de la jeune femme comme d’une fleur
vivante.
— « Voyons, sœurette... Je ne dis rien de vilain. Je ne te conseille
pas de faire la noce... Ah ! non, ce n’est pas toujours drôle. Mais une
belle place dans une maison de modes chic, et un gentil nid d’amour.
C’est le mariage pour nous, filles du peuple, une liaison sage avec un
petit homme qui vous aime. Tu serais si jolie avec un brin de soin et un
peu de bonheur... Tandis que te voilà pâle, triste, mal fagotée !...
Comment veux-tu qu’un amoureux s’attache à nous dans ces conditions ? La
maman et Charlotte en prendraient leur parti. On leur enverrait le
nécessaire.
— De l’argent ! » cria Roseline. « Sais-tu que mère voulait donner le
tien aux pauvres, et que c’est le père qui l’a pris.
— Hélas ! je sais... Il est venu me voir pour m’en demander d’autre,
et il m’a tout conté, la langue déliée par mon bourgogne.
— Quelle honte !...
— Bah! le pauvre vieux !... laisse donc... Moi, je voudrais vous voir
tous contents...
— C’est ça... Pour te justifier à tes propres yeux.
— Je n’en pense pas si long, Liline. Je suis une bonne fille, v’là
tout. N’y a que ça de vrai. Prendre le monde comme il est, sans se faire
de bile, et donner un coup de main à ceux qu’on aime, quand c’est dans
les possibilités.
— Justement. C’est que c’est impossible.
— Si impossible que ça ?... »
Mélina sentait sa cadette faiblir. Elle regardait le visage pâlot,
qui perdait de sa rigidité, les lèvres à peine roses, qu’un frémissement
agitait, les yeux désespérés, qui se remplissaient de grosses
larmes.
Roseline, à présent, ne disait plus adieu, ne se décidait pas à
quitter sa sœur. Elle entrevoyait, dès leur séparation, la rue
provocante, avec la tentation des devantures et le perpétuel assaut des
compliments libertins. Puis la maison de dénuement où elle chantait à
contre cœur, avec le tremblement mal dominé des larmes. Et surtout la
solitude sans espoir, l’absence, l’oubli, la séparation, l’éternel
silence, l’attente involontaire et toujours déçue.
— « Mais, » balbutia-t-elle, » Victor ne voudra pas de moi
malhonnêtement.
Mélina éclata de rire.
— « Ah ! ma pauvre gosse... Non, ce que tu connais les hommes !...
Mais, grande niaise, c’est le seul moyen qu’il t’épouse un jour, te
donner à lui avant qu’il ait eu le temps de guérir son amour pour toi.
Quand il te verra pimpante, fringante, dans un milieu où des tas de
gentils garçons ne chercheront qu’à t’enlever à lui, la jalousie le
mordra... Il se dégrouillera, faudra voir ! Tant que tu restes dans ta
crasse, à t’abîmer les yeux pour lui, il est trop sûr de toi. Il ne fera
même pas l’effort de décider son père...
— Je te jure...
— Bécasse !... Allons, viens-tu avec moi ?
— Pas ce soir.
— Quand cela ?
— J’irai te trouver.
— Mais quand ?
— Je t’écrirai. Donne-moi ton adresse.
— Allons, je te connais. N’y a rien de fait. Viens donc passer la
soirée avec moi. Nous enverrons un « bleu » aux mamans, disant que la
patronne t’a retenue.
— Non, pas de mensonge.
— Il n’y aura que nous deux. Je t’emmènerai au restaurant et au
théâtre. Tu verras la gentille soirée...
— Mon Dieu !... mon Dieu !... » balbutia Roseline éperdue.
Mais, tout à coup, sa figure prit une expression extraordinaire. Un
rayon surhumain l’illumina. Dans ce coin de jardin désert, d’où l’heure
du dîner chassait les promeneurs, quelqu’un qui, sans doute, cherchait
un asile de recueillement, rare en ce quartier populeux, s’avançait à
petits pas, penché comme dans une méditation, et les yeux fixés sur un
livre, dont le crépuscule commençait à embrouiller les lignes.
— « Victor !... » s’écria Roseline.
Le nom fut jeté comme un appel ou une clameur de délivrance, avec une
intonation saisissante.
Le jeune homme leva vivement la tête, fit deux enjambées rapides, et
demeura comme pétrifié. Tout de suite, il avait reconnu Roseline, même
avant de distinguer ses traits. Mais maintenant il reconnaissait Mélina,
et l’énigme de cette conversation entre l’innocente et la pècheresse le
tenait atterré, muet.
Roseline se précipita vers lui, saisit son bras.
— « Victor, j’étais folle !... Vous, ici... avec votre livre !...
Vous y cherchez encore de ces belles pensées que vous m’avez expliquées
si souvent !... Ah ! vos yeux graves... Ils me disent que vous ne seriez
pas venu me retrouver là où j’allais.
— Où alliez-vous donc ? » demanda-t-il.
Mais elle souriait et pleurait à la fois, balbutiant des paroles
incohérentes.
Il s’avança vers Mélina.
— « Madame de Cardeville, » fit-il non sans impertinence, « où
vouliez-vous donc emmener cette jeune fille ?
— Vers vous, grand nigaud, » dit la cocotte.
— « Mais par quel chemin ?
— Par le plus court. Car vous userez bien des chaussures et votre
belle jeunesse sur celui de la mairie et de l'église.
— Je vous remercie donc de vos bonnes intentions. Roseline n’a pas
besoin d’un autre guide que moi.
— Il me semble que vous la laissez bien longtemps marcher seule.
— Cela n’arrivera plus. Surtout depuis que je vois qui elle peut
suivre. Où j’irai désormais, elle ira avec moi, » ajouta-t-il en
entourant d’un bras protecteur celle qu’il aimait.
— « Eh bien ! mes petits, vous ne vous embêterez pas, » dit la
maîtresse d’Almado. « J’étais, ma foi, un peu loufoque de me mêler de
vos affaires. Bon voyage, et à la revoyance !... »
Elle pirouetta sur ses talons, intimidée malgré qu’elle en eût, par
la physionomie sérieuse, énergique, et par le regard, de ce grand
garçon, d’âme candide et d’aspect viril. Elle eut envie d’embrasser sa
sœur. Mais elle n’osa pas, craignant une rebuffade du jeune homme. Sa
conscience n’était pas tranquille en ce qui le concernait, et elle
imaginait qu’il y pouvait lire. Sincère dans le désir de faire, à sa
façon, le bonheur de Roseline, et poussée par un instinct qui la portait
à rapprocher sa sœur d’elle-même moralement, ou plutôt immoralement,
Mélina, comme toujours, avait suivi son impulsion sans trop en calculer
les conséquences. Au fond, Victor n’entrait dans ses projets que d’une
façon tout à fait accessoire. Une fois sa sœur dégourdie et pomponnée
comme son étrange tendresse fraternelle la voyait déjà, les succès ne
manqueraient pas à la petite pour lui faire oublier son papetier de la
rue Monge. Un conscrit qui s’en allait tirer ses trois ans... Beau parti
vraiment !... même et surtout de la main gauche. Enfin... rien à faire
avec des empotés pareils. Mélina s’en allait, dépitée, mécontente, avec
du noir dans la bulle de savon qui lui servait d’âme. Elle n’avait pas
satisfait la vague effervescence de tendresse qui la poussait vers sa
famille et qui comprenait peut-être, avec un peu d’inconsistante
sentimentalité, ce que Roseline appelait un besoin de justification
vis-à-vis d’elle-même.
Maintenant, dans le square où la nuit tombait, les deux amoureux se
pressaient comme des naufragés l’un contre l’autre. N’étaient-ils pas,
en effet, les deux amants de la chanson :
 
« Ils s’en sont allés,
Dans une barque fragile...
Ils s'en sont allés
Au pays des exilés. »
 
Seulement ce n’étaient pas les flots de la mer, c’étaient les flots
plus sombres et plus houleux encore de la vie, qui heurtaient et
secouaient « leur barque fragile ».
— « Alors, Roseline, c’est vrai ?... Vous m’accorderez un rendez-vous
?
— Oui.
— Vous êtes à moi, où je voudrai, comme je voudrai, pour toujours
?...
— Oui.
— Pour la vie ?... »
Elle chuchota près de son oreille :
— « Pour la mort... »
Il murmura :
— « Tu consentirais ?... »
Et elle :
— « Oh ! oui... J’ai trop peur maintenant de rester toute seule, loin
de toi... »
 
Le lendemain, Roseline, en rentrant après sa journée de travail,
s’arrêta chez Denise d’Occana. Elle tenait un paquet, et l’ouvrit
aussitôt :
— « Voyez, » dit-elle à son amie.
C'était une charmante toque, en drap gris, chiffonnée avec une grâce
toute parisienne. Dans les plis de côté s’épanouissait une fine rose
blanche.
— « Ma patronne m’a donné l’étoffe et la fleur, avec le temps de
confectionner ce chapeau.
— Il est bien joli, Roseline. Mais avec quoi le mettrez-vous, ma
pauvre mignonne ? »
Du fond du paquet, la jeune fille sortit une chemisette à raies
bleues et blanches garnie de broderie.
— « C’est une « fin de saison ». Je l’ai eue pour presque rien. Avec
ma meilleure jupe noire, cela me fera une vraie toilette.
— Mais pourquoi toutes ces élégances ? » demanda soucieusement
Denise.
Elle connaissait la rencontre de Roseline avec sa sœur. Car la petite
lui confiait presque tout. « Serait-ce l’influence de la tentatrice ? »
se disait-elle.
— « Je vais vous dire, madame, » fit la jeune modiste, « Ces objets
n’entreront pas chez nous. II ne faut pas que les mamans ni Charlotte
les voient. Je vais vous prier de me les garder.
— Oh ! Roseline... des cachotteries ?...
— Une seule. Et que vous ne blâmerez pas trop, j’espère. Vous savez
que Victor va bientôt partir. Il m’a demandé de faire une partie de
campagne avec lui pour nos adieux... Un déjeuner sur l’herbe, et une
promenade dans les bois de Saint-Cloud. Il m’a donné sa parole de me
respecter comme sa fiancée. J’ai consenti. J’ai confiance en lui.
— Ah !... » dit seulement Denise.
— « Oui... C’est demain. Et pour ce dernier jour... » (Elle se
reprit). «...Ce dernier jour avant le départ... vous comprenez ?... j’ai
voulu être belle... oh ! bien belle... afin qu’il emporte un bon
souvenir de moi. »
Les yeux de Roseline brillèrent d’un éclat singulier.
— « Ah !... » dit encore une fois Denise.
Et elle la regardait fixement. Roseline, sous ce regard, se troubla,
rougit. Mais, sans doute pour cacher ce trouble, elle poursuivit avec
volubilité :
— « J’ai demandé la journée à ma patronne. Si vous le voulez bien, je
viendrai m’habiller ici. Je vais vous laisser le chapeau, la chemisette.
Et tout à l’heure, je vous apporterai ma jupe des dimanches. Comme cela,
chez nous, on ne se doutera de rien. Oh ! madame, ne dites pas non, je
vous en supplie !...
— Où donc vous rencontrerez-vous avec Victor ? » demanda
Mme d’Occana, qui
réfléchissait.
— Il viendra me chercher ici, chez vous... À moins que vous ne
refusiez de nous aider.
— Je ne refuse pas, » fit Denise.
Toute la nuit, Mme d’Occana
retourna l’aventure dans sa tête, « Il y a quelque chose là-dessous, »
pensait-elle, « Jamais cette sage petite Roseline n’aurait eu le front
de me demander tranquillement ma complicité dans ce rendez-vous, si elle
n’avait pas arrêté avec son ami quelque projet désespéré. Pensent-ils
fuir ensemble ?... Ou peut-être... Elle frissonna. « Ah ! non, je
n’aurais pas refusé de les aider !... C’est le seul moyen de découvrir
leur secret et de se mettre en travers, s’il existe une intervention
possible. Mais serai-je assez pénétrante et assez habile... mon Dieu
?... »
Quelles que fussent la pénétration et l’habileté de
Mme d’Occana, il survint ce fait
incontestable que le lendemain, par une exquise journée d’octobre,
Victor et Roseline faisaient la dînette sur l’herbe — ou plutôt sur un
talus rembourré de feuilles sèches, dans un coin de bois sauvage et peu
fréquenté, au fond du parc de Saint-Cloud.
Qui dit « parc de Saint-Cloud » évoque aussitôt l’image de la
majestueuse avenue que les baraques de la fête encombrent un mois par
an, et où les grandes eaux ruissellent sous les feux de Bengale. Ou bien
c’est l’esplanade sur laquelle se dressait autrefois la Lanterne de
Démosthène, et d’où l’on a une si belle vue. Peut-être encore les allées
profondes et régulières qui rayonnent de là jusqu’à la route de
Ville-d’Avray.
Mais, en dehors de ces régions, dont l’architecture verdoyante et
magnifique est familière aux Parisiens, il existe, à l’intérieur même
des murs de ce parc immense, des zones forestières, autrement
pittoresques, qui, par leurs vallonnements et leurs futaies, rivalisent
avec des sites fameux de Compiègne ou de Fontainebleau.
Ces bois splendides, enclos entre les villages de Vaucresson, Garches
et Marnes-la-Coquette, ont cette supériorité sur les forêts
environnantes, qu’ils ne sont pas soumis aux coupes féroces saccageant à
des intervalles beaucoup trop rapprochés les délicieux ombrages de
Fausses-Reposes, des Fonds-Maréchaux, de Ville-d’Avray — et de tous les
environs de Paris, si admirables et si peu respectés. Faisant partie
intégrale du parc, ils jouissent de cette immunité, grâce à laquelle des
chênes et des ormes centenaires y développent leurs superbes ramures
pour la joie et la santé des promeneurs parisiens du dimanche.
C’est, d’ailleurs, cette oasis si précieuse pour les captifs du
désert de pierres, pour les travailleurs de la capitale, qu’une
administration criminelle et cupide tente périodiquement de mutiler et
de vendre. Il y a seulement trois ou quatre ans qu’une mise aux enchères
simulée allait livrer cette merveille à une société de juifs allemands
pour un morceau de pain. L’auteur de ces lignes déchaîna, — et s’en
félicite — la clameur d’alarme que jeta la presse et qui empêcha le
scandaleux marché. Les juifs allemands affichaient déjà le lotissement
des terrains et le prochain débit des nobles arbres français, dont les
cadavres gigantesques allaient bientôt joncher le sol pour le plus grand
profit des coffres-forts germaniques.
Que ceux qui s’intéressent à l’histoire de Roseline et de Victor
excusent une digression qui les force à oublier un instant leurs jeunes
amis.
Pour que l’amour parisien aille rêver, chanter et quelquefois mourir,
sous de sublimes ombrages, pour que le travail parisien aille se
délasser sur des gazons frais, devant des perspectives adorables, il
faut laisser au peuple de Paris son bien le plus cher, les bois qui lui
appartiennent et qu’il aime. Il faut empêcher des fonctionnaires
indifférents d’effacer de telles beautés, et si bienfaisantes, avec un
trait de plume, pour jeter une somme relativement infime au gouffre du
budget.
Ce crime est toujours imminent. On l’accomplira de façon sournoise,
comme déjà on a essayé de le faire. Le public lésé s’en apercevra trop
tard.
Veillez donc, lecteurs parisiens, qui venez guetter entre les
branches un peu défeuillées par l’automne comment se terminera la
dînette de Roseline et de Victor.
Assis sur leur coussin de mousse, de fougères et de feuilles sèches,
devant une large souche qui leur servait de table, les amoureux
achevaient de déjeuner. Repas frugal, composé de fruits et de gâteaux,
avec le seul luxe d’une bouteille de champagne.
Ces provisions avaient été apportées par Victor dans une petite
bourriche, posée à terre, et qui ne paraissait pas entièrement vide. Un
objet enveloppé de papier brun restait au fond. La forme en était bien
rigide pour une friandise. Et d’ailleurs les deux convives paraissaient
l’oublier.
— « Nous n’avons qu’un verre, » dit Victor avec un long regard vers
sa petite amie. « Nous ne pouvons pas trinquer ensemble. »
Il remplissait de champagne le lourd gobelet à facettes.
— « À qui boirions-nous ? » demanda-t-elle.
Sur sa gentille figure flottait un sourire très calme, très doux.
Victor posa le verre et la contempla d’un regard infini.
— « Comme tu es jolie, Roseline !... »
II y avait plus de mélancolie encore que d’admiration, dans ce
compliment. Le visage de l’amoureuse rayonna.
— « Oh ! tu trouves... oh ! dis-le moi !...
— Ne le sais-tu pas ?
— Je ne le serai jamais assez aujourd’hui. C’est mon chapeau...
vois-tu. Et ma chemisette... Ça me va bien, dis ?
— Non, ce n’est pas ton chapeau... Ni ta chemisette, » fit-il en
secouant rêveusement la tête.
Elle eut une moue bien féminine. Toute fille d’Ève tient à devoir un
peu de son charme à l’ajustement qu’elle a combiné.
— « Victor, avoue cependant que j’en aurais valu bien d’autres si
j’avais pu faire un peu de toilette. »
Il haussa doucement les épaules. C’était un ressouvenir du square
Monge, cette parole-là. Mais elle était si naturelle !
— « Petite folle aimée !... Ne les vaux-tu pas telle que tu es, les
autres ? Dis un peu ce que j’ai rencontré sur la terre qui me semble
meilleur que toi ?
— C’est vrai, » dit-elle.
Ils se regardèrent jusqu’à ce que des pleurs brouillassent leurs
yeux. Alors le jeune homme reprit le verre plein de champagne et le
tendit à sa fiancée :
— « Bois, » dit-il.
— « Oh ! non... je ne saurai plus ce que je fais.
— Bois, je t’en prie.
— Et toi ?
— Il y en a encore. »
Elle prit le verre. Tous leurs mouvements avaient comme une solennité
mystérieuse. Roseline huma quelques gouttes. Puis elle regarda le
liquide doré à travers le verre épais.
— « Rosette... À quoi penses-tu ? »
Elle rougit, comme prise en faute.
— « À quoi penses-tu?
— Ne le demande pas.
— Et toi, ne me fais pas cette peine de garder une seule pensée par
devers toi.
— Eh bien, cette idée me venait... Le goût du champagne... Je ne le
connais guère... Je n’aurai pas le temps de l’oublier. »
Elle avait, en disant cela, une grâce puérile et tragique.
Victor se leva.
— « Viens, » dit-il.
— « Oh ! attends que je fasse le ménage. »
Elle enleva les débris de papier, qu’elle roula en boule. Quand elle
voulut les mettre dans la bourriche, elle s’aperçut que Victor avait
pris le petit paquet brun qui restait au fond. Mais elle n’avait pas
remarqué son mouvement. Elle plaça la bourriche, le verre et la
bouteille vide en évidence au pied d’un arbre.
— « Les gens qui cassent les bouteilles après avoir dîné sur l’herbe
ont bien tort, » remarqua-t-elle. « Cela crève les pneus, blesse les
pieds des chevaux, et peut estropier des enfants.
— C’est l’espoir du plus grand nombre, » répliqua Victor.
— « Ne dis pas cela. Comment peut-on souhaiter le mal d’autrui ?...
»
Le jeune homme s’impatientait un peu.
— « Viens-tu, ma chérie ? » fit-il nerveusement.
Elle accourut, saisit son bras.
— « Mais oui, je viens... Je viens. Peux-tu croire que je m’attarde
exprès ?... Oh ! non va. Je suis bien tranquille et bien heureuse. »
Ils s’éloignèrent.
Au détour de l’allée, d’un même mouvement, ils tournèrent la tête.
Ils voulaient revoir encore la place où ils avaient déjeuné ensemble
pour la première et pour la dernière fois. Dans la solitude de ce jour
de semaine et d’automne, en ce coin écarté du bois, ils aperçurent
encore, au pied d’un arbre, la bourriche d’osier, la bouteille... Et,
vivement, ils hâtèrent le pas. Car la vue de ces humbles objets — qui
semblaient garder leur souvenir — gonflait étrangement leurs cœurs.
Ils marchèrent assez longtemps, examinant les fourrés et les chemins,
comme en quête d’un endroit où quelqu’un les aurait attendus.
Mais qui donc les attendait ?.... Et où les attendait-on ?... Ce
n’était pas encore ici... Non... Ni là... Ni là non plus...
La forêt se faisait plus sauvage et l’heure plus silencieuse. Le
soleil décroissant dardait des rayons obliques et rouges entre les
feuillages fauves. À la fin, les deux promeneurs arrivèrent dans une
étroite allée sinueuse. On ne devait pas y passer souvent. L’entrée s’en
découvrait à peine par l’éclaircissement du taillis automnal. En outre
elle était défendue, à deux pas de son origine, par une espèce de
bourbier, où l’eau des pluies s’amoncelait dans un bassin de cette marne
rouge qui a donné son nom au village le plus proche. Justement, ils en
étaient peu éloignés, de Marnes-la-Coquette. La Porte-Blanche, qui y
donne accès, flanquée par sa maison de garde, n’était qu’à trois ou
quatre cents mètres, en ligne droite. Mais les deux jeunes gens ne s’en
doutaient guère, jugeant au caractère plus agreste du paysage qu’ils se
trouvaient au contraire à une grande distance de tout pays habité.
Quand ils eurent, par un détour et quelques bonds agiles, dépassé la
fondrière, ils suivirent la délicieuse petite allée tapissée à terre de
feuilles jaune d’or, rousses et vertes. Des deux côtés s’élançaient des
jets multiples de jeunes châtaigniers, que nulle main n’avait élagués
encore et qui jaillissaient par six ou huit de chaque pied. Cette double
haie prenait ainsi un air exotique par sa vivace exubérance, tandis que
l’allée y tournait dans un recueillement de rêve. Un mystère charmant
planait dans la lumière défaillante.
Victor entraîna son amie dans une sorte de petite salle de verdure
que formait une éclaircie des arbres. Il amassa des feuilles sèches pour
lui faire une façon de divan. Et quand elle se fut assise.
— « Alors, » dit-il, « tu veux bien ?...
— Oui.
— Donne-moi tes lèvres, mon adorée. J’ai tenu ma parole. Je ne te les
ai pas demandées encore. »
Elle les lui donna. Leurs bouches se touchèrent. Et tout à coup, dans
un élan imprévu, leurs bras s’enlacèrent à leurs épaules. Ils se
pressèrent follement l’un contre l’autre.
Victor eut le courage de dénouer l’étreinte.
— « Tu n’as pas peur ?... » souffla-t-il.
— « Pas du tout.
— Tu ne souffriras pas. Je vais t’endormir.
— M’endormir ?...
— Oui, » dit Victor, qui sortit un flacon de sa poche. « Un de mes
camarades, élève chez un pharmacien, m’a donné du chloroforme. Je lui ai
dit que c’était pour tuer mon petit chien sans le faire souffrir. »
Roseline riait. Oui, à cette minute, elle riait. Et même elle
plaisanta :
— « Ton petit chien !... C’est moi ton petit chien.
— Mon cher amour !...
— Eh bien, c’est une bonne idée. Je t’avoue que ça m’aurait un peu
ennuyée de voir le
revolver. »
Elle dit encore :
— « Mais toi... tu seras le dernier. Tu seras tout seul.
— Oh ! va, je n’aurai pas le temps de m’en apercevoir. »
Déjà Roseline s’étendait, ramenant sa jupe autour de ses petits
pieds, tandis que Victor imbibait un mouchoir. Elle se souleva
brusquement :
— « Mon chéri, mon aimé !... Dis-moi... Pourras-tu me tenir une main
?
— Quand ?...
— Après... »
Il réfléchit.
— « Oui, avec ma main gauche.
— Tu me promets ?...
— Oui.
— On nous trouvera tous les deux... la main dans la main. O mon
Victor ! je te remercie... Je suis heureuse. »
Elle ferma les yeux.
Le jeune homme lui plaça sur la bouche un mouchoir que, goutte à
goutte, il trempait de chloroforme. Elle ne tarda pas à s’endormir.
Alors il la baisa longuement, sur le front, sur les yeux, sur les
lèvres... Puis il défit le petit paquet brun. Il en sortit un revolver,
qu’il examina soigneusement.
Par suite d’une circonstance provoquée ce matin par
Mme d’Occana quand il venait
chercher Roseline, il avait dû laisser un instant la bourriche à la
garde de leur amie. Comment se fut-elle méfiée de cette corbeille de
provisions, à travers le tressage de laquelle on apercevait des fruits,
des petits pains et les flancs d’une bouteille, donc émergeait le col
d’argent ? Cependant elle avait pu y toucher. L’inspection du revolver
rassura Victor. L’arme était intacte et chargée de ses six coups, telle
qu’il l’avait placée dans son enveloppe.
Il la saisit, la dirigea vers la jeune fille endormie. Mais il ne
tira pas. Il se donna encore un instant. Se jetant à genoux au pied de
celle qu’il aimait d’un amour plus fort que la mort, il murmurait: «
Pardon !... pardon ! » Et lui baisait la main avec des sanglots.
Elle était si douce, si jolie, la petite modiste de Mouffetard. Elle
reposait avec une grâce si confiante, si paisible !... Elle était si
sincèrement heureuse de s’en aller pour toujours avec le bien-aimé
!...
Un bruit venu du monde des vivants jusqu’à cette retraite d’amour et
de mort, où le soleil rouge traînait sur les feuilles, rappela Victor à
lui-même. C’était un aboiement, lointain encore, mais qui paraissait se
rapprocher. Pas de temps à perdre, car impossible de se réfugier
ailleurs avec Roseline inanimée.
Craignant d’abîmer ce charmant visage, le jeune homme ne dirigea pas
son revolver vers la tête, mais vers le cœur, — ce cœur innocent, si
complètement à lui.
Le coup de feu effara le silence des bois. Quelques feuilles mortes
tombèrent.
Roseline n’avait même pas tressailli.
Un violent aboi retentit, cette fois à peu de distance.
Victor, de sa main gauche, saisit une main de la jeune fille, comme
il le lui avait promis. Toujours agenouillé auprès d’elle, il appuya le
canon du revolver contre sa tempe droite, et pressa la détente. Sa tête
lui sembla fracassée dans l’horrible commotion. Du sang l’aveugla. Il
eut encore conscience d’un effort volontaire pour tomber du côté de son
amie. Puis il perdit connaissance et s’abattit, ensanglantant de son
front ouvert la chemisette à raies blanches et bleues.
Et tous deux restèrent ainsi, la main dans la main. Elle, souriante
comme un enfant qui dort. Lui, le visage ruisselant de rouges larmes,
ses lèvres effleurant le sein virginal d’un baiser chaste et
suprême.
 

XX L’AMOUR QUI SAUVE
 
Le matin du jour tragique, Victor Saron était venu chercher Roseline
chez Mme d’Occana.
La jeune fille avait suivi le programme indiqué la veille. Elle avait
quitté sa famille à l’heure habituelle de son travail et dans sa tenue
quotidienne. Puis, elle s’était arrêtée chez son amie.
Quels furent son émotion, ses regrets, ou même son remords, quand
elle embrassa sa mère, sa grand’mère et sa sœur Charlotte ? Nul n’en
devait connaître le secret, pas même Victor. Les deux désespérés, par un
accord tacite, ne parlèrent pas de leur parents. Était-ce pour ne pas
s’amollir l’un l’autre, pour éviter tout ce qui ébranlerait leur
résolution ? Était-ce que, fascinés par l’amour et par la mort, ils
oublièrent tout le reste, et même de chères affections, aussitôt qu’ils
entreprirent leur lugubre promenade ? Qui sait ? Le savaient-ils
eux-mêmes ?...
Analysera-t-on jamais l’état d’âme de ces jeunes couples amoureux
qui, si souvent, surtout à Paris, se suicident ensemble parce que la vie
les sépare, et qui, brûlants d’une passion capable d’un tel vertige,
s’en vont pourtant sans s’être accordé l’ivresse des baisers pour
lesquels ils meurent ?...
Quand Victor était arrivé, il avait trouvé Roseline toute prête. Elle
était délicieuse, avec sa coquette toque grise, dont la rose blanche
posait sur ses cheveux sombres, sa chemisette claire, prise dans une
ceinture bleue autour de la taille étroite, et sa jupe unie moulant ses
hanches fines.
— « N’aurez-vous pas froid ? » demanda Denise, touchant la chemisette
en toile de soie.
— « Oh ! non... Voyez le beau soleil. Cette journée d’octobre sera
douce comme un jour d’été.
— Un rhume est si vite pris !
— Bah ! il sera aussi vite guéri, » s’écria Roseline, adressant un
sourire espiègle à Victor. Avec la crânerie et le fatalisme d’une vraie
grisette parisienne, cette enfant, qui allait mourir, s’égayait d’un
sous-entendu effroyable.
— « C’est votre déjeuner que vous portez dans cette bourriche ? » dit
alors Denise à Victor.
— « Oui, madame.
— Oh ! les petits gourmands ! Ils ne se refusent rien. J’aperçois une
bouteille de champagne. »
Elle toucha le goulot argenté. Victor eut un involontaire et brusque
recul. Denise remarqua le mouvement. Elle observait et saisissait tout,
ce matin-là. Son intuition lui faisait pressentir un malheur. D’autant
plus qu’après d’anciennes allusions à leur double suicide, les jeunes
gens avaient cessé d’en parler. Séparés volontairement pendant deux ou
trois mois, ils avaient paru se résigner. Réunis de nouveau depuis leur
rencontre au square Monge, ils s’entretenaient de leurs fiançailles avec
une assurance joyeuse. Un mot de rappel sur leur sinistre projet les
avait fait éclater de rire.
« S’ils y ont renoncé, » pensait
Mme d’Occana, « c’est donc
qu’ils comptent fuir ensemble. Mais certainement ils accompliront
aujourd’hui quelque chose d’irréparable. »
Comment les en empêcher ?... La mère du petit Michel se creusait la
tête, autant à cause de son amitié pour les gentils amoureux que par un
sentiment de responsabilité envers
Mme de Malboise.
Le singulier geste défensif de Victor pour mettre hors de portée sa
bourriche, fit jaillir une idée dans le cerveau de
Mme d’Occana.
— « Écoutez, mes petits, » commença-t-elle, « voulez-vous retarder
d’une heure votre promenade, pour me rendre un grand service ?
— Oh ! volontiers, » s’écrièrent-ils d’une même voix.
— « Il me faut absolument faire parvenir ce matin un mot très pressé
à notre bienfaitrice, la marquise Régine, et recevoir sa réponse
immédiate. Victor courrait rue de Babylone. Et même... vous pourriez y
aller ensemble. »
Les deux jeunes gens se regardèrent.
— « Que dirait madame de Malboise ?...
— Victor entrerait seul. Mais, du moins, je ne vous aurais pas privés
l’un de l’autre pendant cette course...
— Mon Dieu, » fit Roseline avec une émotion soudaine, « moi aussi,
j’aimerais bien voir madame Régine. Je serais heureuse de l’embrasser ce
matin.
— C’est vous qui lui remettrez la lettre, » proposa Victor, « Je vous
attendrai dans le voisinage.
— Oh !... quand vous vous présenteriez ensemble... Son indulgence est
tellement compréhensive... Vous lui expliqueriez le rendez-vous d’adieu.
»
Denise voyait les fiancés également séduits par le désir de cette
visite, qui, pour eux, prenait une mystérieuse importance sentimentale.
Et cela concordait encore avec une résolution définitive.
— « C’est entendu. Allez vite, et surtout rapportez-moi la réponse.
»
Du coin de l’œil, elle examinait Victor, embarrassé par sa
bourriche.
— « Laissez-la ici, sur la table, » dit-elle, « Il n’y arrivera
rien.
— C’est que... c’est très fragile.
— On n’y touchera pas.
— Mais... voyez-vous... Michel, en jouant, pourrait la bousculer.
— Oh ! » plaisanta Denise. « Vous n’avez pourtant pas des œufs
là-dedans ?...
— Si... si... justement... des œufs, » s’écria le jeune homme.
— « Crus ? »
Il rougit de sa naïveté.
— « Ah ! non, c’est vrai... Durs.
— Eh bien, alors ?
— Cependant... la bouteille... »
Denise parut s’égayer beaucoup.
— « Oh ! les hommes... Ils sont empêtrés pour la moindre des choses.
Tenez, » fit-elle, ouvrant son modeste buffet, « mettez-la ici, votre
bourriche.
— C’est cela. J’aime mieux... À cause de Michel, » répétait le jeune
Saron. « Surtout qu’il n’en approche pas. Tout est si bien empaqueté !
»
Denise, riant, le poussait dehors.
— « Allez donc. Nous ne les mangerons pas, vos provisions. »
Dès qu’elle eut aperçu les amoureux tourner dans la rue de
l’Épée-de-Bois, Denise revint vivement dans l’intérieur.
— « Michel, mon trésor, » dit-elle à son fils, « emporte tes joujoux
dans la chambre, et n’en sors que lorsque je t’appellerai. »
Pour être plus sûre de ne pas être surprise par l’enfant, elle donna
un tour de clef à la porte de communication.
Ouvrir le buffet, sortir la bourriche, la déficeler, en observant
avec soin la disposition des nœuds et de l’enveloppe, pour les
reconstituer ensuite, ce fut l’affaire d’un instant. Elle étala sur la
table les fruits, les gâteaux, les œufs durs, la bouteille, et, tout au
fond, découvrit un petit paquet brun. Avant même de l’avoir défait, rien
qu’au contact, Mme d’Occana
reconnut l’objet. C’était un revolver. Un grand froid passa dans ses
veines. Ses mains se mirent à trembler.
« Mon Dieu ! » se dit la jeune mère, « je comprends sa crainte pour
Michel. »
Avec des précautions infinies, et en tournant le canon vers la terre,
suivant une sage recommandation entendue jadis par hasard, elle
développa l’arme. Puis elle la considéra, tandis que son cœur battait à
coups violents. Le revolver était chargé. Des six chambres du barillet
sortaient les crans de percussion des cartouches.
« Que faire ?... Seigneur !... que faire ?... » murmurait cette femme
timide.
L’objet sinistre lui causait autant d’effroi que de répulsion. Elle
le maniait avec horreur. Pour le décharger, elle n’aurait su comment s’y
prendre. D’ailleurs, à quoi bon ? Victor avait peut-être sur lui
d’autres cartouches. Puis les deux désespérés en seraient quittes pour
recommencer une autre fois, s’ils n’allaient se jeter immédiatement à
l’eau. Ils agiraient avec plus de méfiance, voilà tout. Porter ce
revolver au père Saron ?... Il croirait à une comédie.
Pâle d’incertitude et d’angoisse,
Mme d’Occana restait debout,
tenant l’arme par la crosse, et toujours avec le canon à terre, dans le
vague sentiment que cette cruelle chose pouvait sournoisement cracher
ses projectiles sans même qu’on l’en sollicitât.
Cependant les minutes passaient.
Denise avait bien une bonne heure devant elle. Mais il lui semblait
que cette heure fuyait comme une eau lâchée, dans un galop des secondes
qui lui martelait les fibres.
Tout à coup, son visage s’éclaira, puis s’assombrit, puis s’éclaira
encore... Elle fit deux pas... s’arrêta... se remit en marche...
Finalement, elle sortit, et traversa, en se hâtant, la cour.
La forge de Montier se trouvait en bonne place parmi les
constructions fantaisistes de la cité de l’Épée-de-Bois. De la rue on
apercevait la rouge lueur de son brasier, qui lui servait d’enseigne
mieux encore que l’immense fer à cheval en bois peint érigé au-dessus de
la porte. D’ailleurs, cette maison bien achalandée était signalée aux
alentours, et jusque sur la place Monge, par des mains indicatrices,
figurées sur la blancheur des murs, et dirigeant l’index dans sa
direction, sous ces mots :
 
ROBERT MONTIER
Maréchal-ferrant
 
Au moment où Mme d’Occana se
précipitait dans la direction de la boutique noire et flamboyante,
tenant le revolver dissimulé sous un petit châle qu’elle venait de jeter
à cet effet sur son bras, Montier examinait les pieds antérieurs d’un
cheval. C’était une assez jolie bête de selle, alezan clair, que son
propriétaire envoyait de loin au maréchal, espérant qu’il corrigerait
par une ferrure appropriée une boiterie intermittente. Le garçon
d’écurie qui l’amenait se grattait la tête sous son calot quadrillé en
écoutant le diagnostic.
— « Heu ! heu ! » faisait l’oracle, « voilà des pieds en fâcheux
état. Il y a là des fourmilières, ce qu’on appelle.
— C’est mauvais, ça ?
— Dame, oui. Surtout si on continue à chausser cette bête-là en dépit
du bon sens. Faut-il être sauvage pour mettre un fer à planche à ces
pieds-là !... C’est un fer pinçard qu’il y faut. Et ce n’est même pas
paré proprement. Vous ne voyez pas que le quartier externe est plus haut
que l’autre, au montoir ?
Le domestique se penchait pour se rendre compte.
Tout à coup le pied du cheval retomba si brusquement qu’il faillit
écraser celui de l’homme. Montier venait de le lâcher et se redressait,
plein de stupeur. Dans l’embrasure de la porte, une silhouette
surgissait, si fine et légère, presque surnaturelle, avec son clair
visage sous les cheveux sombres. Le Vercingétorix en tablier de cuir
restait sans parole, rougissant comme une jeune fille interdite. Et
vraiment, avec le sanglant feu de forge derrière lui et ses rudes habits
de travail, il paraissait superbe, le guerrier gaulois, d’une beauté
plus martiale que sous son costume endimanché.
— « Monsieur Montier, j’ai besoin de votre aide... tout de suite...
tout de suite, » dit la visiteuse d’une voix tremblante et
précipitée.
— « Entrez, madame, entrez là, » fit-il en lui ouvrant une porte
intérieure. Car il pressentit aussitôt quelque chose de secret et de
grave.
Il ne prit même pas le temps d’adresser un mot à son client ou au
garçon, et se précipita derrière elle.
— « Allez jouer dehors, Lou et Luce, » ordonna-t-il à ses deux
fillettes. « Et emmenez César pour qu’il vous surveille. »
César était un grand chien sans race, d’une intelligence prodigieuse.
Malgré la coïncidence, nulle rancune historique n’avait dicté le choix
de son nom au maître qui, par ses traits et sa fauve moustache,
rappelait l’adversaire malheureux du conquérant romain. D’ailleurs,
malgré ce nom belliqueux, le rôle de César consistait surtout à servir
de gouvernante aux deux fillettes. Il connaissait parfaitement les
sottises défendues et empêchait de les commettre, — plus avisé en cela
que la vieille grand’tante sans autorité qui tenait le ménage du
veuf.
Elles partirent avec lui, tandis que leur père, trop troublé,
négligeait de dire au chien comme d’habitude : « Tu gronderas, César, et
tu les ramèneras si elles ouvrent le robinet de la fontaine ou si elles
sortent dans la rue. »
— « Madame, » balbutiait-il, « je suis à vos ordres... »
Il ne risquait pas un mot de plus, exagérant par son maintien soumis
la docilité humble, le respect. Car l’instinct de son cœur donnait à ce
simple ouvrier la notion délicate que si cette femme si réservée
accourait à lui dans l’angoisse, c’est parce qu’elle l’estimait et le
savait loyal. De quoi n’était-il pas capable pour qu’elle se sentît en
sécurité près de lui ?
Elle montra le revolver, et, en quelques mots, lui dit tout.
— « Prenez-le, je vous en prie, » dit-elle. « J’ai tellement peur de
causer un accident. »
Il le saisit avec le geste sûr et en même temps circonspect des gens
qui savent manier les armes à feu.
— « Maintenant, monsieur Montier, écoutez-moi. Voilà l’idée qui m’est
venue. S’il était possible de rendre ce revolver inoffensif sans qu’on
eût l’air d’y avoir touché, le drame irait jusqu’au bout, moins le
dénouement tragique... Et peut-être, — avec une intervention que je
combine — la leçon serait suffisante pour ces enfants... En tout cas, je
tâcherais qu’elle serve au père Saron.
— Je vois, » dit-il vivement, « On pourrait les surprendre...
— De toutes façons, on serait certain qu’ils ne se font pas de mal.
Voyez-vous un moyen ?... »
Il réfléchit. Son trouble avait disparu. Une fierté lui gonflait la
poitrine, en songeant à la confiance que Denise mettait en lui. Et aussi
un zèle ardent d’amoureux pour les deux jeunes êtres qui voulaient
mourir du même mal dont il souffrait en secret.
— « Je vais, » dit-il. « retirer les balles des cartouches.
— C’est possible ?...
— Oui.
— Et la poudre ?
— Elle restera, dans la douille.
— Il y aura une détonation tout de même ?
— Oui.
— Ah ! » s’écria Denise, « Très bien ! C’est ce qu’il faut. Mais
pourront-ils se blesser ?
— S’ils tirent de très près, ils auront un choc ou une écorchure...
Rien de sérieux.
— Oh ! monsieur Montier, que je suis contente ! Et... sera-ce long
?... Vous savez, nous avons moins d’une heure.
— Dans un quart d’heure, je vous reporterai le revolver.
— Pourquoi le reporter ?... Je vais l’attendre... Je vais vous
regarder faire. »
La prompte rougeur de ce grand gaillard naïf empourpra de nouveau le
visage blond.
— « C’est que... madame...
— Quoi donc ?
— Je ne peux faire cela devant personne. J’aimerais même, si c’était
un effet de votre bonté, que vous emmeniez Lou et Luce jouer pendant ce
temps avec votre Michel, pour être assuré qu’elles ne rentreront
pas. »
Denise regarda profondément l’ouvrier.
— « Il y a donc du danger ? » chuchota-t-elle.
Montier se mit à rire.
— « Que non !...
— Alors ?...
— Enfin, » dit-il devant son insistance, « vaut mieux qu’il n’y ait
pas de gosse à proximité. On ne sait pas,.. Une maladresse... un choc
qu’on donnerait... car le travail est minutieux et pas commode.
— Mais, monsieur Montier, je ne voudrais pas...
— Oh ! madame... nous perdons du temps. Il faut encore que je fasse
filer l’homme au cheval, qui m’attend là.
— Vous désobligerez ce client.
— Bah ! un de perdu, dix de retrouvés.
— Vous êtes un brave cœur, monsieur Montier. Jamais je n’oublierai ce
que vous faites aujourd’hui. »
Denise disparut, laissant aux prises avec le revolver un homme
tellement heureux qu’il n’aurait pas changé son sort contre celui d’un
seul être au monde. Millionnaire ou prince du sang ?... Voilà des gens à
plaindre, qui ne connaissaient pas le visage mince et pâle aux yeux
immenses de Mme d’Occana, et qui
n’avaient pas entendu sa voix suave leur dire: « Vous êtes un brave
cœur. Jamais je n’oublierai... » Certes non, Robert Montier ne
changerait pas avec l’un d’eux.
Lorsque, une heure et demie plus tard, Victor et Roseline revinrent
de leur visite chez Mme de
Malboise, ils trouvèrent leur amie en train de broder très
tranquillement. Elle confectionnait un col pour Michel, qui, assis à ses
pieds sur un tabouret, regardait des images et lui demandait des
explications.
— « Vous avez été longtemps, mes petits, » dit-elle. « J’avais un
remords d’écourter ainsi
votre promenade.
— N’y pensez pas. Nous étions heureux de voir madame Régine.
— Elle va bien ?...
— Elle n’a pas bonne mine. Nous avons cru — c’est sans doute une idée
— qu’elle pâlissait en lisant votre lettre.
— Par exemple ! Ah ! il n’y avait pas de quoi la bouleverser...
Quelques indications demandées pour ses bonnes œuvres. Mais... et la
réponse ?...
— La voici.
— Elle ne vous a rien dit de particulier ?
— Elle nous a recommandé d’être sages.
— Le serez-vous ?
— Hélas ! » dit Victor avec amertume, « la sagesse des uns est folie
pour les autres.
— Allons, mauvaise tête, philosophe de quatre sous, » gronda en
souriant Denise, « prenez votre bourriche où vous l’avez mise vous-même,
dans mon buffet, et allez respirer l’air des bois. Espérons qu’il vous
donnera de vaillantes inspirations, à Roseline et à vous. »
Victor prit sa bourriche, la tourna et la retourna d’un air
soupçonneux. Elle ne paraissait pas avoir été défaite. D’ailleurs la
paisible gaieté de Mme d’Occana
attestait son ignorance du contenu.
Celle-ci décachetait le billet de Régine. Elle lut tout bas :
 
« J’accours. Je fais atteler le landau à deux chevaux, qui nous sera
sans doute nécessaire. Je prendrai en passant M. Saron, et je vous
l’amènerai. Nous aviserons.
« RÉGINE. »
 
— « Eh bien, mes enfants, » dit Denise en levant les yeux,
« qu’attendez-vous ?
— De vous dire adieu, madame. »
Victor lui serra nerveusement la main, et Roseline l’étreignit avec
une tendresse triste.
— « Merci pour toutes vos bontés. S’il nous arrivait un accident...
je vous recommande...
ma mère.
— À quoi pensez-vous, Roseline ! » s’écria Victor en lui saisissant
le bras. « Quel accident voulez-vous qu’il nous arrive ? » Puis,
s’efforçant de rire : — « En tout cas, madame, » dit-il à Denise « si
nous sommes dévorés par un ogre, c’est dans le parc de Saint-Cloud qu’il
faudra chercher nos os. Nous allons prendre notre billet pour Garches.
»
Dès qu’ils furent partis, Montier, qui les guettait, se présenta chez
Mme d’Occana avec ses deux
fillettes et son chien, ce qui fit pousser des cris de joie à
Michel.
Le maréchal-ferrant avait quitté ses habits de travail. Il s’était
fait beau, — ce qui, grâce à une harmonie de lignes et de mouvements
dans son grand corps souple, ne gâtait pas trop son admirable type.
— « Je vais vous dire, madame, la pensée qui m’est venue.
— Elle doit être bonne, monsieur Montier. »
Il sourit avec ravissement.
— « Et d’abord, la marmaille, » s’écria-t-il, « vous allez me faire
le plaisir de déguerpir. Lou et Luce, il est convenu que vous emmenez
Michel. Sa maman est obligée de s’absenter. Allez retrouver la tante, et
ne la faites pas trop enrager. »
Les blondinettes prirent leur camarade chacune par une main.
— « Viens, César, » crièrent-elles.
— « Non, » fit le père, « César reste avec moi. »
Et il rappela le chien, qui s’apprêtait à suivre les enfants.
— « Tant mieux ! » dirent les espiègles. « Nous jouerons avec l’eau
de la fontaine, César... Tu entends, César !... la fontaine... »
Elles sautaient en faisant la nique à leur gardien, qui, au mot de «
fontaine », se mit à grogner avec des airs terribles.
— « Adieu, vieux magister, vieux César grondeur... Adieu, adieu !...
»
Et elles se sauvèrent avec des rires en cascades de perles, leurs
cheveux d’or envolés, entraînant leur compagnon entre leurs deux petites
silhouettes pareilles.
— « Eh bien ? » demanda Denise, posant sur Montier des yeux de
confiance et de gratitude.
— « Eh bien ! madame, voilà... Vous attendez madame la marquise ?
— Elle m’écrit qu’elle accourt, et qu’elle préviendra monsieur
Saron.
— Si ce n’est pas une liberté grande, je demanderai à ces dames de
m’emmener... avec mon chien. Y a pas comme César pour retrouver une
piste. Une supposition qu’on lui fasse flairer les nippes à monsieur
Victor ou à mamzelle Roseline, il les retrouvera où qu’ils sont, foi de
Montier.
— Oh ! mais quelle inspiration, mon ami ! Justement j’ai ici les
effets portés par Roseline ce matin. Elle a changé de toilette chez
moi.
— Et le père Saron nous en donnera de son fils.
— Pensez donc, Montier ! Ils doivent descendre à la station de
Garches...
— Oh! pour ce qui est de
l’estation, le chien ne sera
peut-être pas sûr, à cause de tout le monde qui passe par là...
— Non, mais cela nous indique à peu près la partie du bois où ils se
trouveront, ce qui abrégera la tâche de César.
— Ça... dans le bois... je réponds de lui.
— C’est entendu, monsieur Montier. Je pense que ce projet aura
l’approbation de la marquise Régine. Pour le moment, nous n’avons plus
qu’à l’attendre. »
Elle reprit sa broderie. Montier se tenait assis dans un angle de la
chambre, son chapeau sur les genoux, ses deux mains, — un peu noircies
malgré des lavages à leur enlever l’épiderme, — croisées sur son
chapeau, son chien assis à côté de lui.
Ni l’ouvrier ni Denise ne parlaient. Mais d’elle à lui, comme de lui
à elle, circulait un magnétisme bienfaisant. Pour l’isolée, c’était,
quoi qu’elle en eût, d’une douceur inaccoutumée, la présence de ce
dévouement silencieux, de cette énergie loyale toute prête à soutenir sa
faiblesse. Et pour lui, — oh ! pour lui, c’était un instant de
paradis... Être là, chez elle, assis sur une de ses chaises, la regarder
travailler, et savoir qu’elle se disait à coup sûr, comme elle le lui
disait tout à l’heure: « Montier est un brave cœur. Jamais je
n’oublierai... »
Tous deux avaient bien droit de se replier sur eux-mêmes et de
savourer cette minute. Ils savaient leurs petits amis hors de danger,
grâce à eux, pour aujourd’hui, et peut-être, si tout réussissait, sur le
chemin du salut définitif et du bonheur.
Mais, dans la rue de l’Épée-de-Bois, ce fut un roulement de voiture,
et le double pas cadencé de deux chevaux nerveux et bien conduits. Le
landau de la marquise stoppa devant l’entrée de la cité. Bientôt elle
parut chez Mme d’Occana,
accompagnée du père Saron. Le papetier paraissait blême. Toute sa ronde
personne était agitée d’un tremblement.
— « Rassurez-vous ! » leur déclara vivement Denise, « Leur intention
était certaine, car ils ont emporté un revolver. Mais elle n’aboutira
pas, car ce revolver ne contient plus une seule balle. »
Elle leur raconta ce qui s’était passé.
Saron prenait les mains de Montier, balbutiait des remerciements.
Il y était venu, le gros petit homme, rogue et gonflé de sa dignité
bourgeoise, il y était venu, dans ce qu’il appelait a ce repaire de
l’Épée-de-Bois ». Et il était près d’embrasser un de ces ouvriers que
naguère il regardait comme tellement au-dessous de lui.
— « Mon fils, » répétait-il, « mon Victor... Un garçon que tout le
monde nous envie... Est-ce possible?... Et pour une amourette !
Qu’est-ce qu’elle a donc, cette petite Roseline ?... Ah ça ! il n’y a
donc plus d’autres femmes au monde ?...
— Il n’y en a qu’une, quand on aime, » osa murmurer Montier, dont le
mâle visage se colora aussitôt.
— « Mon Dieu ! » soupira Régine, « mais si Victor a d’autres
cartouches sur lui...
— Partons !... Partons !... » disait le papetier. « Vous venez,
monsieur ? Vous emmenez votre chien ?... Oh ! vous êtes notre sauveur...
Rendez-moi mon enfant, monsieur... Le père Saron et tout ce qu’il
possède seront à vous. »
On s’arrêta rue Monge pour prendre un vêtement de Victor. Ce fut
Régine qui descendit. Le trouble du père Saron aurait alarmé sa
femme.
— « Je viens vous demander un pardessus pour votre fils, » dit la
jeune marquise à l’automatique petite vieille. « Vous savez que je donne
une fête à la campagne aux enfants du Patronage. Victor est venu par
curiosité, et son père, qui va le rejoindre, craint qu’il n’ait froid.
»
La timide Mme Saron ne
comprit pas grand’chose. Mais elle aperçut son mari dans le landau de
Mme de Malboise. L’orgueil de
cette constatation, jointe à son habitude d’obéir passivement, fit
qu’elle remit le pardessus sans demander d’autre explication.
Malgré le flair de César, les recherches furent assez longues dans ce
bois sauvage et embroussaillé qui forme le fond du parc de
Saint-Cloud.
L’après-midi s’avançait et l’angoisse de la poursuite devenait de
plus en plus oppressante, lorsque, enfin, on découvrit au pied d’un
arbre la bouteille à champagne vide et la bourriche, que reconnut
aussitôt Mme d’Occana.
À peine César eut-il flairé la place, qu’il s’orienta vivement et
fila comme une flèche en lançant des abois joyeux. Maintenant on avait
peine à le suivre, et son maître dut le rappeler à plusieurs reprises
pour ne pas le perdre de vue. C’est sa voix qu’entendit Victor au moment
où il crut donner la mort à celle qu’il aimait, et qui le fit si
promptement tourner son revolver contre lui-même.
Dans la petite allée, si bien close entre les jeune châtaigniers et
si royalement tapissée par la pourpre , l’or et l’émeraude des feuilles
d’automne, les quatre personnes haletantes suivaient le chien. Tout à
coup, elles le virent disparaître dans un fourré. Son accent joyeux
changea aussi distinctement qu’une intonation humaine. On l’entendit
hurler d’effroi, d’horreur, puis gémir lamentablement. Et il ne
ressortait pas, il n’allait pas plus loin. Certainement la piste
s’arrêtait là.
Ceux qui marchaient derrière lui se regardèrent. Une espèce de folie
saisit le papetier. Il s’arrêta au milieu du chemin, en se prenant la
tête, en piétinant et en poussant des cris. Les autres précipitèrent le
pas.
Et voici que, dans une petite clairière, les deux jeunes formes
apparurent. Roseline, si calme dans son sommeil d’enfant. Victor,
appuyant sur le cœur de son amie son front ensanglanté.
— « Trop tard !... » gémit Régine. « Arrêtez le père... Préparez-le.
»
Mais personne ne lui obéit.
Mme d’Occana venait de
défaillir, glissant assise contre un tronc d’arbre. Montier, très pâle,
mordillant sa moustache, se penchait sur les corps, tout en faisant
taire la clameur lamentable du chien.
Saron, qui venait de dominer son affolement, les rejoignit donc, et
vit le déchirant spectacle. Il roula, pauvre gros homme ! — comme un
ballon qui rebondit, avec deux ou trois ressauts, jusque sur le corps de
son fils. Et il l’implorait, le suppliant de lui pardonner, de lui
répondre, lui promettant de lui donner Roseline s’il consentait à vivre,
— cette Roseline qui, selon toute apparence, ne pouvait plus avoir
d’autre couche nuptiale que la tombe.
— « Monsieur Saron, » dit Montier, «au nom du ciel, calmez-vous !...
Laissez-moi voir... Je crois que votre fils est vivant... »
On avait apporté du landau une caissette de pharmacie. Régine, sur le
mot de Montier, s’élança. Tandis que l’ouvrier soulevait le jeune homme,
elle passait sur le front sanglant un peu de ouate imbibée d’un liquide
antiseptique.
— « Dieu soit loué !... Mais il n’a qu’une écorchure !... »
cria-t-elle.
— « Parfaitement, » dit Montier. « C’est la brûlure de la poudre et
le choc de l’air comprimé. L’émotion seule l’aura fait s’évanouir. »
Cependant, Mme d’Occana,
revenue à elle, aidait Régine à examiner l’état de la jeune fille. Elles
s’assurèrent bientôt que celle-ci n’avait pas trace de blessure.
Quelques brûlures de poudre, et le sang de son ami sur la chemisette
claire, voilà toute l’étendue du mal.
— « Mais qu’a-t-elle donc, alors ? On ne dirait pas un évanouissement
ordinaire. Elle est si rigide, si froide !... »
À ce moment, avec quelques soins, Victor retrouva sa connaissance. Il
mit un instant à se rendre compte de ce qui se passait. D’abord il crut
qu’il se réveillait dans son lit, après avoir dormi trop tard. Puis,
qu’il délirait et allait mourir... Enfin, le sentiment de la réalité
triompha, lorsqu’il fut serré sur la poitrine de son père, qui
sanglotait, le bénissait, le maudissait, remerciait Dieu et César,
mêlant la Providence et le chien de Montier dans les discours les plus
incohérents.
— « Grands dieux !... » s’écria Victor. « Mais Roseline... ma
Roseline... Je l’ai tuée... Malheureux que je suis !...
— Non ! non !... Elle n’a pas de blessure.
— Comment ?...
— Il n’y avait pas de balles dans le revolver.
— Mais je l’ai tuée, je l’ai tuée quand même !...
— Avec quoi ?
— Le chloroforme... Je n’ai pas voulu la faire souffrir. Et voyez...
Elle ne se réveille plus... Elle est morte, et moi je vis... Ah! c’est
épouvantable !... »
Victor cherchait une arme pour se frapper, injuriait ses amis qui
avaient retiré les balles du revolver, embrassait avec des sanglots
affreux celle qui était partie sans lui dans l’éternité, où il avait
juré de la suivre une main dans la sienne.
Mais un dénouement si cruel ne devait pas être, pour ces jeunes
égarés d’amour, le dernier mot de la destinée. Un moment après,
Roseline, à son tour, ouvrait ses yeux doux et étonnés à cette existence
que tout à l’heure elle quittait avec sa gentille simplicité de
grisette, ne songeant qu’à ramener ses jupes en un pli coquet et à
recevoir le baiser de son ami.
— « Oh ! madame Régine... » dit-elle avec une confusion presque
plaisante.
Elle voulut baisser les paupières, mais la curiosité les tint
ouvertes devant un petit gros homme, rond et tout rouge de larmes,
qu’elle n’avait jamais vu.
— « C’est monsieur Saron, » dit malicieusement Denise.
À ce nom, Roseline cacha son visage de ses mains.
— « Allons, montrez cette frimousse, » grommela le papetier, « que je
voie un peu la figure de ma bru.
— Père... Père... Vois si elle est gentille ! » cria Victor en
prenant les deux mains de sa fiancée, et en découvrant de force le
gracieux visage, où la mortelle pâleur de naguère se teintait d’un rose
léger.
— « Allons... il y a des chances pour que je n’aie pas des
petits-enfants trop laids, » fit Saron.
Et il examinait le joli couple, avec des yeux où les larmes récentes
et la mansuétude imprévue fondaient les durs reflets habituels, —
miroitement des papiers glacés, des plumes métalliques, des recettes
comptées sou à sou.
— « Alors, nous nous marierons ?... C’est bien vrai ?... » répétait
Victor, avec un regard qui attestait les amis présents.
— « Après ton service militaire, oui. Mais pour que ce soit bien
entendu et que tu ne recommences pas le coup d’aujourd’hui, cette petite
Roseline que voilà sera reçue dès ce soir à notre table, comme la fille
du papa et de la maman Saron. »
Un instant de silence, une espèce de recueillement, suivit ces
paroles.
Dans la clairière, où le crépuscule d’octobre éteignait maintenant
l’or, la pourpre et l’émeraude des feuilles, une joie souveraine
flottait. Elle inondait les cœurs des deux fiancés, conduits naguère par
l’amour à la mort et rendus magnifiquement par la mort à l’amour. Elle
surprenait le vieux boutiquier, le soulevait pour la première fois d’une
palpitation bien douce, dans la plénitude qu’elle empruntait à la bonté.
Elle mettait un sourire d’espoir aux lèvres de la vierge veuve...
L’amour, qui triomphe de la mort, triompherait du crime et du
mensonge... La délivrance viendrait aussi pour Régine et pour celui
qu’elle aimait. Tous deux échapperaient au passé sanglant comme ces
enfants à l’ombre du tombeau. Le miracle d’aujourd’hui n’était-il pas un
présage ?...
Et la joie merveilleuse illuminait également l’âme de Montier, celle
de Denise. Lui, l’ouvrier, elle, la dame, n’avaient-ils pas d’un seul
élan franchi la distance qui semblait les séparer ?... Unis pour l’œuvre
généreuse, n’avaient-ils pas éprouvé la fraternité profonde de leurs
cœurs ? Lui, se sentait capable de la plus dévote patience, à présent
qu’il n’était plus dédaigné par elle. Et elle... Qui sait, pour cette
suppliciée d’une lâcheté masculine, ce que devait être la révélation de
ce mâle dévouement, dans sa force à la fois emportée et soumise ?...
Mais il était encore une humble créature pour goûter le rayonnement
épars et tressaillir d’une obscure félicité. Le chien César, haletant
d’aise et remuant la queue, regardait de ses yeux luisants de
compréhension les figures pensives, Lui aussi, et c’était justice,
partageait la noble satisfaction humaine de la sympathie agissante. De
tout son pouvoir, avec les dons spéciaux de sa race, il avait aidé ceux
qui étaient là. Mais il s’élevait plus haut encore. Cat il avait gémi de
leur angoisse, il avait tremblé d’inquiète souffrance devant leurs
larmes, et maintenant ses admirables prunelles reflétaient leur
contentement.
C’est pourquoi Régine ne faillit pas à la grave émotion de l’heure,
quand, flattant de sa petite main la grosse tête velue, elle interrompit
le silence pour dire :
— « Et toi aussi, César, tu es des nôtres. Tu es notre ami... Nous
t’aimons. »
 
 
 
 
Fin de
LYS ROYAL
Première Partie de
MORTEL SECRET
 