




 
 I
Le mol après-midi de février commençait à s’obscurcir. Des ombres
s’amassaient, pleines de senteurs mouillées et de mystère, dans les
halliers profonds de la grande forêt d’Othe, en Champagne. Des nuages
traînaient, presque au ras des plus hauts arbres, unis et lents, sans
menace immédiate de pluie.
Un instant auparavant, on aurait entendu des fanfares de trompes, car
l’équipage Valtin chassait ce jour-là. Mais, stridentes de près, les
rumeurs des cuivres s’éteignaient vite, grêle éclat de bruit tout de
suite englouti dans l’énorme silence des bois.
Au carrefour de la Croix-Marie, que coupe le Pavé de Villeneuve, la
longue perspective de la route déserte, ondulant de part et d’autre
jusqu’à l’horizon entre des noirceurs immobiles, mesurait une faible
part de ces espaces où respirait la paix sauvage de la nature.
Sur une butte de terre moussue, une vieille femme était assise, —
sans doute quelque mère-grand d’une famille de forestiers, s’étant
lassée à la recherche des brindilles de bois, dont elle avait un
faisceau à côté d’elle.
Un souple galop, assourdi par la terre grasse, feutrée de feuilles
pourries, arriva d’un layon voisin. Tout à coup, des sabots claquèrent
sur le pavé, puis se fixèrent. L’amazone, arrêtée brusquement, examinait
les alentours.
La vieille regarda, — indifférente à cette jeunesse et à cette grâce,
comme, tout à l’heure, à la tristesse magique de la forêt. Choses
familières à ses yeux, lointaines pour son âme. Cela ne la touchait
pas.
La jeune fille qui venait de stopper, attendant ses compagnons, était
charmante et se tenait sur sa selle avec grâce. Une veste noire
indiquait les lignes fines de son buste, et, sous le rebord du petit
melon de feutre, son délicat visage blanc, ses beaux yeux bruns,
surmontés de sourcils effilés, sa nuque étroite, chargée d’un nœud lourd
de cheveux sombres, offraient une séduction rare, par l’expression, la
distinction, la suavité pénétrante.
D’autres foulées de chevaux pétrirent le sol élastique. Un cavalier,
en jaquette et leggings, parut. Puis une jeune femme vêtue de l’habit
rouge, à galons d’argent, le classique « lampion » sur ses cheveux
fauves. Une jolie créature aussi, mais d’un type factice, hardi et
sensuel, — très différente de la première.
— « Nous sommes complètement perdus... complètement, » dit-elle avec
humeur.
— « Ce n’est pas moi qui peux vous remettre en bon chemin, » soupira
le cavalier.
— « Bien entendu, monsieur Le Bray. Ni Christiane de Feuillères,
puisque ni vous ni elle ne connaissez la forêt d’Othe et n’avez jamais
chassé à courre. D’ailleurs, quand je dis « perdus », cela ne signifie
pas que j’ignore mon chemin. Mais comment retrouver la chasse ? Je ne
comprends pas mon mari. André est absurde ! Il devait nous envoyer le
piqueux au carrefour de la Faneuse. »
Excessivement vexée, la « belle
Mme Valtin », comme on
l’appelait dans son milieu de grand luxe et de haute industrie. Son
mari, André Valtin, le richissime fabricant d’automobiles, — c’était une
« Valtin » qui détenait le record du monde, — passait pour un excellent
maître d’équipage, dans cette forêt d’Othe, dont il avait loué la chasse
à courre. Elle, Francine, se flattait surtout de ressusciter les
véritables traditions de la vénerie. Ses prétentions en cet art étaient
extrêmes. Et il y avait quelque chose d’humiliant, pour une personne
tellement versée dans les termes et les usages, à n’avoir pu comprendre
suffisamment la tactique de l’attaque ou le langage des sonneries de
trompe, pour maintenir ses invités sur la voie.
Cependant Mlle de Feuillères
s’avisa de la présence de la vieille femme, — tellement grisâtre et
immobile dans le jour tombant, qu’on la distinguait à peine des
végétations mortes. Elle poussa son cheval d’un pas.
— « Pardon, madame... êtes-vous là depuis longtemps ? Est-ce que la
chasse a passé par ici ?
— Quelle idée, » murmura Francine Valtin, « d’appeler « madame » une
créature pareille !— Comment lui diriez-vous ? » demanda Didier Le
Bray.
— « Mais, je ne sais pas... « ma bonne femme », ou rien du tout, »
prononça Francine les lèvres serrées de dédain, tandis qu’elle haussait
légèrement les épaules.
Christiane de Feuillères, qui avait entendu la remarque, dirigea
involontairement ses yeux vers le cavalier. Dans leur double regard,
vite détourné, ils sentirent, une fois de plus, combien ils se
comprenaient. Mais, tandis que les prunelles foncées de la jeune fille
se noyaient de pitié douce, celles du jeune homme pétillèrent d’ironie
par toutes leurs paillettes d’or.
— « Voyez-vous, mademoiselle, » dit-il, « nous n’avons pas le bouton
de l’équipage. Tout est là. Nous ne sommes pas dignes.
— Comme c’est malin !... » fit la belle Francine, avec un sourire
ambigu et ce glissement des yeux sous l’angle de la paupière dont elle
aguichait ses soupirants. Or, tout homme, pour elle, appartenait à cette
catégorie. Et elle n’était pas fâchée d’y compter, à tort ou à raison,
cet intéressant garçon qu’était Didier Le Bray, une connaissance toute
récente et pourtant déjà presque de son intimité. Présenté par les
Sebourg, — la sœur et le beau-frère de Christiane, — comme un ami,
d’abord, et aussi comme un architecte de grand avenir, il était installé
à Otheval, l’admirable château historique possédé par les Valtin, pour y
présider à des restaurations difficiles. Rien de plus naturel qu’une
ravissante maîtresse de maison et un hôte de vingt-neuf ans, artiste,
spirituel, et de ce type méridional fin, brun et busqué, qui rappelle
l’invasion sarrasine, fussent rapidement en coquetterie.
Elle ne songeait, d’ailleurs, à rien de plus, et lui songeait à bien
moins. Surtout en ce moment, où le mot sottement méprisant à l’égard de
la pauvresse trahissait, pour le cœur généreux du jeune homme, une
nature féminine absolument déplaisante.
La vieille n’avait pas répondu à la question polie. Elle avait dû
l’entendre pourtant, car elle leva son visage couleur d’argile et
fendillé de rides. Mais comme les trois cavaliers, après un court
colloque, se décidaient à reprendre le chemin par où ils étaient venus,
elle s’avisa soudain de dire quelque chose.
— « Y a p’t-être un malheur, » prononça-t-elle. « J’ai entendu des
cris.
— Des cris !... »
Tous les trois s’étaient tournés du même mouvement.
— Des cris ?... Où cela ? »
L’antique forestière leva la main vers une allée qui débouchait
également sur le carrefour. Son geste, son aspect, le silence où elle
était retombée, après son inquiétante parole, donnèrent un léger frisson
aux chasseurs. Elle avait l’air d’une fée néfaste.
Mais quelque chose survint qui les bouleversa davantage.
À l’entrée de cette même allée, désignée de la sorte, où ils allaient
maintenant s’engager, un cheval parut, — un cheval avec une selle de
femme. Et cette selle était vide. La bête arrivait d’un petit trot
circonspect. Le port de sa tête, de ses oreilles, sa démarche, toute son
inquiète physionomie disait plus distinctement que la parole humaine de
la paysanne : « Il y a un malheur. » Quand il aperçut ses compagnons, il
s’arrêta net. Puis il dressa l’encolure et hennit, tandis que ses beaux
yeux effarés viraient dans l’orbite, en un reflet de feu et de sang.
Christiane s’écria d’un accent fou :
— « Le cheval d’Antoinette !... »
Et elle se lança dans la direction d’où il venait. Elle avait enlevé
sa monture d’un tel bond qu’elle affola l’autre. Et, sans la promptitude
de M. Le Bray, qui put saisir la bride pendante, le cheval libre eût
fait à l’amazone, dans la laye obstruée de branches, une dangereuse
conduite.
— « Mon Dieu ! » gémit Mme
Valtin d’une voix qui sonna faux. « Qu’est-il arrivé à cette pauvre
madame de Sebourg ? Aidez-moi, monsieur Le Bray. Je sens que je me
trouve mal.
— Tenez-vous, madame !... Tenez votre cheval, voyons !... Tenez votre
cheval !... » ordonna presque brutalement l’architecte.
Une exaspération le saisit contre cette femme maniérée, qui
compliquait la situation. Faisant mine de se pâmer, elle cessait d’avoir
en main une bête excitée par cette scène, et qui, voulant suivre le
galop de son compagnon, risquait de s’emballer.
Didier, dont toute l’âme s’en allait avec la jeune fille, vers
l’inconnu de cette allée acide de brumes, dans le rougeâtre hiver des
bois, où sans doute Christiane courait à quelque émotion affreuse, dut
cependant pourvoir d’abord à l’immédiat embarras. Il sauta à terre, et,
après avoir demandé inutilement à la bizarre vieille si elle saurait
tenir un cheval, il attacha par le bridon, à un arbre, celui dont il
s’était emparé. Puis il s’assura que Francine, malgré la façon dont elle
révulsait ses jolis yeux verts entre les cils noirs et crispait une main
tremblante sur le savant rembourrage de son habit rouge, restait
parfaitement maîtresse d’elle-même et de son cheval. Alors, enfourchant
le solide irlandais que les écuries Valtin lui prêtaient ce jour-là, il
partit à toutes brides sur les traces de
Mlle de Feuillères.
Didier Le Bray n’était pas un homme de sport. L’adresse dont il
faisait preuve tenait à ses qualités naturelles d’énergie, de souplesse
et de présence d’esprit, stimulées par l’intérêt passionné que lui
inspirait Christiane. Le peu d’équitation dont il se souvînt lui restait
d’un voyage en Grèce, accompli aux frais du Gouvernement, lorsqu’il
était pensionnaire à la Villa Médicis. Prix de Rome, il avait bénéficié
des facilités offertes aux lauréats de passer hors de l’Italie une
partie des quatre années privilégiées. Son goût pour les exercices
physiques s’était développé au cours de ses voyages. Et, ne fut-il
jamais monté à cheval, il n’aurait pas résisté, ce matin, à l’offre
gracieuse de ses hôtes, mettant une de leurs superbes bêtes à sa
disposition, pour suivre une chasse à laquelle prenait part la
belle-sœur de son ami Sebourg. Christiane de Feuillères, depuis le peu
de temps qu’il la connaissait, occupait ses pensées beaucoup plus qu’il
ne le jugeait lui-même raisonnable.
En ce moment, il se laissait emporter par son cheval, qui,
l’indication une fois reçue, était parti droit devant lui à la plus
fougueuse allure. Le chaleureux animal espérait certainement revoir
bientôt les habits rouges, — dont le seul aspect lui eût fait encore
précipiter son train, déjà si rapide, — et entendre les sonneries, dont,
avec sa sûre mémoire, il distinguait le sens aussi infailliblement que
les valets de chiens. Une confuse honte l’accablait depuis qu’on avait
perdu la chasse et qu’il s’avérait l’ignorance du cavalier d’occasion
installé sur son dos. Mais, comme ce cavalier n’avait pas aux talons
d’irritants éperons et lui laissait une absolue liberté de bouche et
d’encolure, il l’emmenait sans mauvaise humeur, à grandes foulées
faciles, sautant les obstacles sans attendre qu’on l’en priât, se
livrant magnifiquement à sa vocation de vitesse.
Il n’alla pas loin. De lui-même, en dépit de son effrénée ardeur, il
s’arrêta brusquement, les quatre pieds rivés au sol, les oreilles
couchées, les naseaux palpitants d’effroi. Celui qui le montait eût
vainement tenté d’obtenir une sagesse pareille. Mais le cheval, fût-ce
en pleine ivresse de chasse, avait trop d’intelligence et de générosité
pour dépasser, comme une force brute et inerte, cette chose troublante,
là... au bord de la route... ces deux formes d’horreur et de douleur,
d’où partaient des sanglots, des cris, des interrogations
poignantes.
Didier, le cœur contracté d’angoisse, sauta à terre, s’approcha,
n’osant demander :
— « Est-elle morte ? »
D’ailleurs, cette question, n’était-ce pas justement celle que
formulait la voix gémissante de Christiane :
— « Toinette !... Ma Toinette !... Parle-moi !... Réponds-moi !...
Dis-moi que tu m’entends... que tu vis encore !... »
Quoi ! c’était la réalité, cette scène invraisemblable, déchirante
!... Cette jeune femme inanimée, jetée à terre, le front sanglant sous
ses cheveux blonds... seule... seule !... et que sa propre sœur venait
de trouver là, par une fatalité atroce, dans cette partie de plaisir, où
ils étaient vingt cavaliers, — sans compter la livrée, sans compter les
voitures, les curieux des environs ! Comment était-ce possible ?
Pourquoi cet isolement incroyable de
Mme de Sebourg ? La stupeur
paralysa un instant Didier. Puis, ce fut la réaction, l’attendrissement
profond, l’élan vers Christiane.
— « Mademoiselle, je vous en supplie !... Calmez-vous. Laissez-moi
vous aider... Voyons... Ce n’est qu’un évanouissement. La blessure ne
paraît pas si grave.
— Oh ! monsieur Le Bray... Reprenez votre cheval... Courez... Mais
prenez-le donc !... Que ferons-nous s’il s’échappe... Nous sommes si
loin !... Allez chercher du secours... Un médecin !... Mon Dieu !... Et
personne avec nous qui ait une trompe pour sonner des appels !... »
Elle changea de position, s’agenouilla pour soulever et appuyer
contre elle la tête d’Antoinette.
La blessée portait l’habit rouge, car elle et son mari avaient « le
bouton » de l’équipage Valtin — ce privilège de grand chic dont Le Bray
plaisantait tout à l’heure.
Gérard de Sebourg était membre du conseil d’administration de la
Société des Automobiles Valtin, mise en commandite après la mort du
fondateur, frère aîné du directeur actuel. Il s’occupait même
directement de l’affaire, organisant la grande publicité, se chargeant
des rapports avec la presse, dans les questions de litige ou de
lancement. Vaguement homme de lettres, ayant fait son droit, possédant
de grandes relations, car il tenait à la vieille aristocratie, qui garde
encore son prestige, — et il y tenait aussi bien de son côté que de
celui de sa femme, fille aînée du comte de Feuillères, — il en imposait
dans les bureaux de rédaction, où il aimait à fréquenter, et il n’en
imposait pas moins à ce milieu de parvenus où évoluait son patron. Ayant
acheté une propriété voisine du château d’Otheval, — cette magnifique
construction de la Renaissance, qu’on nommait plaisamment « Othevaltin
», — il y entretenait des chevaux de chasse, ce qui lui permettait de
faire partie de l’équipage. C’est là que, depuis une quinzaine de jours,
sa demi-belle-sœur, Christiane, — qui n’était pas née de la même mère
qu’Antoinette, mais d’une seconde comtesse de Feuillères, — résidait en
invitée.
Le plaisir de la chasse à courre, tout nouveau pour la jeune fille,
prenait, aujourd’hui et à jamais, dans son souvenir, une bien tragique
signification.
Cependant Didier, ayant machinalement ressaisi la bride de son
cheval, hésitait, tout éperdu.
Aller chercher du secours ?... Sans doute... Mais le moyen ? Il ne
connaissait pas un seul chemin de la forêt. Non seulement il ne
découvrirait personne, mais, admettant même la chance d’une rencontre,
comment indiquer, comment revenir ici, dans cet endroit qui ressemblait
à tous les endroits sur une surface de vingt mille hectares ?
Dans la perspective de la laye, il vit Francine Valtin, accourant à
un trot mesuré. Bien qu’il n’eût aucune illusion sur l’égoïsme qui
cuirassait la jolie femme, son impulsion fut de la préparer, d’empêcher
qu’elle ne vît brusquement un tel spectacle : cette tête blonde
horriblement meurtrie, qui couvrait de sang la jupe et les mains de
Christiane.
Il courut, à pied, lâchant son cheval, qui se défendait.
— « Madame... Un affreux malheur !... La pauvre madame de Sebourg
!...
— Antoinette !... Comment ?... Blessée ?... »
Il fit un signe et baissa la voix :
— « Pire, je le crains.
— Morte ! »
L’intonation surprit Didier. Puis aussitôt, la hâte froidement
curieuse, la façon dont elle poussa son cheval, dont elle posa le
premier regard, net et avide, sur ce visage d’amie, ce tendre visage de
jeune femme, à la peau plus fine qu’un pétale de fleur, aux traits doux
et délicats, et que le sang souillait au point de ne pas distinguer où
s’arrêtait la blessure du front et de la tempe. Quel sang-froid
singulier, après les simagrées de tout à l’heure !
— « Ah ! madame... Dites à monsieur Le Bray où il trouvera du
secours. Vous connaissez le pays. Aidez-nous ! » supplia Christiane.
Même dans l’égarement d’une telle minute,
Mlle de Feuillères sentit ce
qu’avait de dur l’attitude de cette femme à cheval, dont pas un
tressaillement n’avait modifié l’assiette ou la tenue de rênes, et qui,
le buste cambré comme un sous-lieutenant à la parade, continuait à
regarder ce qui était intolérable à voir, d’un regard fixe, tombant de
haut, sous les paupières abaissées, avec un peu de pâleur seulement à la
joue et aux lèvres.
Les supplications de la jeune fille rappelèrent Francine à son rôle.
Elle eut quelques paroles apitoyées, puis, se décidant :
— « Je vais moi-même chercher quelqu’un, » déclara-t-elle. « Monsieur
Le Bray se perdrait. Ce serait trop long de lui expliquer. Je sais une
maison de garde toute proche. Et peut-être rencontrerai-je nos gens.
Courage, Christiane. Avant un quart d’heure vous aurez du secours. »
Ce fut vivement dit, et plus vivement exécuté. Francine Valtin,
poupée fluette, possédait un organisme d’acier. Au dernier mot, elle
était loin, emportée dans un galop de foudre. Montée sur un cheval vite
et sûr, — une de ces bêtes qu’elle savait choisir et faire dresser pour
elle, afin de briller à la chasse avec le minimum de difficulté et de
danger, — elle se faisait un jeu de cette course. Peut-être aussi
quelque chose de violent et d’exaltant, déchaîné en elle, la lançait-il
plus éperdument dans l’espace. Ses yeux aux reflets verts brillaient,
ses narines minces palpitaient au souffle vif. Le flot de la vie battait
haut dans ses veines. Le long de sa fuite fiévreuse, la grande forêt
glissait, pleine de silence et déjà crépusculaire.
À un tournant, le vent s’éleva. Il apportait des bouffées de
sonnerie. Francine tendit l’oreille. Mais elle vit se dresser celles de
sa monture et s’y fia mieux. S’orientant à peu près, elle rendit la
main. Le cheval saurait bien rallier la chasse. Il repartit plus
follement, coupant de lui-même par le sous-bois. Un instant après, au
sommet d’une côte, en face d’elle, des habits rouges parurent.
Les cavaliers aperçurent cette amazone toute seule et se
précipitèrent. Un d’eux gagna de vitesse. Celui-là devait la
reconnaître, même de si loin. Il la rejoignit deux cents mètres en avant
des autres.
— « Gérard, tu es effrayant... Je t’adore !...
— Francine !... » s’exclama l’homme, en pâlissant.
— « Méfie-toi, maintenant. Sauve notre bonheur. Il sera divin. Je ne
te ferai plus souffrir.
— Qu’est-ce que vous dites ?
— Je ne serai plus jalouse, même si elle survit.
— Qui cela ?
— Antoinette. »
M. de Sebourg jeta un cri. Les autres chasseurs l’entouraient.
Mme Valtin admira son habileté.
Il parut apprendre d’elle l’accident survenu à sa femme. Son émotion se
manifesta si spontanée, si expressive, en dépit de son naturel
concentré, que Francine elle-même, un moment, faillit y croire. Mais
non. La tragédie se jouait. Elle y voulait être en plein. Elle s’y
jetait de tout son orgueil, de toute son imagination, de toute sa
nervosité. C’était à la fois une primitive des cavernes et une détraquée
de l’excessive civilisation, cette jolie créature en habit rouge, aux
cheveux si bien dorés, si bien ondulés, cette mondaine qui raffinait sur
tous les raffinements, ne trouvant pas dans l’extravagance du luxe
moderne encore assez de rites et de parures pour choyer, pour orner son
petit corps aux cambrures et aux souplesses félines. Que l’homme dont
elle exigeait l’amour eût, sinon tué sa femme, du moins exposé celle-ci
à quelque mortel accident, parce que les soupçons de l’épouse légitime
allaient entraver leur intrigue, cela lui causait une griserie scélérate
et délicieuse. Déjà, elle envisageait les légendes circulant autour de
ce drame, chuchotées dans les salons, où tout s’admet, où les pires
infamies trouvent des excuses, pourvu qu’il y ait de l’or autour. Elle
en escomptait d’avance une sorte de gloire atroce. Un crime commis pour
la belle Mme Valtin... C’est
cela qui fanatiserait les hommes ! C’est cela qui dépouillerait de toute
saveur les succès des autres femmes !
— « Où est-elle ?... Mon Dieu ! » questionnait Gérard. «
Qu’attendez-vous ? Conduisez- moi. »
Elle s’attarda, pour une injonction, d’ailleurs opportune.
— « Restez ici, » commanda-t-elle à l’un des chasseurs. « Vous avez
les meilleurs poumons. Vous sonnerez « la calèche des dames ». Quand le
break aura rallié, amenez-le-nous tout de suite. De là-bas nos appels de
trompe vous guideront. C’est dans le chemin qui va des Fontaines-Closes
au carrefour de la Croix-Marie. »
Sur cette indication, Gérard s’élançait. Tout de suite, elle bondit,
fut à son côté. Mais d’autres les serraient de près. Impossible
d’échanger une parole.
Par œillades furtives, Mme
Valtin observait l’homme qui galopait auprès d’elle, le mari de son
amie, qu’elle s’était acharnée à lui prendre. Comme il la subjuguait, à
cette minute ! Elle eût accompli des actes de folie sur un mot qu’il eût
prononcé. Elle aurait fui hors de cette forêt, proclamant une complicité
meurtrière, risquant tous les périls. Elle se serait jetée à bas de son
cheval pour s’agenouiller devant lui. Ce n’est pas qu’elle l’aimât, au
sens passionné ou sentimental du mot. Mais elle était ivre, de cette
ivresse nerveuse, voisine de la démence, qui semble aux natures
féminines déséquilibrées l’exaltation même de la vie. Grâce à ce vertige
physiologique, Francine Valtin, qui n’avait pour toute façon de goûter
l’existence qu’une frénésie de vanité et de plaisir, se crut transportée
aux sommets les plus héroïques de la passion. L’abominable aventure de
cette journée, le sang, la mort, le crime peut-être, et aussi le beau
visage sombre de Gérard, le mélange d’élégance et de brutalité, de
mystère et de sensualité impérieuse, flottant sur cet homme, voilà quel
était le haschich dont tournoyait le pauvre cerveau féminin.
Gérard de Sebourg, sous l’habit de chasse, était un cavalier
magnifique. Même dans un salon, vêtu du frac ou du smoking, il étonnait
par le contraste entre son type de forte race et les silhouettes grêles,
trop affinées, sinon falotes, qui sont celles de nos mondains
d’aujourd’hui. Il avait plus de six pieds de haut, des épaules larges,
une superbe tournure, que la trentaine commençait toutefois à épaissir.
La figure était régulière, un peu massive, avec un front court sous
d’épais cheveux noirs ondés, une forte moustache, une certaine animalité
dans la lourde mâchoire inférieure, des yeux pleins d’une flamme
obscure, et une expression taciturne, qui, dans la contrariété, devenait
facilement rude, presque sauvage. Tel quel, avec le mystère de sa bouche
sensuelle et silencieuse, et sans même prendre la peine d’exprimer des
idées, des sentiments, un cœur ou une intelligence, que peut-être il
n’avait pas, M. de Sebourg ne comptait plus ses succès auprès des
femmes. Il n’en tirait aucune vanité. Elles l’ennuyaient, assurait-il.
Le plaisir qu’il pouvait prendre en leur compagnie ne lui semblait
acceptable qu’avec le minimum d’embarras possible. Aussi, jusqu’à ce que
Mme Valtin se fût mis en tête de
faire de lui une chose à elle, les infidélités conjugales de Gérard, si
elles existaient, étaient de celles qu’une femme comme Antoinette ignore
ou dédaigne. Mais, depuis peu, les entreprises de Francine contre le
bonheur — relatif — de son amie, étaient devenues presque notoires.
On approchait du lieu sinistre. Les deux amis qui suivaient M. de
Sebourg et Francine ralentirent, — peut-être par discrétion, peut-être
parce qu’ils avaient échangé un regard dont chacun souhaitait
d’approfondir le sens.
Un colloque s’échangea entre les deux hommes, à voix basse :
— « Où donc nous a-t-il rejoints, Sebourg ?
— Mais... dans le Fonds des Bruyères, là où le cerf a sauté. Gérard
l’a vu le premier. Il est accouru en criant : « Tayaut ! »
— Près des Fontaines-Closes... Et il en revenait seul. N’était-il pas
parti avec sa femme pour prendre un raccourci ?
— Certes. Je l’ai entendue, elle, qui lui disait : « Moi, je ne te
quitte pas, Gérard. »
Il y eut un nouveau regard, plus expressif que le premier. Puis ces
mots hésitants :
— « Oh ! voyons... tout de même... »
Et, finalement, cette réflexion :
— « Épatant !... Celle-là, devant nous, qui vient le lui annoncer
!... »
Un hochement de tête commentait le « celle- là » et la coïncidence au
moins étrange.
Maintenant ils se groupaient autour de la malheureuse Antoinette.
Elle n’avait pas repris connaissance. Mais un peu d’eau fraîche, trouvée
dans un creux de pierre par Didier Le Bray, et où il avait trempé un
mouchoir, avait légèrement étanché le sang. On distinguait mieux la
blessure. Le front était affreusement meurtri et ouvert au-dessus du
sourcil droit. Une branche, sans doute, contre laquelle l’écuyère, dans
le feu de la course, ou par la violence de son cheval, avait rudement
donné de la tête.
Son mari, penché sur elle, tâchait de percevoir sa respiration, la
maniait avec une douceur de femme. Ceux qui voulurent surprendre quelque
chose sur la physionomie de Gérard furent déçus, car ses traits, d’une
gravité presque maussade, n’avaient pas grand’chose à faire pour sombrer
dans la tristesse, et leur expression, si peu changée, ne trahissait
rien.
Tout à coup il raidit ses bras de lutteur et souleva la blessée comme
une enfant.
— « Je l’emporterai bien, » dit-il, « jusqu’à la maison du garde.
»
C’était à deux kilomètres. On voulut l’aider. Il s’y refusa. Mais, au
carrefour, parut le break, amené à fond de train, et bientôt suivi de
toute la chasse, que des sonneries affolées rassemblaient là, sous les
premières ténèbres de la nuit.
La vieille ramasseuse de bois n’avait pas bougé de son poste. Elle
regarda les allées et venues, les mines effarées, les gestes de stupeur,
et cette forme inanimée qu’on hissait dans la voiture avec précaution,
sans que son œil terne exprimât autre chose qu’une bien vague curiosité,
mêlée d’une certaine ironie.
Au moment où le break partait, accompagné par les chasseurs et par
quelques chiens ahuris, qui ne comprenaient plus rien à un pareil
laisser-courre et à qui les valets hurlaient furieusement : « Derrière
!... derrière !... », quelqu’un s’attarda près de la paysanne.
— « Dites-moi, la mère... Qu’est-ce que vous savez ? Vous avez dû
entendre quelque chose.
— On a crié, » fit-elle.
— « Qui cela ?... Comment ?... Que criait-on ? »
Elle se tut.
— « Faites attention. Rappelez vos souvenirs. On demandera peut-être
votre témoignage.
— Où cela ? » interrogea-t-elle, méfiante.
— « En justice... S’il y a prévention de crime. »
Les vieilles lèvres se tordirent en un sourire bizarre.
— « Bah !... Est-ce que les riches commettent des crimes ?... Ils
s’arrangent entre eux. Ils paient les juges. Plus souvent que je me
mêlerais à des histoires pareilles, où il n’y a qu’à écoper pour les
pauvres gens. »
Moins d’une heure après, un médecin du pays, amené à toute vitesse en
automobile, examinait la blessée, étendue sur le lit de la maison de
garde.
Dans la chambre, autour d’eux, outre la serviable hôtesse, il n’y
avait que M. de Sebourg, Christiane et
Mme Valtin.
Le mari de cette dernière, André Valtin, dans sa tenue de maître
d’équipage, avec sa trompe cerclant son buste de l’épaule gauche
au-dessous du bras droit, se tenait assis dehors, le menton baissé
contre son habit rouge, avec une mine de consternation décente, mais
sacrant au fond de lui-même par tous les jurons qui soulagent une
excessive contrariété.
« Que c’était embêtant, nom d’un chien ! Que c’était embêtant !...
Une saison de chasse perdue... Sa bonne camaraderie avec Sebourg et
leurs joyeuses parties gâtées par les jérémiades, le deuil et tout le
bataclan. Les choses lugubres, ça ne lui allait pas du tout. Quelle
maladroite, cette petite madame de Sebourg ! Une écuyère médiocre... Une
femme en chiffon, avec une main de beurre... N’avait pas su tenir son
cheval. Ah ! tonnerre !... Le premier accident qui arrivait à l’équipage
Valtin... Quelle guigne !... » Autour, dans la nuit, des silhouettes
d’hommes et de chevaux. On ne parlait pas. On ne bougeait pas. On
attendait. De temps à autre, un piétinement de bête énervée, un
grognement de chien, la réprimande chuchotée par un domestique. Au delà,
du noir, du silence, la glaciale fraîcheur... Des kilomètres et des
kilomètres de forêt nocturne.
Les imaginations, hypnotisées par la chose tragique, songeaient à ce
chemin entre mille chemins où traînait un peu de sang sur l’herbe froide
et sur les pierres. Parmi la multitude enchevêtrée des branches, il y
avait un geste sinistre, l’immuable geste de l’arbre meurtrier, contre
lequel ce doux front de femme avait heurté, s’était écrasé comme un
fruit, — fruit de grâce et d’amour, où nul ne poserait plus des lèvres
enivrées.
Quelqu’un, moins capable que les autres de maîtriser son anxiété,
s’approcha de Valtin. C’était Didier Le Bray, le jeune architecte. Il
tenait la bride d’un cheval, qui, peut-être, n’était pas le sien, car
tous les chasseurs avaient mis pied à terre dans un désarroi complet. Il
s’offrit à remonter en selle, à courir n’importe où, au télégraphe, au
château, pour un ordre ou un message. Il ne pouvait pas supporter de
rester là, sans possibilité de se rendre utile.
— « Merci, tout est fait, » dit l’industriel d’un ton morne. « Le
piqueux est à Otheval, d’où l’on téléphone à Steinnetz et à Tournaire. »
(Il nommait là deux sommités de la chirurgie et de la médecine.) « Si le
docteur d’ici juge cette pauvre petite transportable, nous allons
l’emmener dans l’électrique, au château. C’est plus près que chez eux.
Des hommes galopent vers Aix-en-Othe avec les télégrammes urgents. Je ne
vois pas... non... D’ailleurs, mon bon Le Bray, vous ne connaissez pas
le pays.
— A-t-on télégraphié à ses parents ? » demanda le jeune homme.
— « Au comte et à la comtesse de Feuillères ? » répliqua l’autre,
d’un ton changé. « Ma foi, non. C’est trop délicat. Son mari le fera,
s’il juge à propos.
— Vous craignez de les effrayer ? Mais la situation est si grave
!...
— Je ne crains pas seulement de les effrayer. Je redoute la gaffe.
Dans quels termes est Sebourg avec les vieux ? Le savez-vous au juste,
vous, Le Bray, qui êtes leur intime, plus, et depuis plus longtemps, que
moi ? »
Didier répondit :
— « La brouille est fort atténuée maintenant que mademoiselle
Christiane va et vient entre les deux maisons et passe de temps à autre
quelques semaines avec le jeune ménage. Tant qu’elle était petite, les
Sebourg s’efforçaient de l’ignorer, de la tenir à distance. Elle était
l’ennemie, le produit vivant de ce second mariage dont avait tant
souffert la fille de la première femme. Pour Gérard, moins sentimental,
elle était surtout — il faut bien le dire — la gêneuse, venue sur le
tard, et à qui s’en irait la moitié de la fortune. Mais elle a grandi.
Son charme opère. Qui pourrait garder contre elle un vilain sentiment ?
Elle est la bonté, la grâce même. Un ange, cette fille-là !... »
« Tiens, tiens ! » se dit le mari de Francine, à qui l’intérêt de ces
explications et la chaleur du finale venaient de faire un instant
oublier — comme à celui qui parlait — la préoccupation poignante du
moment.
Ils y furent rappelés par un incident tout à fait singulier, et qui
prit aussitôt, dans les âmes tendues et vibrantes des assistants, une
portée extraordinaire.
Au seuil de la maison de garde parut une forme féminine, vivement
dessinée sur le fond éclairé de l’intérieur. La voix de
Mlle de Feuillères s’éleva,
tremblante :
— « Monsieur Didier Le Bray... Est-ce qu’il est ici, monsieur Le Bray
? »
Le jeune homme, tout proche d’elle, mais que l’obscurité l’avait
empêchée de distinguer d’abord, se précipita.
— « Ma sœur désire vous parler, monsieur. À vous... à vous seul.
Venez vite. Elle est bien mal ! »
L’étonnement frappa de mutisme le groupe des amis, — c’est-à-dire,
pour la plupart, des féroces observateurs, parasites des Valtin, envieux
des Sebourg, âmes attentives à la vie comme les spectateurs dans la
baraque des fauves, secrètement aux aguets des surprises abominables, où
il y a de la cruauté, des meurtrissures et de la douleur. Chacun se
demandant à quoi pouvait correspondre la scène qui s’indiquait, nul
n’envisageait l’idée plutôt rassurante que
Mme de Sebourg vivait, parlait,
possédait sa connaissance. L’impression s’accentua jusqu’à la gêne et
n’en fut que plus délectable, lorsqu’on vit sortir de l’étroite masure,
dans la lividité de la nuit, d’abord le mari de la blessée, puis sa
sœur, puis son amie Francine, puis le docteur lui-même, tous s’écartant
de cette chambre, — une chambre d’agonie sans doute, — pour laisser
libre l’entretien de cette jeune femme de vingt-huit ans avec cet homme
de vingt-neuf, qui n’était même pas son parent.
Mais les gens qui se trouvaient là étaient « du monde », rompus à
l’art de sauver les apparences. Ils se gardèrent bien de manifester par
une réflexion, une attitude, ou seulement un silence, leur véritable
stupeur, et de trahir un seul des cent commentaires, plus malveillants
les uns que les autres, qui assaillaient leur esprit.
Tous, empressés autour du groupe, se renseignèrent, par questions
émues, sur l’état où se trouvait leur pauvre charmante amie.
Francine se chargea des explications, car M. de Sebourg n’ouvrit pas
la bouche, et Christiane laissait enfin échapper les sanglots contenus
jusque-là près de sa sœur. Quant au médecin de campagne, fort embarrassé
probablement, il restait suspendu à l’espoir de voir arriver bientôt un
de ses illustres confrères. Il calculait mentalement les heures de
train, puis la longueur du trajet en automobile, de la station au
château d’Otheval et du château d’Otheval ici.
Mme Valtin assurait
péremptoirement qu’il ne fallait pas s’exagérer la gravité de la
blessure. Ce qui inquiétait le plus, ce n’était pas la plaie du front,
mais un ruisselet de sang qui persistait à s’échapper par l’oreille.
Elle prononça les mots de lésion transversale et d’opération du trépan.
Mais rien de tout cela n’est mortel aujourd’hui. La chirurgie est si
merveilleuse! Steinnetz, le faiseur de miracles, sauverait certainement
la chérie. D’ailleurs, peut-être, après tout, le crâne était-il intact.
Mais le choc terrible avait jeté la pauvre Antoinette dans le coma si
semblable à la mort, qui les avait tous effrayés. Une piqûre d’éther
l’avait tirée de cette léthargie. Elle avait reconnu ceux qui
l’entouraient, n’avait rien dit sur son accident, mais, s’imaginant
perdue, venait de réclamer de façon instante la présence de M. Le Bray,
à qui elle voulait parler, absolument seule à seul.
Mme Valtin détailla ce fait
avec un air d’innocence et de simplicité pire que toutes les
insinuations. Le mari d’Antoinette, la face impénétrable, les yeux
fixes, parut ne pas entendre.
Pour ne pas tomber à un silence trop significatif, on se tourna vers
le médecin aussitôt que Francine se tut.
N’est-ce pas, on ne devait point envisager le pire, du moment que la
blessée avait recouvré déjà la force de parler et une lucidité si
parfaite ? Le praticien murmura quelques phrases peu distinctes. Rien
n’était désespéré. La jeunesse a tant de ressources ! Et si aucune
lésion...
Il n’acheva pas son petit discours. Didier Le Bray s’élança hors de
la maison, réclamant de l’aide.
Mme de Sebourg venait de perdre
connaissance.
Cette fois, aucune piqûre d’éther ne devait ranimer la malheureuse
Antoinette. Elle rouvrit à peine les yeux, ne parla plus, et expira dans
la nuit.
Lorsque, plus tard, Francine Valtin voulut tirer de la femme du garde
l’indication de circonstances que celle-ci aurait pu surprendre pendant
le court entretien qui eut lieu entre la mourante et Didier Le Bray,
elle apprit seulement ceci : c’est que la pauvre jeune dame avait voulu
écrire. Le monsieur offrit son calepin. Mais, comme il ne retrouvait
plus son crayon, il en avait réclamé un. En apportant ce crayon, elle
avait vu la blessée, un peu soulevée, soutenue par le monsieur, et se
disposant à écrire avec une volonté, une énergie incroyables. C’est un
effort si imprudent qui, sûrement, l’avait fait s’évanouir.
— « Avant d’avoir écrit ? » demanda Francine.
— « Après avoir tracé quelques mots, » répondit la femme du
garde.
 

II
Avenue Kléber, devant la maison habitée par les Sebourg, les
trottoirs et la chaussée sont envahis. L’appareil d’un grand enterrement
se déploie. Mais, ce qui anime le quartier plus que les panaches du
char, le nombre des voitures, le va-et-vient des visiteurs, c’est le
fourmillement des badauds, leurs groupes excités, leurs racontars mille
fois redits, toujours accrus dans l’absurde.
Cette mort tragique d’une belle jeune femme, parée de tous les dons
de race, d’élégance et de fortune, le mystère de l’accident, le fait
même qu’il s’est produit dans une chasse à courre, ce qui prête aux
images émouvantes, tout cela passionne le populaire.
Ceux qui ont la chance d’approcher de la maison ne se lassent pas de
contempler, sous la voûte, entre les cierges et sous l’amoncellement des
fleurs, les plis rigides que dessine, autour du cercueil, le drap noir
étoilé d’argent. Là-dessous, il y a le triple coffre des riches, chêne,
plomb et bois de violette, capitonné de satin. Et, dedans, le corps
délicat, la figure blonde avec son front brisé. En se la représentant,
d’humbles voisines, des femmes en fanchon de laine ou en bonnet,
pleurent comme sur elles-mêmes et comme si leur dure existence leur
laissait des larmes à répandre pour d’autres. — « Pensez-donc !... Elle
a deux petits enfants !... » Les hommes éprouvent un secret pincement
d’émotion, mais ne faut-il pas qu’ils blaguent ou qu’ils évoquent les
inégalités sociales ? « Ça ne t’arrivera pas, Mélie. Tu ne caracoles que
sur les girafes de la foire aux Invalides. » Puis, c’est la naissance
des légendes : « Paraît que c’est son amant qui y a fichu un mauvais
coup. — Non, c’est son mari. » Et enfin, la philosophie envieuse de
prolétaires : « Bah ! une de moins pour faire la noce. Y aurait pas tant
d’histoires si ma ménagère claquait. »
Tout à coup les bavardages s’arrêtèrent. Les têtes se découvrirent.
Ceux qui péroraient le plus crânement ne furent pas les derniers à
mettre bas casquette ou feutre roussi quand les hommes des pompes
funèbres hissèrent sur le char la lourde bière, qui s’y inséra avec un
bruit mat. Elle était arrivée dans un fourgon, la veille au soir, après
avoir reçu la bénédiction de l’Église et le cachet de la Mairie, à
Aix-en-Othe, — la commune forestière où se trouvent le château des
Valtin et la maison de chasse des Sebourg.
Il fallut du temps pour disposer la masse des gerbes et des
couronnes. Les curieux s’étonnaient de cette profusion de fleurs en
février, supputaient la petite fortune que représentaient ces cascades
d’orchidées, ces coussins en violettes blanches à bordure de parme, ces
enroulements de roses, ces branches énormes de lilas.
Puis, de nouveau, un silence respectueux plana. Deux hommes
s’avançaient pour conduire le deuil. L’aspect du plus âgé remuait
quelque chose au fond des mâles poitrines d’ouvriers, qui se bombèrent
et se redressèrent instinctivement lorsque parut ce vieillard. C’était
le comte de Feuillères, père d’Antoinette de Sebourg. Nul n’ignorait
qu’il fût un des héros de Sedan. Quelques-uns murmurèrent : « Bravo,
mouchoir ! » à cause du geste célèbre qu’il fit avant de charger à la
tête de son escadron de chasseurs. Il avait épinglé son mouchoir blanc
sur son képi. Et ce linge flottant fut, pendant une heure, prestigieux
comme le panache de Henri IV. Une balle en emporta un morceau. Lorsque
le chef d’escadron, blessé, fait prisonnier, dut rendre ses armes, on
voulut lui arracher le lambeau qui en restait. Mais le roi de Prusse,
qui gardait l’épée de l’empereur, ne se crut pourtant pas le droit de
retenir le mouchoir du commandant de Feuillères. Il intervint lui-même
pour le lui faire restituer, comme à l’un des plus braves de ceux qu’il
avait salués de ce cri : « Les braves gens ! »
On dit « les chasseurs de Feuillères » comme on dit les « zouaves de
Charrette ». Personne ne l’ignorait parmi la foule qui regardait partir
le convoi. Tous les yeux s’attachaient à l’ancien héros. Sa physionomie
n’était pas connue des Parisiens. Depuis son second mariage en 1884, cet
homme d’action et d’énergie avait abdiqué tout effort, toute ambition,
tout intérêt de carrière. Il avait démissionné comme général de brigade,
et s’était enfermé dans le manoir qui, sur la rive du Tarn, un peu en
aval de Montauban, rappelle avec une majesté triste l’ancien fief de ses
ancêtres et en garde le nom. C’est là que Christiane était née. C’est là
que s’étaient écoulées son enfance et son adolescence. Elle n’avait
quitté Feuillères pour la première fois que deux ans avant cette
malheureuse partie de chasse, pour venir passer quelques semaines avec
les Sebourg et tâcher de renouer le lien fraternel et filial entre sa
demi-sœur et la maison paternelle. Elle renouvela cette visite. Il lui
semblait avoir conquis le cœur de cette sœur, son aînée de dix ans. Elle
espérait même la rapprocher de sa mère, à elle, qu’elle adorait, quand,
par un coup aussi atroce qu’inattendu, Antoinette leur était
enlevée.
Mlle de Feuillères, assise
dans la première voiture de deuil, songeait, avec l’amertume ardente
d’une jeune douleur, à tout ce que déchirait en elle et autour d’elle
cette mort brutale. La tête inclinée sous son voile de crêpe, elle
échappait par le silence à d’importunes consolations. Francine Valtin ne
les lui eût pas épargnées. La femme de l’industriel millionnaire se
trouvait là, près d’elle, dans cette petite caverne de drap noir, à
l’odeur lugubre et indéfinissable, qu’était l’oscillante berline. Vêtue
d’un sobre deuil d’amie, du goût le plus sûr, la belle
Mme Valtin s’attachait à
Christiane, avec un dévouement théâtral, que la jeune fille se
reprochait de ne pas apprécier. Au moment du défilé, très nombreux, qui
apporta chez les Sebourg les condoléances les plus distinguées de Paris,
avant le départ du convoi, Francine s’était arrogée le rôle de maîtresse
de maison. (Cette pauvre Christiane, venue de sa province, ne
connaissait personne, n’est-ce pas ? )
Toutes deux recevaient les visiteuses dans un petit salon, tandis
que, dans le grand, le comte et son gendre rendaient sans mot dire les
poignées de mains des hommes. Du côté des femmes, cette loi du silence
ne régnait pas. Mme Valtin
présentait sans cesse à Mlle de
Feuillères des personnes que celle-ci discernait à peine dans la pièce
assombrie et le noir semblable des toilettes. Et ces dames abondaient en
questions, commençant par déclarer, comme si cette assertion devait
annuler la catastrophe, qu’ « elles n’avaient pas pu le croire », et que
« cela n’était pas possible » !
Christiane laissait répondre
Mme Valtin. Et ce fut ainsi que
la pauvre fille entendit cent fois de suite les détails affreux qui lui
perçaient le cœur.
Une autre tristesse pourtant vint à son aide en détournant un peu son
esprit de la tristesse dominante. Sa mère n’était pas venue de
Feuillères. « Un état maladif, brusquement aggravé par le choc moral, »
expliquait le comte, pour la justifier de n’avoir pas entrepris le
voyage. Était-ce tout à fait exact ? Comment ne pas supposer plutôt que
la seconde Mme de Feuillères
n’avait point jugé que sa place fut, même auprès d’un cercueil, chez le
gendre de son mari, chez ce Gérard de Sebourg, qui — elle ne pouvait en
douter — avait aigri un malentendu, déjà si pénible, entre sa
belle-fille et elle-même ? Voilà ce que pressentait Christiane. Et elle
en souffrait. Son œuvre de conciliation demeurait donc un enfantillage,
une illusion de sa naïveté ? Et quel chagrin, pour son âme pieuse, de
constater, chez la mère admirable à qui elle devait sa foi, un sentiment
de rancune assez fort pour persister devant une tombe ! Question de
dignité, chez la comtesse de Feuillères, en face d’un jeune homme dont
elle avait gravement à se plaindre. Mais ce malheureux Gérard, brisé par
la douleur, eût fondu de repentir devant une main généreusement
tendue.
Cette façon d’envisager les choses ne préparait guère Christiane à la
conversation que son père eût avec elle, presque aussitôt après la
funèbre cérémonie.
Dès que les scènes rituelles du cimetière furent achevées, M. de
Feuillères glissa son bras sous celui de la seule fille qui lui restait
et l’entraîna vers la voiture de deuil.
— « À l’hôtel Bedford, » dit-il au cocher.
— « Nous ne retournons pas chez Gérard ? » demanda Christiane,
surprise.
— « Pas pour le moment. Les petits en sont absents, n’est-il pas vrai
?
— Roberte et François sont chez madame Valtin, avec leur
governess, miss Gertie.
— Bien. Alors... attends, » dit le vieillard.
Il se pencha par la portière, donna une indication. Un instant plus
tard, la voiture stoppait devant un bureau de poste.
— « Je vais téléphoner dit-il « pour que miss Gertie nous amène les
enfants.
— Vous ne craignez pas de froisser madame Valtin ? » suggéra sa
fille.
— « Oh ! non... Oh ! voilà une chose que je ne crains pas du tout, »
s’écria presque rudement le général, déjà sur le trottoir.
Quand il fut remonté, et qu’il rencontra les tendres prunelles
brunes, un peu inquiètes, il expliqua :
— « Sois tranquille, Yane. J’ai mis à ma demande les précautions que
tu y aurais apportées toi-même. La présence de mes petits-enfants m’est
indispensable pour souffrir un peu moins... Voilà. »
Il brusqua le dernier mot, se détournant. Sur ses doigts, durcis par
le maniement du sabre, il sentit la pression des doigts de sa fille.
— « De toutes façons, ils partiront avec nous, demain, pour
Feuillères, comme c’est convenu, » observa-t-elle.
Le comte n’ajouta rien. Tous deux se turent jusqu’à la rue de
l’Arcade.
En rentrant à l’hôtel, le premier soin de Christiane fut de retenir
deux chambres pour les enfants et leur gouvernante anglaise. Elle les
voulait aussi rapprochées de la sienne que possible, et surveilla
l’arrangement, l’aération, comme si ses neveux ne dussent pas les
habiter simplement pour une nuit. Déjà elle prenait profondément au
sérieux son rôle de seconde mère. Il serait effectif, car Gérard, bien
qu’il possédât, très vive, la fibre paternelle, n’était pas homme à
suivre de près l’éducation d’un garçonnet de trois ans et d’une fillette
de cinq.
« Pourvu, » se dit-elle, songeant à son beau-frère, « que nous ne le
blessions pas en prenant ainsi dès aujourd’hui les enfants avec nous,
comme si nous les enlevions. C’était déjà vraiment dur à père de
descendre à l’hôtel, au lieu d’accepter son hospitalité. Je vais faire
demander la communication pour voir s’il est rentré avenue Kléber et
s’il ne compte pas dîner avec nous. » Réflexion faite, elle préféra
connaître les intentions du comte, avant une démarche, pourtant si
naturelle. Elle sentait quelque chose de tellement hostile entre les
deux hommes ! Ce deuil, au lieu de les rapprocher, semblait avoir
aggravé leur dissentiment comme d’un levain de haine. Pourquoi ?...
Christiane allait l’apprendre, Dieu sait avec quel sursaut d’horreur
!
Elle rejoignit son père, dans le salon particulier qu’il avait loué
afin d’y recevoir leurs intimes et d’y faire servir leurs repas à l’abri
des indiscrétions et des curiosités. Le vieillard se tenait assis dans
un fauteuil, les épaules courbées de fatigue ou de tristesse, les mains
enfoncées entre ses genoux, dans une attitude à la fois raidie et
accablée. Son visage martial, au crâne chauve, à la moustache et à la
barbiche blanches, aux maigres traits pleins de distinction, montrait un
sentiment plus âpre que la souffrance. Un feu de colère brillait dans
ses yeux gris.
La jeune fille remarqua cette expression dès qu’elle entra dans la
pièce, où, cependant, les demi-ténèbres d’un après-midi finissant
d’hiver s’épaississaient déjà, filtrant de la rue étroite, qu’écrasait
un ciel de neige et de rouille.
Elle s’approcha de son père, s’agenouilla près de lui, voulut lui
prendre la main.
— « Assieds-toi, Christiane, » dit-il d’une voix sourde. « J’ai à te
parler. »
Elle obéit et prit place à l’angle d’un divan tout proche.
M. de Feuillères plongea son regard, où s’allumaient encore des
étincelles de commandement, dans les yeux de sa fille. Et, même à cette
minute, sous le poids d’idées tyranniques, il éprouva la suavité
coutumière qui montait vers lui de ces prunelles d’un brun si fluide,
comme prêtes à se fondre dans la limpidité d’une nacre bleuâtre, entre
la double ligne, fuyante et longue, des paupières aux cils épais. Oh !
la droiture, la pureté, la beauté, de ces chers yeux !
Le père hésita un instant devant leur candeur. Puis il eut comme une
secousse de volonté. Il commença :
— « Yane, avais-tu le sentiment que ta sœur était malheureuse ? »
Une rougeur — plutôt de brusque émotion que d’embarras — couvrit le
fin visage, tout à l’heure très pâle.
— « Malheureuse ?... A quel point de vue ?
— Par son mari. »
 La rougeur s’accrut. Les paupières battirent.
— « Mon enfant, sois franche... Malgré la difficulté pour toi
d’aborder certains sujets. Tu as dix-huit ans. Tu ne peux pas tout
ignorer des laideurs de la vie, quelque délicatement que nous t’ayons
élevée. Parle. J’ai pour te poser une semblable question les raisons les
plus graves. »
Christiane baissa la tête et murmura :
— « Je crois que... les derniers temps... elle était un peu...
jalouse. »
M. de Feuillères mordit sa moustache, puis d’un ton net :
— « De madame Valtin, n’est-ce pas ? »
La jeune fille eut un tressaillement de surprise.
— « Comment pouvez-vous savoir, père ? Une impression si secrète,
confiée par Antoinette à moi seule ! Et vous, là-bas, tellement isolé,
si loin !
— Innocente !... » fit le général avec une intonation attendrie. « Tu
ne connais pas le monde. Ta pauvre sœur aurait pu tout ignorer, ne rien
avoir à te dire, alors que c’eût été un sujet de malignité pour tous. Si
je te questionne, justement, c’est pour mesurer à quel point la pauvre
enfant a pu en souffrir...
— Souffrir de quoi, père ?... Qui vous a parlé ? Qu’a-t-on pu vous
apprendre de méchant et de faux ?
— Mon vieux camarade, le général Aumailles, est venu ici ce matin. Tu
étais déjà partie pour l’avenue Kléber.
— Le général Aumailles !... Ce n’est pas un homme à colporter de
vilains cancans.
— Sois-en sûre. Pourtant il a cru, dans son âme et conscience, devoir
me prévenir des bruits qui courent.
— Des bruits ?... Quels bruits ?... Père !... Vous ne vous rendez pas
compte de votre ton, de votre air !... Vous me faites trembler ! »
C’était littéral. Les mains, les lèvres de la jeune fille
frémissaient. Le flot rose avait disparu de son visage.
— « Écoute, ma petite, » reprit M. de Feuillères, « sachons voir les
choses en face. Je ne prétends pas te dire ce qui est, ni même ce que je
crois. Je vais te dire ce qu’on raconte. Qu’on puisse émettre une
abomination pareille, c’est déjà, pour nous tous, une épreuve
suffisante... auprès de laquelle il me serait presque doux d’avoir
seulement perdu... »
La voix énergique se brisa. Christiane sentait son cœur bondir
d’angoisse. Son père vit les traits ingénus blanchir et se crisper. Il
hâta sa révélation. La vérité, pour inouïe qu’elle fût, ne
bouleverserait pas l’enfant plus qu’une pareille incertitude.
— « Les gens du monde, — de leur
monde, j’entends : cette clique de parvenus qui forme la bande des
Valtin, tous ces godelureaux et ces pimbêches qui défilaient ce matin
devant nous avec des grimaces de menteuse sympathie, — sais-tu ce qu’ils
affirment couramment ? Que Sebourg n’est pas étranger à la mort de sa
femme... Et pourquoi ?... Parce qu’il serait affolé par cette coquette,
madame Valtin, pour laquelle il aurait la plus insensée des passions.
»
Christiane jeta un cri. Elle étendit les mains, se cramponna au bras
de son père, comme si elle eût senti le sol osciller sous elle. Et elle
attacha sur lui des yeux élargis, vides de pensée dans le reflux
terrifié de l’âme.
Le vieillard l’observa, d’un regard intense, cherchant quelque
indice, quelque lambeau de vérité, ignoré d’elle-même, dans ce désordre
d’impressions.
— « Ainsi, » reprit-il vivement, « tu ne te doutais pas?... Rien
n’est venu à toi de ces insinuations?... »
Elle interrompit, véhémente :
— « Dites de cette calomnie affreuse, mon père !
— Soit ! » fit-il après une imperceptible hésitation. « Tu n’as rien
observé qui te préparât... » (Et sur un geste de sa fille :) « Ne
t’indigne pas. Réfléchis. Une calomnie, pour odieuse qu’elle soit, se
fonde sur une apparence quelconque. La vois-tu, cette apparence ?... Toi
qui as vécu chez ta sœur, toi qui étais à cette chasse maudite...
Matériellement, moralement, découvres-tu quelque chose ?... »
Christiane recula, sans que son regard quittât celui de son père.
Elle mit les coudes sur ses genoux et le mince ovale de son fin visage
sur ses deux mains. Tout était comme rétracté en elle : son buste
ramassé, ses petits poings fermés sous le menton, ses traits pincés et
exsangues. Ses yeux seuls s’ouvraient, démesurés. Lentement, elle
demanda :
— « On a dit cela, mon père ?... Vraiment, on a dit cela ? »
Il inclina la tête.
— « Les gens qui étaient ce matin chez mon beau-frère ? Les gens qui
le plaignaient, qui lui serraient la main ?... »
Le comte répéta son geste affirmatif, et corrigea seulement :
— « Pas tous, à coup sûr. Mais ceux qui n’affirmaient pas prêtaient
une oreille complaisante.
— Et, » insista Christiane, « ceux qui s’inclinaient avec tant de
respectueuse galanterie devant madame Valtin, ils la soupçonnaient, elle
?... »
Les lèvres blanches se tordirent et se turent, ne voulant pas émettre
le soupçon, qui leur semblait répugnant, inexprimable, — un soupçon
toutefois dont Paris enveloppait la belle Francine comme d’une excitante
et seyante atmosphère.
Le héros de Sedan eut un mouvement presque d’impatience.
— « Voyons !... Ne m’as-tu pas compris ?... Oui, voilà ce qu’on dit,
ce qu’on croit, ce qu’on répète. Et ce n’est pas de l’opinion que je
m’occupe. On n’en tiendra pas plus rigueur à Gérard qu’à cette femme.
Pas un être au monde ne songe à inculper Sebourg en justice. Qui donc y
aurait intérêt ? Et, quant aux Valtin, ils sont inattaquables derrière
leurs monceaux d’or. Ce que je veux savoir de toi, Yane, comprends-moi
bien, c’est si ta pauvre sœur a souffert, si tu as vu couler ses larmes,
et si je dois en demander compte à ce misérable, si...
— Assez, père !... Assez !... Assez !... » haleta Christiane, les
mains à sa poitrine, comme si elle n’eût pas supporté d’en entendre
davantage.
— « Mais, explique-toi, ma chérie... Parle... Quel est ton sentiment
? » interrogea-t-il, la voix adoucie et tombée.
Elle ne put lui obéir tout de suite. Des sanglots sans larmes la
suffoquaient. Enfin, elle prononça le nom d’Antoinette, et, avec ce nom,
ses pleurs jaillirent. Elle retrouva des mots, — syllabes heurtées,
hachées, mais si aveuglément généreuses ! d’une telle incrédulité au mal
! Toute son âme de candeur et d’ignorance, foudroyée par une formidable
révélation des abîmes de la vie, pantela hors d’elle-même.
Toinette !... Sa pauvre Toinette !... Mais c’était la tuer deux fois
que lancer l’accusation infâme contre le mari qu’elle aimait, dont elle
était aimée! Ceux qui osaient concevoir une monstruosité pareille, ou
s’en faire les échos, étaient les seuls criminels. Ils la créaient,
l’action atroce, pour eux, pour leur propre honte, puisqu’ils restaient
les amis de celui qu’ils auraient dû fuir comme le plus lâche et le plus
vil des hommes, et de la femme qu’ils lui donnaient pour complice...
cette femme qu’on salissait en arrière et qu’on adulait ouvertement. «
Et vous dites, père : « C’est qu’elle est riche ! » Vous, le plus noble
des êtres, vous constatez cela comme une chose toute naturelle. Mais la
société est donc une caverne de bandits ! Alors pourquoi m’y avez-vous
laissée venir ? Emmenez-moi, père !... Emmenez- moi, chez nous, là-bas,
dans notre vieux nid, près de maman. Que je ne voie plus !... Que je
n’entende plus !... »
Christiane cachait de ses mains ses yeux et ses oreilles. Sa jeune
exaltation aggravait son horreur véritable. Mais pouvait-elle exagérer
l’abomination dont elle se voyait enveloppée tout à coup ainsi que d’un
cauchemar ? Sa sœur trompée, assassinée... L’hypothèse effrayante
circulant de bouche en bouche, à peine discutée, aisément admise et
d’autant plus hideuse ! Eh quoi ! un simple propos de salon, cette
imputation infernale !... Est-ce qu’elle avait bien compris ? Est- ce
qu’elle ne perdait pas le sens ?
Tous les signes d’une souffrance presque insoutenable passèrent sur
son visage et dans ses gestes convulsifs. M. de Feuillères commençait à
s’effrayer d’une telle crise morale, provoquée par lui sans assez de
ménagements. Mais, comme il essayait de la ramener au calme, la jeune
âme affolée y revint d’elle-même, en quelque mesure, par l’apitoiement.
Christiane s’écria, d’une voix plus contenue :
— « Ce malheureux Gérard ! Il a eu des torts, c’est vrai. Surtout
envers ma mère. En a-t-il eu envers ma sœur ?... Comment le saurais-je
?... Tout ce que je puis affirmer, c’est que leur ménage était
réellement uni. Leurs insignifiantes querelles roulaient sur des
peccadilles. Le pauvre garçon n’a aucune méchanceté, sous ses dehors un
peu rudes. Il est d’un caractère sombre, renfermé... Oui, j’en conviens,
tout à fait incompréhensible pour moi. Mais de là à commettre des crimes
!... Trahir Antoinette avec sa meilleure amie !... Méditer un guet-apens
mortel... Frapper peut-être... Ah ! lui si fort ! Elle, si désarmée, si
faible... et qui l’aimait !... La mère de ses deux petits enfants !...
»
La jeune fille se tut, avec un frisson, avec un indicible soupir. Son
père hasarda, lentement, cherchant les mots :
— « Certes, je partage ton sentiment. Je ne crois pas à un crime si
effroyable. Mais enfin... Antoinette a été une victime... dans son
cœur... sinon dans sa vie. Tu ne peux t’empêcher de le penser... de me
le laisser entendre. Tu parles des torts possibles de Gérard envers
elle. Tu conviens qu’elle était jalouse... Elle en avait lieu... sans
doute.
— Elle ne vous l’eût pas dit. Elle ne me pardonnerait pas de vous le
dire, » s’écria vivement Christiane.
Sa douceur se trempa d’énergie. Même contre un père, même contre
celui-là, qu’elle admirait par-dessus tout, elle saurait défendre cette
chose inaccessible, sacrée, la pudeur d’un sentiment de femme.
Avait-elle surpris, chez celle qui n’était plus, un mot de
désenchantement, un regard qui trahît l’anxiété intime, un aveu de
détresse ?... Nulle oreille humaine n’en recevrait la confidence. Le
mystère de l’amour prenait, dans son cœur de vierge, une beauté farouche
et secrète. L’ignorance de Christiane se recueillait, tremblante
d’enthousiasme, devant l’inconnu passionné. Elle pressentait que son
destin tout entier tiendrait dans un étroit et profond sanctuaire,
encore voilé pour elle-même au fond d’elle- même, et où palpiterait une
pensée d’unique tendresse, — dût cette pensée ne jamais resplendir au
soleil du bonheur humain. Comment profaner chez une autre ce qu’elle
sauvegarderait en soi par la fierté du silence ? Autant laisser toucher
à la robe blanche dont elle avait habillé la morte.
M. de Feuillères comprit qu’à prolonger cet entretien il ne ferait
que troubler irrémédiablement une enfant trop peu préparée à la vie.
Elle n’en voyait pas les réalités. On ne pouvait sans danger lui en
représenter les excès. Les réactions désespérées de cette nature ingénue
déconcertaient le père. Il s’imaginait qu’une petite fille, élevée
austèrement, dans la solitude de Feuillères, par des parents retranchés
à dessein de toutes relations extérieures et dont l’un au moins ne
concevait plus rien à la jeunesse, avait pu toutefois débrouiller, en
quelques semaines passées à Paris, le faux et le vrai des choses
mondaines. Le vieux soldat ne se rendait pas compte que l’éducation ne
donne pas seulement des notions, mais des organes. Celle de Christiane,
toute d’illusion, de confiance et de foi, n’avait développé en elle
aucune faculté d’observation. Des années encore ne l’eussent pas amenée
à la clairvoyance, alors qu’une secousse comme celle d’aujourd’hui
menaçait de la jeter aux extrêmes, en ne lui laissant plus que la
possibilité de voir le mal.
La confuse intuition de ceci fit regretter au général de s’être
ouvert à sa fille. D’autant qu’il n’avait tiré d’elle aucun
renseignement propre à introduire un peu de lumière dans l’obscurité du
drame. Il s’efforça de la rassurer en ramenant sa révélation aux limites
d’une manœuvre d’envieux, d’une méprisable perfidie, dont se serait
alarmée outre mesure l’amitié de son camarade Aumailles. Il ne persuada
pas Christiane. Elle avait trop senti son doute, à lui-même. Pourtant il
la vit reprendre un apparent sang-froid. Par tendresse pour lui, elle
entrait dans la convention où il se plaçait à cause d’elle.
Lorsque, après un moment d’accalmie silencieuse, le comte annonça son
intention de sortir, sa fille ne le questionna pas. Elle avait trop de
déférence pour la volonté paternelle. Puis aussi, elle redouta
d’entendre sonner faux cette voix qui lui avait enseigné le culte du
vrai. Tout, dans l’actuel désarroi de son imagination, lui semblait
inexplicable, décevant. Et, de fait, M. de Feuillères ne lui eût pas dit
qu’il allait trouver son gendre, pour ne pas lui donner à craindre une
immédiate explication entre les deux hommes.
Près de quitter la chambre, le comte vint mettre un baiser au front
de sa fille.
— « Je suis bien aise de te voir si vaillante, ma chérie. Surtout,
pas de larmes quand je serai dehors. Tes neveux vont arriver d’un
instant à l’autre. Fais bon visage à ces pauvres enfants, qui ne
connaissent pas leur malheur, et qui ne sauraient le comprendre. »
Quelques secondes d’hésitation, puis, plus bas :
— « Ma Yane, » reprit-il, « nous épargnerons à ta mère l’effleurement
de ces vilenies. Qu’elle ne sache rien ! Elle est à l’abri, là-bas. Tu
me promets, dis ? »
Un geste le tranquillisa. Il partit.
Christiane resta longtemps immobile, assise où elle était, à l’angle
du divan. Les bras abandonnés, la taille fléchie, la tête inclinée sur
son cou mince, elle avait l’air meurtrie et brisée comme une plante
frêle que vient de tordre un vent d’orage.
L’obscurité se fit complète, sauf le rayonnement d’un réverbère à
travers le tulle des rideaux. La jeune fille ne songeait même pas à
tourner un bouton électrique.
Un coup frappé à la porte la tira de cette rêverie — si différente de
tout ce qui, naguère encore, l’emplissait de la joie de vivre.
— « Entrez ! » dit-elle, croyant que c’était Roberte et François avec
leur gouvernante.
Une voix d’homme demanda :
— « Monsieur le comte n’est pas ici ? »
Mlle de Feuillères se leva,
donna de la lumière, et se trouva en présence d’un domestique, portant
la carte d’un visiteur, sur un plateau.
Elle n’eut pas même besoin de prendre cette carte pour lire le nom :
DIDIER LE BRAY. Les quatre syllabes frappèrent sa vue et heurtèrent
doucement son âme comme par un effet magique. Une sécurité lui vint
d’elles. À cette heure où tout chancelait, fuyait, s’intervertissait
dans une lugubre fantasmagorie de cataclysme, Christiane évoqua une
physionomie franche, une force tranquille, un appui net, solide,
implanté dans le roc et non pas dans la boue. « Didier Le Bray... Qu’il
soit le bienvenu ! » La défiance de tout, cette âcre et nouvelle
sensation, dont la pauvre enfant se sentait l’âme empoisonnée, laissait
intact celui-là.
— « Priez ce monsieur de monter, » dit-elle.
Quand Didier eut été introduit et que les deux jeunes gens se
trouvèrent en face l’un de l’autre, seuls ensemble pour la première
fois, il y eut une minute muette. Lui, ne s’expliquait pas l’effarement
demeuré visible sur le visage dont il connaissait toutes les
expressions, même celle de la récente douleur. Elle, ne mesurait pas
quel sentiment profond rendait cet homme, en sa présence, plus interdit
qu’un écolier.
Pourtant le contact involontairement prolongé de leurs regards ne
leur causa point d’embarras. Il y avait tant de pureté dans les yeux
bruns de Christiane, tant de respect dans les prunelles d’or glauque de
Didier, que nulle gêne ne fit s’abaisser leurs paupières.
Le jeune homme parla le premier. Il était venu pour présenter ses
devoirs au général de Feuillères, et regrettait de ne pas le trouver
chez lui.
— « Vous désirez voir mon père, » fit Christiane. « Vous avez quelque
chose d’important à lui dire ? »
Il s’étonna, sans le montrer, du ton anxieux de la question.
— « Non, mademoiselle. Mais, intimement lié avec votre famille, je
n’ai guère pourtant rencontré monsieur de Feuillères qu’au mariage de
Gérard. Je tenais à me rappeler à lui, à présenter à ce glorieux soldat
ma sympathie respectueuse, dans un malheur qui me touche presque autant
que... » (Il hésita.) «... que si j’étais son fils.
— Vraiment, » insista-t-elle. « C’était tout ? Vous n’aviez rien de
grave à lui communiquer ? »
Une vive émotion parut sur le visage du jeune homme, — ce visage
brun, aux lignes accentuées et nerveuses, qu’allongeait une pointe de
barbe frisée. Les yeux surtout étaient expressifs, changeant de nuance
entre leurs cils de velours noir au moindre reflet de sentiment. Verts
ou gris, avec un cercle d’un brun doré, ils paraissaient de feu ou
d’ombre suivant les prompts mouvements de l’âme.
— « Mademoiselle Christiane, » répliqua-t-il, « j’aurais en effet
quelque chose de très grave à dire à votre père si je pouvais lui ouvrir
mon cœur. Mais je ne l’oserais pas. Surtout aujourd’hui. Surtout avant
de savoir si vous-même... »
Il s’interrompit, et, très doucement, très bas, la face inclinée vers
elle :
— « Me comprenez-vous ? »
La jeune fille ne se récria pas, ne secoua pas négativement la tête.
Sans doute, elle le comprenait ! Et aucune coquetterie minaudière ne
l’incitait à s’en défendre. Comment pouvait-elle ne pas pressentir ce
qui se passait en lui ? Ce n’était pas une observation psychologique —
dont sa candeur était incapable — qui le lui avait révélé. C’était un
avertissement plus insidieux, mais tellement clair : la suavité qu’y
goûtait son cœur. Pourtant elle n’avait pas songé, même de très loin, à
provoquer une déclaration. Par loyauté, plus encore que par confusion ou
déplaisir, elle se hâta de rectifier la méprise :
— « Oh ! » s’écria-t-elle, « si vous saviez !... Une seule chose
m’occupe... Je ne suis plus moi-même... Pourrai-je encore vivre ma vie
comme j’ai cru l’entrevoir ?... Mais il n’est pas question de cela. Je
pensais à ma sœur. »
Didier, avec un tressaillement de déception, répéta, l’accent
aussitôt apitoyé :
— « À votre sœur ?...
— Oui. Ce qu’elle vous a dit, à vous, à vous seul... J’ai cru que
vous veniez en parler à mon père. »
Une espèce d’effroi, vite surmonté, passa sur les traits du jeune
homme. Comme fuyant une explication directe, il reprit :
— « C’est vrai... Vous en avez été témoin. Madame de Sebourg m’a
adressé des paroles qui furent presque ses dernières. Je voudrais être
sûr, mademoiselle Christiane, que vous... — comment dirai-je ?... — que
vous n’en avez pas pris ombrage, que vous ne me jugez pas indigne de
cette suprême confiance ?
— Vous êtes le seul, » déclara-t-elle avec chaleur, « le seul de tout
ce milieu mondain, que je puisse, sans souffrir, me représenter près de
son lit de mort. »
Il s’étonna de l’accent, vibrant d’un sens caché. Christiane ajoutait
:
— « Je ne parle pas de son mari, bien entendu. Gérard est la loyauté
même, sous ses dehors abrupts. Vous le savez aussi bien que moi. »
Didier acquiesça vivement. Une lumière l’éclaira.
Mlle de Feuillères connaissait
donc les odieux propos. Quelle tristesse !... Voilà d’où venait ce
changement pénible chez cette impressionnable enfant. Anxieux, il
écouta, tandis qu’elle poursuivait :
— « Mais je ne trouve pas extraordinaire que, se sentant mourir, — et
dans des circonstances tellement exceptionnelles, — la femme la plus
unie à son mari puisse avoir une confidence à faire à un ami sûr... Dans
l’intérêt de ce mari peut-être ?... »
Quelle ardeur pressante en ces derniers mots ! Cela fit mal à Didier.
Il se tut. Un silence trouble suivit. Puis, ce fut encore Christiane qui
parla. Sa voix tremblait.
— « Cette interprétation que je me donne n’est pas une façon
indirecte de vous questionner, monsieur. Je ne cherche pas à savoir ce
qu’Antoinette a pu vous dire. Ma confiance dans la délicatesse de son
cœur et dans la noblesse du vôtre est absolue. Que vous ayez à révéler
ceci ou à le taire, je sais que son vœu sera rempli aussi bien que votre
devoir. »
Des larmes vinrent aux yeux de Le Bray. L’accent, l’aspect de la
jeune fille, sa détresse intime, son courageux acte de foi, et, plus
encore, l’impossibilité d’abolir pour elle toute cause de souffrance,
lui brisaient les nerfs.
Christiane, loin de s’imaginer ce que son charme avait de touchant,
ne vit que la pitié. Elle s’effraya. Tout lui paraissait, depuis une
heure, menace et fourberie dans le sort et les hommes, — sauf dans celui
qui se tenait là, assis devant elle, avec cet air de visage, ses yeux
tristes, le pli de sa bouche sous la moustache noire, le geste de son
bras accoudé au genou, et tout ce qui était
lui.
Maintenant, le jeune homme disait, — ce fut comme un souffle, et
pourtant quelle vibration dans leurs deux âmes !
— « Vous ne demandez pas si Elle
m’a parlé de vous ?
— De moi ?... Oh !...
— Elle avait deviné... Elle se doutait... Je lui avais confié...
»
Le Bray courba le front et baissa les yeux, pour murmurer enfin :
— « Elle eût voulu... me voir... son frère. »
Puis il ne changea plus d’attitude, paralysé davantage à chaque
seconde par l’immobilité de la jeune fille.
Mlle de Feuillères
n’éprouvait pas la commotion profonde que Didier espérait et craignait à
la fois. Ce qu’il venait de lui révéler ne fulgurait pas pour elle en
une lueur inattendue. Sa sœur, la première, avait deviné les sentiments
de M. Le Bray. Mme de Sebourg
les avait observés avec une approbation attendrie. Elle avait taquiné
Christiane, — mais ses taquineries étaient un encouragement. Celle-ci ne
pouvait s’étonner qu’une des préoccupations dernières d’Antoinette eût
précisé ce vague projet de mariage pour lequel la femme de Gérard se fût
employée avec joie si elle eût vécu. N’avait-elle eu que cette pensée en
appelant Didier auprès d’elle ?
Encore une fois, l’idée qui hantait
Mlle de Feuillères s’interposa
entre son cœur, pourtant si près de s’ouvrir, et la sollicitation
amoureuse. La tête penchée du jeune homme se releva lentement, avec une
lourdeur de désillusion, tandis qu’elle reprenait :
— « Monsieur Didier... Je ne puis écouter ceci que si vous me
délivrez d’un souci terrible. Est-ce bien de ce sujet-là, et de ce sujet
seulement, que ma sœur a voulu vous entretenir à l’heure de sa mort ?
»
Elle regardait en face maintenant le visage redressé, qui se
durcissait d’un peu d’amertume. Elle vit qu’il se fermait contre son
invocation, qu’il refuserait de se laisser lire. Il lui parut soudain
devenir étranger. Une impatience douloureuse la souleva.
— « Vous ne pouvez pas me répondre ?... Il s’agissait donc d’autre
chose ?... »
Les lèvres du jeune homme s’entr’ouvrirent. Il s’inclina, comme
attiré par un aimant. Car une fascination émanait d’elle. Ah ! pourquoi
cette flamme délicieuse n’était-elle point une réponse à sa propre
tendresse ? Pourquoi l’enfant insensée s’obstinait-elle à mettre toutes
ces choses lugubres au-dessus de leur amour ? Il faillit le lui crier.
Mais il se contint. Se reculant, il détourna la tête, et articula d’un
ton ferme :
— « N’insistez pas, mademoiselle Christiane. Je vous en supplie ! Je
ne puis rien vous dire. »
Un souffle froid passa entre eux.
Il eut l’intuition qu’elle se retirait en elle- même, qu’elle
s’éloignait de lui. Sans doute, elle ne le rendait pas responsable d’un
rôle tout involontaire dans le drame, ni du secret qui lui était imposé,
ni de la rigide discrétion avec laquelle il le gardait. Mais, au lieu
d’une délivrance, c’était un oppressant fardeau de plus qu’il apportait
à cette pauvre âme, déjà si cruellement accablée. Elle le voyait un peu,
lui aussi, dans ces perspectives nouvelles et disproportionnées, que des
clartés trop rudes pour ses yeux candides venaient d’ouvrir brusquement
devant elle.
Didier comprit ce que l’affreuse épreuve avait saccagé dans cette
tendre nature, lorsqu’il entendit Christiane s’écrier :
— « La vie est abominable !... Je la vois maintenant. Je regarde en
arrière... Et j’ai pu être si joyeuse quand je quittais notre vieux
château pour venir m’amuser à Paris !... Oui... Je retrouvais la fête
perpétuelle. On dansait, on chassait, on s’habillait, on s’invitait...
Les soirs, au théâtre, on se visitait d’une loge à l’autre. Tous les
salons étaient délicats, toutes les figures souriantes. Je voyais la
loyauté entre les maris et les femmes, la bonté dans les cœurs, le
dévouement dans les amitiés... Et cela cache des trahisons, des
guet-apens, des calomnies... Le mensonge y fleurit, le crime n’y fait
même pas scandale. Mon Dieu !... Je m’explique l’inquiétude de maman
quand elle me disait au revoir. Pourquoi ai-je quitté Feuillères un seul
jour ? Cela ne m’arrivera plus.
— « Mademoiselle Christiane... Vous avez quelque bienveillance pour
moi... Alors ne parlez pas ainsi ! » s’écria le jeune homme.
Lui non plus, il ne pouvait envisager froidement les choses, faire la
part de la jeune exagération. Déjà, il voyait Christiane séparée à
jamais de lui, enfermée dans ce lointain Feuillères, où il n’aurait même
pas l’autorisation d’aller la voir. La charmante
Mme de Sebourg n’était plus là
pour le rapprocher de celle qu’il aimait, pour envelopper d’une
atmosphère propice l’enchantement de leur idylle naissante. Ce milieu de
luxe et de plaisir, que Mlle de
Feuillères condamnait si implacablement, c’était le sien, à lui, artiste
mondain, qui ne pouvait se passer du monde pour ses succès, sa
réputation, sa fortune. Il se croyait près d’y conquérir une place digne
d’elle. Était-il possible que ce rêve s’effaçât, par des erreurs qui
n’étaient pas les siennes, ici, dans ce banal petit salon d’hôtel, qui
lui sembla tout à coup sinistre, au tic tac de cette pendule
indifférente, qui lui marquaient d’irréparables minutes ?
— « Mademoiselle Christiane... Rappelez- vous... Ne m’avez-vous pas
dit, un jour, que vous accepteriez volontiers de vivre à Paris ? »
Cette phrase devait rappeler à la jeune fille une espèce
d’encouragement donné à l’espoir —inexprimé, mais si discernable — de
l’architecte.
Il n’obtint qu’un regard perdu et un mouvement négatif de la
tête.
— « Croyez-vous, » murmura-t-elle, « que ce soit le moment de songer
à l’avenir ?
— L’avenir, » répéta Didier. « Un mot de vous va peut-être le clore à
jamais pour moi. Ah ! laissez-moi parler ! » supplia-t-il en lui voyant
élever une main pour l’interrompre. « Ce n’est pas le moment, dites-vous
?... Quel autre aurai-je ? À Feuillères, vous serez si loin !... Plus
loin, je le sens, par cette horrible crise d’âme que par la distance. Et
pourtant, cette distance, elle sera déjà si grande ! Comment — je ne dis
pas : vous revoir, — mais suivre votre pensée ? Vos parents me
connaissent à peine. Leur gendre, dont je suis l’ami, n’est guère
l’intermédiaire qui me ferait agréer d’eux. D’ailleurs, combien de temps
serai-je encore l’ami de Gérard ? »
Sa voix s’assourdit sur cette question, qu’il ajouta comme pour
lui-même. Mlle de Feuillères ne
la releva pas. Mais elle eut un mouvement de buste en arrière. Et,
soudain, elle se dressa :
— « Didier Le Bray, » fit-elle, avec une solennité qui ôtait à ce nom
ainsi prononcé toute liberté familière, « je n’admets pas votre point de
vue. C’est hier, c’est il y a une semaine, il y a un mois, que nous
étions très éloignés l’un de l’autre sans le savoir. Quant à l’avenir,
j’ai confiance qu’il nous rapprochera. Je l’espère de tout mon cœur.
Parce que je choisis mon chemin dans la clarté, dans la vérité, et que
votre nature est trop haute pour que vous n’y veniez pas, vous aussi,
tôt ou tard. Je retourne au vieux nid de ma famille, où sont les fortes
traditions d’honneur, de fidélité, de foi. J’ai soif de l’air qu’on y
respire. Qu’il y ait des kilomètres entre nous, peu importe ! Je vous
vois à travers des barrières autrement infranchissables. A vous de les
faire tomber. »
Il balbutia, surpris, navré :
— « Quelles barrières ?
— Toute la vilenie d’un monde où vous viviez sans dégoût, vous qui le
connaissiez, et d’où je m’évade, moi, pour l’avoir entrevu réellement
depuis quelques heures. Vous êtes un sceptique. Mais vous valez mieux
que le sourire et le hochement de tête dont vous accueilliez mes
curiosités. N’avez-vous jamais prévu que la vie pourrait me donner
d’autres réponses ? Elles sont venues, terribles. Si je vous demandais
encore le pourquoi de tous ces rôles que je voyais jouer et dont je ne
comprenais pas les contradictions, vous ne pourriez plus sourire, vous
ne pourriez plus hocher la tête. Ou bien, si vous le faisiez encore...
»
Elle n’acheva pas. La porte s’ouvrait, livrait passage à cette haute
silhouette de vieillard que l’architecte avait suivie, non sans une
espèce d’attraction admirative, tandis qu’elle s’avançait, ce matin, à
quelques pas de lui, derrière le char mortuaire.
Il revit, de face, le vieux héros de Sedan, ce comte Amaury de
Feuillères, qui passait pour un des représentants les plus intacts de la
France d’autrefois, de la France traditionaliste et chrétienne. L’aspect
seul du septuagénaire évoquait un ensemble d’idées caractéristiques de
sa caste et d’une époque antérieure même à son âge. Il avait ce qu’on
n’a plus guère et ce qu’on n’apprécie plus, ce qui ne saurait se
produire que par hasard dans une société démocratique, car il faut des
siècles d’hérédité pour l’établir, cette chose indéfinissable et futile
pour bien des gens, qu’on appelle : « un grand air ». Ce prestige, plus
aisé à percevoir qu’à définir, s’alliait d’ailleurs à une extrême
simplicité de façons, et à la coupe indubitablement provinciale de la
redingote. La longue moustache blanche et la barbiche, à la mode de
1830, ne modernisaient pas les traits pleins de gravité, taillés avec
cette énergie, cette accentuation particulière qui crée le type, et
prête à une figure humaine l’ampleur expressive de la race. Les yeux
impérieux de ce visage, d’ailleurs sans dureté, se posèrent sur Didier
Le Bray.
Le jeune homme en supporta le regard avec une hardiesse respectueuse.
Il s’inclina profondément, tandis que Christiane rappelait au comte le
nom du visiteur, avec quelques détails relatifs à leur amitié.
En face de ce vieillard, dont il devinait l’âme, et qui faisait si
bien comprendre celle de sa fille, Didier perçut brusquement ce qui
pouvait se passer en celle-ci. Les dernières paroles de la jeune fille
s’illuminèrent dans son esprit, qui venait à peine de les saisir. En
même temps, la fougue de son propre caractère et de ses sentiments, une
exaltation désespérée, faillirent l’entraîner à l’un de ces actes
impulsifs qui ne deviennent le comble de la folie ou de l’habileté que
suivant leurs résultats, et qui mènent à la confusion totale ou à la
victoire. Il ouvrit la bouche pour crier à ce père, dans un sanglot de
sincérité : « J’aime votre fille. Laissez-moi la conquérir. Aidez-moi.
Je me sens digne d’elle. »
Mais il eut l’étrange impression de voir cette physionomie, presque
impassible, de vieillard, s’altérer de plus en plus, à mesure que
Christiane précisait la personnalité de l’ami qu’elle présentait à son
père.
— « C’est vous, monsieur ?... vous !... » répéta le général, se
laissant tomber, plutôt qu’il ne s’assit, sur un siège.
Didier ne savait que répondre. Qu’entendait le comte ?... À quelle
caractéristique de sa personne ou de ses actes le jeune homme devait-il
rapporter ce « vous » ?
Enfin, dans une émotion que Christiane elle-même n’avait pas encore
découverte en lui durant ces tristes jours, M. de Feuillères bégaya
presque :
— « C’est vous... à qui ma pauvre enfant... près de mourir... a parlé
? »
Le Bray se sentit pâlir. Est-ce que l’interrogatoire déchirant de
tout à l’heure allait recommencer ? Qui donc avait raconté cette scène
au comte, à qui l’on aurait dû épargner les conjectures douloureuses ?
Il l’ignorait, tout à l’heure encore, durant les funérailles. Car, à
plusieurs reprises, Didier, reconnu de lui pourtant, n’avait rencontré
que son regard vague et sa politesse distante.
Christiane éprouvait la même stupeur. Qui donc son père venait-il de
rencontrer ? Qui lui avait appris cette suprême entrevue d’Antoinette et
de Le Bray ? Les témoins de ce fait inexplicable, par un accord tacite,
s’étaient gardés d’y faire allusion, du moins devant les intéressés. Il
semblait que ce fût, pour la famille, comme n’ayant pas eu lieu.
L’étonnement de l’un et de l’autre ne fut pas diminué par ce qui suivit.
Sans insister autrement sur une circonstance qui lui remuait le cœur à
ce point, M. de Feuillères tendit la main au jeune homme :
— « Merci, monsieur, » prononça-t-il avec force. « Vous aurez
toujours en moi un ami reconnaissant. »
Pour chaleureux qu’il fût, le geste impliquait un adieu. Le Bray se
retira, perplexe, mais avec la consolation de penser que, du moins, le
père de celle qu’il aimait ne lui était pas hostile.
Quand il eut quitté la pièce, Christiane tourna vers le comte des
yeux interrogateurs.
— « Ma petite Yane ! » fit-il. « Ma fille chérie ! »
L’effusion de sa voix, ses bras ouverts, étaient un appel.
Caressante, elle y répondit, s’approcha. Et lui, l’enveloppant d’une
étreinte inquiète, parut vouloir la protéger contre un péril.
— « Que tu m’es précieuse ! » murmura-t-il en caressant la soie
épaisse de ses cheveux bruns. « Ah ! qu’aucun mal ne t’atteigne jamais !
»
Près de son oreille, il ajouta :
— « J’ai vu Gérard. Je n’ai qu’un mot à te dire : oublions. »
Christiane se dégagea, plus alarmée par cette acceptation morne
qu’elle ne l’eût été par une violence.
— « Oublions... quoi ? » demanda-t-elle avec une vivacité presque
sévère. « Les calomnies ?... ou... autre chose ?
— Les calomnies, » répliqua sourdement M. de Feuillères.
Son visage devint impénétrable, comme tout à l’heure celui de Didier.
Avec cette différence qu’une ombre infiniment triste tomba comme un
voile sur les traits vieillis.
Sa fille ne lui posa pas d’autre question.
D’ailleurs, elle ne l’aurait pu, même si quelque chose d’oppressant,
d’indicible, ne l’avait contrainte à se taire. Un léger bruit,
gazouillant, piétinant, se fit contre la porte. Puis le coup sec d’un
index britannique. Miss Gertie tourna le bouton, livrant essor à deux
mignonnes silhouettes, blanches dans les petits paletots fourrés de
cygne, avec un éclat de prunelles limpides, de cheveux blonds et des
exclamations zézayantes :
— « Tante Yane !... Bon papa !... »
C’était Roberte et François de Sebourg.
Mlle de Feuillères les serra
dans ses bras, avec le sentiment que leur grâce innocente était tout ce
qu’elle conservait de son ancienne illusion de la vie.
 

III
Le lendemain de l’enterrement et de sa visite à l’hôtel Bedford,
Didier examinait des épures dans son atelier lorsqu’il entendit le
timbre de la porte extérieure.
Il leva la tête, surpris, l’oreille attentive. À peine dix heures du
matin ! Qui était-ce ?
Le jeune homme accueillait volontiers, d’ailleurs, une diversion à
son travail. Il venait de s’y remettre sans entrain, l’esprit absent, le
cœur lourd. Qu’étaient devenus les rêves d’amour et de succès, la
stimulante ambition, et cette flamme légère d’un espoir quotidien, qui,
récemment lui venait des rencontres toujours possibles avec
Mlle de Feuillères ? Sombré,
tout cela. Évanouie, l’allègre ferveur. Puis, ces cartons qu’il
feuilletait, ces projets, ces plans qu’il retrouvait chez lui, rue de La
Rochefoucauld, sentaient l’abandon et la poussière. Depuis plusieurs
mois tout son talent ne se dépensait que pour le château d’Otheval.
Depuis plusieurs semaines il y vivait. D’un jour à l’autre, il y serait
rappelé pour l’achèvement des restaurations entreprises. Mais
l’existence délicieuse n’y reprendrait pas. Christiane n’y reparaîtrait
plus. L’ombre sanglante de la pauvre Antoinette y flotterait
lugubrement. Les propriétaires renonceraient à y venir, comme ils en
avaient l’habitude, du lundi au mercredi, pendant la saison de la
chasse. Elle était close pour eux, cette saison. L’équipage Valtin ne
donnerait certainement plus de laisser-courre durant la fin de
l’hiver.
Didier écouta le pas de son domestique le long du corridor, puis un
colloque vers l’antichambre, et l’introduction du visiteur dans le salon
voisin.
Aussitôt, son unique serviteur vint lui dire, avec l’air de
componction et l’accent étouffé jugés bienséants par cet homme, à cause
du drame dont il n’ignorait rien :
— « C’est monsieur de Sebourg qui désire parler à Monsieur. »
Didier s’élança. Quelques enjambées rapides, une tapisserie écartée,
une porte ouverte, et il se trouva dans la pièce d’apparat de son coquet
appartement : joli décor de style ultra-moderne, tout en glaces, en
molles étoffes pâles, en meubles frêles, en blancheurs lustrées, avec la
fantaisie et l’amusant caprice que peut se permettre un artiste
célibataire.
— « Mon pauvre Gérard ! » dit l’architecte, la main tendue.
M. de Sebourg ne prit pas cette main.
Il se tenait tout droit, tout noir, dans ce cadre doucement clair, où
s’épandait la lumière d’argent d’un froid matin. Sa taille presque
gigantesque, ses vêtements de deuil, sa figure pleine d’ombre, et
jusqu’à ce chapeau cerclé de crêpe pendant au bout de son bras, se
dessinaient parmi les fluides reflets avec un relief saisissant. Sans
mot dire, il attacha sur Didier un regard dur.
— « Qu’est-ce qu’il y a? Tu ne me donnes pas la main ? » demanda
celui-ci.
— « Non.
— Pourquoi ? »
Gérard ne répondit pas tout de suite. C’était un homme pour qui les
mots n’avaient pas ces faciles complaisances qui suppléent à tout, même
aux sentiments et à la pensée. Il ne les tenait pas à ses ordres. Et,
d’ailleurs, il les méprisait. Pour s’en servir, il attendait toujours de
ne pouvoir faire autrement. En dehors des formules indispensables à la
vie courante, les circonstances étaient rares où le besoin
d’extérioriser quelque chose de son être intime surmontât sa      
répugnance pour les phrases, et sa réelle difficulté d’expression. Il
continuait à fixer sur son camarade d’enfance deux prunelles d’ardoise,
assombries par la contraction de ses épais sourcils noirs,
— « Parle... Assieds-toi, » dit Le Bray.
M. de Sebourg n’obéit qu’à la première de ces injonctions.
— « Je ne m’assiérai pas chez toi, et je ne serrerai pas ta main,
tant que tu ne m’auras pas dit pourquoi ma femme a voulu te parler avant
de mourir. »
L’accent rauque, l’émotion que rien ne déterminerait à s’épancher,
quelque chose de naïf dans la rudesse têtue, faisaient mal. Didier le
regarda, pris d’une tristesse affreuse.
— « Gérard !... »
L’exclamation vibra, s’éteignit dans le silence. Les deux hommes,
muets, demeuraient face à face.
— « Quoi ? Gérard !... fit tout à coup celui- ci en une explosion
brutale. « Ne vois-tu pas que tu me rends fou, à crier mon nom comme ça,
et à te taire ! »
Le Bray, la face tirée de chagrin, eut un geste des bras qui
signifiait : « Que veux-tu que je te dise ? »
— « Tu refuses ?... » s’exclama Sebourg.
Il fit un pas, l’air si violent et égaré, qu’un interlocuteur peu
affermi, n’aurait pas contenu un mouvement de recul. Mais Didier, dans
sa stature moins haute et plus svelte, ne manquait pas d’orgueilleuse
énergie. D’ailleurs, l’accoutumance au caractère de Gérard rendait moins
impressionnante pour lui cette impulsion de sanglier qui fonce. Il
croisa les bras et parla, s’efforçant de mettre dans sa voix ce qu’il
avait de conciliant et d’apitoyé dans le cœur.
— « Voyons, mon ami... Écoute... Réfléchis. Ce que tu me demandes est
insensé. Si ta femme a voulu me parler, à moi seul, c’est qu’elle tenait
à me confier un secret.
— Elle n’en avait pas le droit !... » gronda le mari.
— « Oh ! tu ne penses pas ce que tu énonces là. De ce qu’une créature
humaine est l’épouse d’une autre, crois-tu qu’elle lui doive jusqu’à la
dernière parcelle de son âme ?... Ne peut-elle pas, sans
l’offenser...
— Garde ta philosophie. Je m’en moque ! » interrompit M. de Sebourg,
avec un terme plus expressif.
— « Cependant...
— Oh ! tu ne me rouleras pas par un discours. Le fait est là. Brute
que j’étais de ne pas m’y être opposé ! » cria cet homme tourmenté, en
changeant de ton et en s’appliquant une épithète qu’il aurait plutôt
méritée dans le cas contraire. « J’aurais dû ne pas y consentir, ne pas
bouger d’à côté d’elle... Mais je ne savais plus… Je ne la croyais pas
si mal. Et puis... l’autre m’a
entraîné. »
M. de Sebourg dit cela sans le vouloir, dans la hantise de la scène,
l’évocation imprévue de Francine Valtin. Sous l’œil brusquement aiguisé
de Le Bray, son lourd et superbe visage devînt couleur de brique.
Toutefois, la conscience de sa maladresse exaspéra sa fièvre. Elle eut
un éclat — logique, mais abominable.
— « Quand une femme, en une heure suprême, veut se confier à un autre
homme qu’à son mari, c’est que cet autre homme est son...
— Tais-toi ! »
Le cri de Didier partit, si foudroyant d’indignation, que Gérard
n’acheva pas. Il retint la parole blasphématoire, à cause de la honte
qu’il en eut, et non sous l’intimidation du geste dont s’accompagna la
révolte de Le Bray.
Celui-ci avait bondi à son tour. Ces deux êtres qui, toute leur vie,
s’étaient fraternellement aimés, s’affrontaient comme des fauves. Peu
s’en fallut que la mâle frénésie déchaînée ne les mît matériellement aux
prises. Duel sans apprêts et sans témoins, où leurs membres eussent
craqué dans des torsions furieuses, comme leurs âmes éclataient et se
tordaient sous d’invisibles blessures.
Si les poings crispés ne se levèrent pas, c’est que M. de Sebourg se
reprit, effaçant l’odieuse chose, qu’il se refusait lui-même à
admettre.
— « Je sais... Je suis sûr... que cela n’est pas. Ne nous avilis
point en la défendant. Ah !... » (Un spasme de dégoût le suffoqua.) «
Cependant, voilà ce que la pauvre folle a pu faire croire. Elle nous
a... elle s’est déshonorée.
— Mais... » fit Le Bray. « Si c’était un sublime sacrifice ?... »
L’espèce d’attendrissement dont s’apaisait la sombre effervescence de
Gérard disparut devant cette hypothèse. Elle ralluma ses doutes, ses
soupçons, ses tortures d’amour-propre. Quoi ! Antoinette lui dérobait et
confiait à un autre un fragment si précieux de son cœur, un souci
tellement grave, tellement sacré, qu’elle mettait ce souci au-dessus
même de la pureté de sa mémoire et de ce qui l’outragerait, lui ! Il
grinça des dents.
— « Soit ! » fit-il. « Eh bien ! c’est toi qui le paieras cher, son
sacrifice. Tu parleras, ou nous nous battrons.
— Je ne parlerai pas.
— Alors tu me rendras raison de ton impudence !... Tu oses me
déclarer... tu oses!... » rugit-il, s’étranglant de rage, « que la
volonté de ma femme, — sa dernière volonté, Dieu du ciel !... — a été de
conspirer avec toi contre moi !
— Je ne t’ai rien dit de ce genre, » s’écria Didier
— « Enfin, c’était contre moi, ce qu’elle t’a communiqué ?... contre
moi ?... »      
L’architecte eut un geste vague et passa la main sur son front, comme
excédé de cette horrible scène.
Il lui fallait, pour la subir sans défaillance, autant de fermeté
morale que de courage physique. À chaque minute, M. de Sebourg semblait
près de commettre quelque féroce abus de sa redoutable puissance
musculaire. Une espèce de délire croissait en lui devant la résistance
de Didier, et surtout par la conviction que cette résistance serait
indomptable. Or, ce colosse aux sentiments simplistes, chez qui la
matérialité exubérante l’emportait sur le raisonnement, était de ceux
que de dangereuses colères jettent hors d’eux-mêmes. Et l’infortuné
n’avait-il pas, en lui et autour de lui, durant cette heure cruelle,
plus d’une cause pour glisser à cet état de démence momentanée dont on
dit d’un être qu’il « voit rouge » ? Son aspect devenait effrayant :
face blêmie aux regards de meurtre, larges épaules où passaient des
frémissements, mains qui s’ouvraient et se refermaient comme pour
broyer, mâchoires tremblantes, dont on entendait parfois le choc
involontaire.
Debout devant lui, tout près de lui, Didier, redressé dans sa taille
relativement petite, pâle comme un mort, les bras tombés, n’essayait, ni
par une parole, ni par un geste, de parer au déchaînement de
l’inévitable. Il dit pourtant, avec simplicité, — non pas pour
influencer l’autre, mais parce que son cœur et sa conscience le lui
dictèrent :
— « Je suis profondément peiné, Gérard, s’il y a en ceci quelque
chose qui te blesse ou t’afflige. Mais je n’ai pas le choix de
l’attitude. Un devoir m’est incombé, — que je ne réclamais pas. Je le
remplirai.
— Mieux que tu ne crois, » gronda le mari d’Antoinette. « Car votre
fameux secret à tous les deux, tu le garderas pour toujours, quand je
t’aurai mis six pouces de fer dans la peau.
— Ainsi, nous nous battrons ?... » murmura Le Bray en haussant les
épaules.
— « Parbleu !
— À ton aise !... Mais c’est toi, de cette façon, qui déshonoreras ta
femme morte. »
Gérard eut un cri muet, une respiration où il sembla chasser hors de
sa poitrine son âme en tumulte. Ses paupières lourdes voilèrent la
flamme de ses yeux. Il s’abattit sur un siège, terrassé comme un taureau
qui a dans la nuque le coutelas du matador.
Didier s’assit également. Une réaction l’amollissait, maintenant
qu’il n’avait plus à tendre toutes ses forces contre une question
suppliante ou contre une impétueuse agression. Il considéra l’adversaire
d’aujourd’hui, l’ami d’hier, de tout le passé. M. de Sebourg tenait son
visage enfoui dans ses paumes et ses doigts repliés. Sur le dessin ample
et noble de sa tête, une toison noire s’étalait en un velours égal,
comme une rase chevelure de gamin. Didier le revit au lycée, à l’étude,
penché sur ces textes latins qui faisaient son désespoir, et où lui-même
l’avait aidé si souvent à se reconnaître. Combien de fois n’avait-il pas
lancé des boulettes de papier contre ce bon gros crâne, fourré si dru,
et qui n’offrait aucun accès possible aux subtilités littéraires.
Une mélancolie poignante envahit Le Bray. Une lâcheté aussi, parce
qu’il songea qu’en devenant son ennemi, Gérard élargissait la distance
entre lui et celle qu’il ne désespérait pas de conquérir. Il faillit
nommer Christiane, révéler la part que son amour pour elle avait eue
dans la confidence d’Antoinette. Ne serait-ce pas une charité envers ce
malheureux, qui souffrait si réellement, et d’une douleur si exaspérante
? Ne serait-ce pas pour lui, Didier, l’affirmation d’une sorte de droit
? Il ouvrit la bouche... Même il émit quelques sons indistincts. Puis il
s’arrêta, irrité contre sa propre faiblesse, trop loyal, trop
scrupuleusement délicat, pour se permettre de poursuivre. Donner un
fragment de vérité pour une vérité tout entière, — et si différente ! —
constituerait un subterfuge indigne de lui. De plus, un subterfuge
inutile. Le plus simple raisonnement empêcherait Sebourg de prendre le
change. Mais ce qu’il prendrait, à coup sûr, ce serait la haine du rêve
amoureux de son camarade d’enfance. La prudence autant que la sincérité
retinrent finalement celui-ci.
Toutefois Gérard l’avait entendu balbutier un commencement de phrase.
Ces mots incertains, puis tout à coup suspendus, redressèrent la tête
accablée, la haute silhouette noire. Le veuf se remit debout, reprit le
chapeau enveloppé de crêpe, qu’il avait, en un moment d’excitation,
presque jeté, plutôt que posé, sur une table. Il braqua encore
longuement, férocement, sur Didier, ses prunelles d’ombre ardoisée, dont
l’expression, en cette rude physionomie, se faisait sinistre, et enfin
il dit, après que l’autre eût attendu, en se raidissant, les pires
invectives :
— « Nous verrons bien !... »
Ce fut tout. Mais quel accent !... Toutefois Le Bray, qui le vit
bondir dehors sans trouver rien qui pût éviter l’immédiate rupture, lui
sut gré de n’avoir pas lancé quelque imputation de couardise, l’atroce
et facile accusation de s’abriter derrière le cadavre d’une femme, une
de ces injures qui salissent comme de la boue, et d’autant plus
avilissantes pour qui les profère comme pour qui les écoute que les
antagonistes n’y peuvent croire et ne cessent de s’estimer en
secret.
Gérard de Sebourg, remonté dans le fiacre qui l’attendait devant la
porte — le cheval mis en travers de la chaussée, à cause de la pente de
la rue — ne soulageait pas sa violence, fut-ce en lui-même, par des
grossièretés oratoires. S’il n’en avait point proféré, c’est qu’elles
eussent répugné à sa nature, peut-être plus par leur emphatique sottise
que par leur bassesse. Nul être au monde ne sentait comme celui-là, par
un instinct d’ailleurs rudimentaire, l’absurdité des mots. Il n’en
formulait pas, en son for intérieur, tandis qu’il se tenait, les bras
croisés, ramassé dans l’angle de cet étroit coupé de place, dont les
dimensions le forçaient à remonter ses jambes et à replier son buste. Il
écoutait battre dans ses veines le courant furieux et précipité de son
sang, et il souffrait d’une façon presque animale, par des élancements
de sensation, par des images irritantes ou suppliciantes, qui le
faisaient sourdement gémir.
Lorsqu’il revint chez lui, avenue Kléber, que l’ascenseur l’eut
déposé sur son palier, et qu’il eut ouvert la porte de l’appartement,
avec la crispation au cœur que provoque ce geste chez qui rentre dans sa
maison d’où l’on a, la veille, emporté un mort, il vit tout de suite
accourir à lui ses deux enfants.
« Tante Yane nous a amenés, » commença la petite fille, « pour te
dire adieu et faire nos malles avec miss Gertie.
— Oh ! papa, tu es tout noir, comme tante Yane et grand-père.
Pourquoi ? »
Il les embrassa sans répondre, les soulevant l’un après l’autre
jusqu’à cette hauteur, — considérable pour eux, — où se trouvait son
visage triste.
Le petit François reprit, par une intuitive analogie d’idées :
— « On va là où qu’est maman, pas ? Que tu as dit qu’elle était
partie bien loin.
— Tais-toi donc, Lolley, tais-toi donc, » chuchota sa sœur, tandis
que leur père le reposait près d’elle.
Roberte donnait à son cadet le surnom trouvé par elle-même, alors
que, trop petite pour prononcer les syllabes difficiles de « François »,
elle avait inventé un diminutif, — avec l’inexplicable phonologie des
bébés, qui substituent l’un à l’autre des mots sans aucun rapport de
son. Toute la famille, d’après elle, appelait François, « Lolley ».
Lorsque cette fillette de cinq ans fit taire ainsi son jeune frère,
parce qu’il réclamait leur maman, le père entrevit dans ce puéril cœur,
déjà féminin, des presciences et des délicatesses qu’il n’essaya pas
d’approfondir. Que devinait Roberte, devant tous ces habits de deuil,
ces figures affligées, l’émotion des caresses silencieuses qu’on lui
prodiguait, coïncidant avec la disparition soudaine de sa mère ? M. de
Sebourg se garda bien de le demander à l’enfant, qui, d’ailleurs, ne le
lui eût pas dit. Mais il posa une autre question :
— « Où est tante Yane ?
— Dans notre chambre. Elle emballe nos affaires, avec miss
Gertie.
— Allez la prévenir que je suis rentré. Envoyez-la-moi. Je l’attends
dans mon cabinet. »
Christiane, lorsqu’elle entra dans cette pièce, trouva son beau-frère
assis, ou plutôt effondré, de tout le poids abattu de son grand corps,
sur le divan couleur tabac à bandes de drap brodé, qui garnissait un des
angles. Elle fut touchée du vrai désespoir empreint sur cette face d’une
si âpre énergie, et qu’une pâleur, spéciale au teint bistré, rendait
blafarde. Elle marcha droit à lui, la main ouverte, tandis qu’il se
levait d’un mouvement las.
— « Moi aussi, j’avais à vous parler, Gérard. J’ai accompagné les
enfants surtout pour cela.
— Vous êtes bien bonne, » fit-il avec la seule nuance d’ironie dont
il fut capable. « Votre père vous y a donc autorisée ?
— Mon père n’est pour rien dans ma démarche. »
Elle souligna cette affirmation par un silence. Puis, connaissant
assez son beau-frère pour ne pas attendre de lui un autre encouragement
à poursuivre que le regard — presque méchant, d’ailleurs — dont il la
scrutait, Mlle de Feuillères
ajouta :
— « J’ignore tout de ce qui a pu se passer hier entre mon père et
vous. Ce n’est pas lui qui me l’apprendra. J’en ai la certitude. »
Gérard prononça fortement :
— « Moi aussi. »
À son tour, elle le regarda. Et, à son tour, à lui, il fut frappé
d’une altération de cette charmante figure. Le pur ovale s’était
allongé, les yeux élargis et noircis, la peau comme étirée en
transparence. Il remarqua la bouche, d’un rose appâli, un peu fléchie
aux coins et qui tremblait. Sur tout cela flottait une bonté
profonde.
— « Asseyez-vous, Christiane, » dit-il avec une brusquerie qui
cachait de l’attendrissement. « Vous ne me haïssez peut-être pas encore,
vous. Je l’espère. »
Il traîna un second fauteuil devant celui qu’il offrait et y prit
place, pendant qu’elle s’écriait vivement :
— « Vous haïr !... Oh ! non. Mais croyez-vous que le monde ait
vraiment pour vous de la haine ? »
Il répéta :
— « Le monde ?... » Comme s’il ne saisissait pas. Il n’avait pensé
qu’à M. de Feuillères et à Didier Le Bray,
Elle expliqua :
— « Oui... les misérables qui colportent cette invention odieuse. Ils
le font par un besoin d’émotions viles, par stupidité... Puisqu’ils
n’essaient même pas d’en tirer parti contre vous, qu’ils continuent à
vous faire bon visage. Cela ne mérite que le mépris. »
Gérard examina sa belle-sœur avec curiosité. Il s’attendait si peu à
de telles paroles ! Les expériences qu’il faisait depuis la veille, et
surtout la plaie brûlante d’humiliation que son rude orgueil rapportait
de l’entretien avec Didier, ne le préparaient pas à rencontrer de la
confiance chez la jeune fille. Au contraire. L’exaltation naturelle aux
femmes devait porter celle-ci à dramatiser les événements. Et, peu
tolérante jadis pour ce qu’elle appelait « t les manières d’ours » de
son beau-frère, elle l’apercevait sans doute aujourd’hui d’autant plus
facilement sous la figure d’un criminel.
— « Eh quoi ! » s’écria-t-il. « Je ne suis donc pas un monstre à vos
yeux, comme à ceux de vos parents, de vos amis ? Vous n’allez pas me
condamner à leur exemple ? » Il ne suivit pas sa pensée, mais, entraîné
par un sursaut de rage, il reprit en montrant le poing : « Oh ! on me le
paiera !... Et même ceux à qui leur âge — ou autre chose ! — m’empêche
d’en demander raison. »      
Ses traits prirent une expression terrible. Christiane lui toucha
légèrement la main. Cette colère masculine lui faisait peur.
— « Mon pauvre Gérard ! Écoutez... Prenez garde. Vous avez un
caractère à la fois concentré et violent. C’est cela qui vous a fait du
tort. Ne donnez pas prise... Mais je ne veux pas vous faire de la
morale, » s’empressa-t-elle d’expliquer gentiment quand se tourna de
nouveau vers elle un visage contracté. « Je suis venue vous dire ceci :
moi, qui ai vécu dans l’intimité de votre ménage, qui vous ai vu auprès
d’Antoinette, qui suis sûre que vous l’aimiez, malgré vos façons
brusques, je me tiens fraternellement avec vous dans votre douleur, dont
je connais la sincérité. Pas une insinuation malveillante ne peut
effleurer ma confiance en vous. Et, puisque vos enfants vont rester
assez longtemps peut-être, chez nous, à Feuillères, vous aurez cette
sécurité de savoir qu’ils sont entre les mains de votre sœur Christiane,
qui n’a pas un doute sur leur père, et qui saura le leur faire aimer.
»
La physionomie de Gérard se détendit d’abord, puis se raidit contre
l’émotion. Mais, aux derniers mots, ce fut plus fort que lui. Il laissa
tomber sa tête sur ses mains. De gros sanglots secouèrent ses épaules.
Le géant taciturne pleurait comme un enfant.
MIle de Feuillères contempla,
de ses beaux yeux où brûlait, sous deux larmes immobiles, la pitié la
plus délicate, un spectacle tel que sa jeunesse et son inexpérience
n’auraient pas imaginé si impressionnant. Elle ne savait quelle parole
prononcer, ni quel geste faire, incertaine d’avoir causé du bien ou du
mal en provoquant cette effusion presque tragique.
Lorsque, enfin, M. de Sebourg, avec une secousse résolue, se redressa
et regarda la jeune fille, il la surprit dans cette anxiété, qui
penchait vers lui sa jolie tête, éblouissante d’une divine
expression.
— « Ah ! Christiane, » s’écria-t-il, « je ne vous connaissais pas !
»
Ni lui ni elle ne surent au juste d’où jaillissait l’ardente
impétuosité de ce cri. Quand l’esprit n’a que trop de raisons pour
justifier les élans désordonnés de l’être, comment mesurer ce qu’y
ajoutent les obscurs tressaillements du cœur et des sens ? Cet homme,
veuf d’hier, et cette jeune fille, sa demi-belle-sœur, se débattaient
dans un orage de pensées suffisant pour les empêcher d’entendre quelques
éclats de foudre plus lointains, précurseurs d’un orage pire.
Ce fut dans la même ignorance de ce qui naissait en lui, à cette
minute, que Gérard céda à une impulsion irrésistible. Il ne put pas ne
pas s’ouvrir, au moins partiellement, à Christiane. Quelque chose de
trop lourd l’étouffait. Et le premier effet d’une grâce délicieuse, qui
n’agissait que trop vivement sur lui, fut d’attirer hors de ses
retraites, comme par un magnétisme, son âme élémentaire et farouche, une
de ces âmes étrangement construites, telles qu’en produisent les infinis
hasards des combinaisons ataviques, pétrie de matériaux primitifs et
barbares, avec quelques-uns des éléments raffinés de nos modernes
psychologies.
— « Ma pauvre enfant ! » soupira-t-il, « vous avez raison de me
prendre en pitié. Mon malheur est plus grand que vous ne pouvez
croire.
— Comment ? » dit la jeune fille saisie d’appréhension.
— « Je ne suis pas le scélérat qu’on vous a représenté, Christiane.
Mais plût au ciel que je le fusse ! Je n’endurerais pas un tel
supplice.
— Quel souhait ! » fit Mlle
de Feuillères, interdite. « Mais c’est une façon de parler, n’est-ce pas
? Vous souffrez, mon pauvre Gérard. Voilà tout ce que je veux
comprendre. Ne me confiez pas autre chose. »
Une timidité la prenait maintenant devant l’inconnu de ce caractère
d’homme. Au fond, elle n’avait jamais sympathisé avec son beau-frère. Il
avait fallu l’impérieux sentiment d’une injustice pour qu’elle vînt à
lui comme elle était venue, pour qu’elle lui parlât comme elle l’avait
fait. Mais qu’allait-il, à présent, lui apprendre ?
Elle aurait voulu l’interrompre. Elle aurait voulu s’éloigner.
Il continuait, en phrases hachées, avec la pauvreté de mots qui
offrait les sentiments et les faits tout à cru, sans nuances :
— « Oui, j’aimerais mieux... Si j’avais une nature de bourreau,
j’aurais agi volontairement... je n’aurais pas de remords... Et je me
moquerais de ce qu’on pense ! Mais c’est bien pire. Elle est morte par
ma faute... Sans que je le veuille !... mais par ma faute... Ça, c’est
épouvantable !... Je ne m’en consolerai jamais. Je vois toujours ce
chemin, qu’elle a pris... Elle s’en allait fâchée... un moment de
nerfs... J’aurais dû la suivre. Je ne l’ai pas fait... J’ai retenu mon
cheval... « Va donc, boude à ton aise. » Énervé, moi aussi. Je la
vois... je la vois encore, qui s’en va... Ah ! la pauvre petite !...
— Mon Dieu !... » gémit Christiane, suffoquée de pleurs.
«Toinette...ma chérie !...» Puis, quand elle se fut un peu reprise : «
Pourquoi me dites-vous cela ? » demanda-t-elle douloureusement à Gérard.
« Que vous vous en soyez expliqué avec mon père, cela ne suffisait-il
pas ? »
L’homme singulier à qui elle s’adressait passa tout à coup de
l’abattement à une révolte presque indignée :
« À votre père !... Mais je n’ai rien révélé de ceci au comte. Il me
demandait une explication. Je l’ai simplement menacé de lui en demander
une à mon tour. Me croyez-vous capable de m’accuser devant qui essaie de
le prendre de haut avec moi ? Si j’ai pleuré près de vous, Christiane,
si je vous ai découvert la vérité, c’est parce que vous avez été bonne,
que vous m’avez témoigné de la confiance. »
« Demander une explication au comte de Feuillères, lui, Gérard ?... »
réfléchit Christiane, que cette phrase avait frappée. Mais elle ne s’y
attarda pas. Plus tard seulement, elle devait s’acharner sur l’énigme.
Aujourd’hui, des impressions trop multipliées, trop aiguës, lui
mettaient le cœur à vif.
— « Vous vous étiez donc disputé avec ma sœur, durant cette chasse ?
» questionna-t-elle, d’une voix blanche, comme si elle ne pouvait plus
le plaindre, mais se refusait à l’accabler. M. de Sebourg inclina la
tête. Son désespoir apparaissait d’autant plus réel que toute emphase en
était absente. Non seulement il ne tentait pas de discourir, d’arranger
son rôle, mais il n’essayait même pas de réagir contre l’espèce d’atonie
qui suivait les sanglots de tout à l’heure et la crise de l’aveu. Il
retombait à son mutisme, se repliait au delà de la rude barrière qui,
d’habitude, empêchait d’atteindre à sa sensibilité, et même d’y croire.
Seuls, ses yeux d’un gris sombre, où les pleurs trop rares, trop
fiévreux, avaient laissé des filets pourpres, disaient le cuisant
chagrin à travers leur brume de sang.
— « Mais votre querelle ne devait pas être grave ? » insista
Christiane. « Comment Toinette, si douce, a-t-elle pu vous quitter dans
un accès d’humeur ? »
Le veuf haussa tristement les épaules.
— « Que lui aviez-vous fait ?
— Elle avait vu, » prononça Gérard, « madame Valtin me glisser un
billet pendant que je mettais cette toquée en selle. »
Le visage de Christiane devint de marbre, tout à coup pâli et glacé.
Une minute éperdue passa pour cette jeune fille, qui, après avoir refusé
la vision d’une chose répugnante, se sentait touchée brusquement par sa
réalité. Elle se leva. M. de Sebourg, avec un agrippement de noyé, la
retint par sa robe.
— « Vous me fuyez ? »
Elle détourna la tête. Tout s’insurgeait en elle. Sa pudeur même ne
tolérait plus le cruel entretien. Cet homme et la femme qu’il venait de
nommer étaient bien les meurtriers de sa sœur.
Un accent, tellement étranglé, déchiré, qu’elle en tressaillit toute,
s’éleva :
— « Christiane !... Vous ne comprenez donc plus !... Tout à
l’heure... Je croyais... Votre pitié... C’était si doux !... Mais vous
me l’ôtez... Je ferai quelque chose d’inouï... Vous verrez... Je souffre
trop !... Cette Francine... une malade, une folle... qui m’obsédait ! Oh
! l’écraser comme une bête mauvaise !... »
Gérard lâcha le pli de robe, palpable fragment de là seule douceur
qu’il eût trouvée en ces horribles jours, et qui s’en allait. Il
redevint le fauve acculé, qui, tout à l’heure, avait failli bondir sur
son ancien ami.
— « Je me vengerai ! » cria-t-il. « Ah ! c’est ainsi !... Gare à eux
!... On me rejette comme un chien !... Des gens qui ont tous des
cadavres dans leurs placards murés ! Ça va être drôle !... » ? Un
ricanement de férocité suivit. Puis, presque aussitôt, un râle déchirant
: « Antoinette est morte en me haïssant... Oh ! Oh !... » Et alors, le
souvenir, tremblant de larmes : « Pouvais-je lui dire ?... Pouvais-je
lui montrer cet infernal papier, qu’elle exigeait ? Elle a couru au
hasard, aveuglée de chagrin... Moi, j’étais furieux contre elle, furieux
contre l’autre... Est-ce que je sais consoler les femmes ?... Je ne l’ai
pas rappelée, pas suivie... Ah ! Dieu... ah ! Dieu... »
Une lamentation sourde, affreuse à entendre, sortit de cette poitrine
d’athlète, secouant le grand corps massif. Gérard, de nouveau, s’était
assis, et, de nouveau, cachait sauvagement sa figure dans ses mains.
Et Christiane aussi avait repris sa place, retombée, défaillante, sur
le fauteuil tout proche du malheureux. Elle pleurait. Il se tut. L’un
comme l’autre, dans le silence qui se prolongea ensuite, ne considéra
plus rien, n’évoqua plus rien, sinon cette frêle silhouette de femme,
galopant dans la forêt brunie et bleuâtre d’hiver, et ce cheval, excité,
excité encore par l’amazone, en fuite devant la vie perfide, et cette
branche trop basse, qui, brusquement, arrêtait tout.
Un moment plus tard, Mlle de
Feuillères, entendant les appels du petit François : « Tante Yane !...
Tante Yane !... — sans doute malgré tous les efforts de miss Gertie, —
se disposa à rejoindre les enfants.
Elle tourna vers Gérard un regard qui semblait conseiller
l’apaisement. Il ne s’en contenta pas.
— « Vous seule, » dit-il précipitamment, « pouvez me donner
l’illusion qu’elle me pardonne. »
Christiane eut un hochement désolé de la tête. Mais la bonté de son
cœur, par une émanation inconsciente, s’en alla, comme un baume, — hélas
! trop suave ! — vers ce loup blessé et mordant le fer enfoncé dans la
plaie qu’était Gérard de Sebourg.




IV
Un curieux spectacle, celui que présentait, à l’aube de ce matin
d’avril, le coteau de Beau-Soleil, au-dessus de Montauban.
Il ne faisait pas encore jour, et une agitation insolite, un
grouillement de foule, le remuement de masses obscures, aux formes
apocalyptiques, troublaient la fraîche sérénité des vignes et des
prairies, sous un ciel immense, d’une pureté merveilleuse, qui, peu à
peu, prenait des transparences de cristal.
Ce n’était pas, cependant, un bivouac de troupes en grandes
manœuvres, ni un campement de bohémiens, comme on eût pu le croire dans
le vague du crépuscule. On assistait là aux préparatifs d’une de ces
solennités toutes nouvelles dans les fastes de l’industrie comme dans
celles de l’élégance, que la mode et l’intérêt consacrent d’une façon
prestigieuse : le départ d’une course d’automobiles. Celle qu’on
appelait « la Coupe des Souverains », à cause de l’encouragement donné à
ce match par plusieurs chefs d’État, allait être disputée pour la
première fois en France. L’itinéraire fixé, et qui devait être parcouru
à trois reprises, se déroulait au sud de Montauban, dans une région de
routes admirables, de plaines et de coteaux modérés. Il descendait vers
Toulouse, qu’il contournait, piquait sur Auch, en une incomparable ligne
droite, côtoyait un instant le Gers, s’en détachait à Fleurance,
remontait jusqu’à Moissac par Saint-Clar et Saint-Nicolas, puis se
fermait sur cette éminence de Beau-Soleil, qui domine l’ancienne
capitale du Bas-Quercy, et lui donna peut-être son premier nom, car on
doit y voir le Mons Albanus des
Romains.
Tous ceux qui se passionnent, par chic ou autrement, pour la traction
mécanique sur route, avaient évalué, jusqu’à la plus faible pente ou au
plus aisé tournant, les qualités et les défauts de ce parcours, qu’on
désignait glorieusement par ce titre : « le Circuit de Gascogne ».
On ne parlait que de cela dans un monde spécial, et même ailleurs. Le
chauvinisme s’en mêlait. En France, on comptait sur la victoire.
Le mot est si doux ! Et nous en avons depuis si longtemps perdu
l’usage ! Beaucoup de journaux la prédisaient. Les épreuves
éliminatoires en fournissaient l’augure. Les deux voitures Valtin qui,
chez nous, étaient arrivées, l’une première et l’autre seconde, avaient
couvert le kilomètre en moins de temps que, dans d’autres pays, les
rivales qu’on leur opposerait.
Gérard de Sebourg, lors de cette course nationale, avait conduit au
succès la plus valeureuse de ces machines. On s’était un peu étonné de
voir un homme de son nom et de sa situation manœuvrer lui-même le
véhicule où s’attachait la fortune d’une société industrielle, se faire
le champion matériel de cette maison dont il était l’un des chefs. Mais,
loin de l’en blâmer, l’opinion mondaine — cette opinion qui (avec une si
scandaleuse indulgence, d’ailleurs), l’avait considéré comme l’assassin
de sa femme — goûtait assez cette façon de lancer son chagrin ou son
remords à un train de cent cinquante à l’heure. On voyait dans l’action
aventureuse quelque chose de crâne et de désespéré, qui séduisait. Puis,
cet ancien habitué des salons notoires et des restaurants en vogue, de
qui l’on apercevait partout, avant qu’il fut en deuil, la silhouette de
gladiateur sous l’habit noir, la figure héroïque et taciturne, semblait
l’homme même de ce sport effrayant qu’est une course d’automobiles. Dès
son début, il surgit vainqueur. Ce fut l’apothéose. Maintenant on
comptait sur lui pour le triomphe définitif. Il était le grand favori du
jour, — de ce jour, qui se levait, si délicieusement bleu et clair, sur
le coteau de Beau-Soleil.
Les symptômes de l’engouement actuel apparurent, sous la douceur des
premiers rayons. Des gens de toute caste avaient passé la nuit là, une
nuit heureusement sèche et tiède. Depuis les snobs millionnaires, qui
campaient sous des tentes somptueusement agencées, ou dans des roulottes
meublées d’acajou et d’argent, jusqu’aux chauffeurs sans place, aux
parieurs en pantalons troués, qui avaient dormi sur la dure, on
dénombrait des milliers d’êtres de toutes les castes sociales, agités de
la même frénésie.
Le sans-gêne de la foule avait dévasté des vignes, ce dont les
propriétaires ne s’inquiétaient pas, sachant qu’ils seraient indemnisés
par les organisateurs du match sensationnel, auquel de si gros intérêts
étaient suspendus.
En attendant, le coup d’œil était véritablement pittoresque. Les
toiles des tentes blanchissaient au soleil levant. Les parois vernissées
des voitures scintillaient. Des flammes jaunes, de la fumée tournoyante,
voltigeaient sur des feux de sarments, autour desquels s’activaient des
chefs tout de blanc vêtus, le béret neigeux sur la tête, aussi graves
que devant les fourneaux de leurs monumentales cuisines.
Déjà sortaient, par l’ouverture des tentes ou les petites fenêtres
des roulottes, des têtes de Parisiennes, coiffées à miracle, comme si
elles avaient emmené leur ondulateur, et qui s’interpellaient avec des
éclats de rire, plus ou moins spontanés et jeunes. Les yeux tendus
guettaient les toilettes qui commençaient à s’exhiber. Chacune s’était
livrée aux plus laborieuses et coûteuses combinaisons pour apparaître
sous la « création » la plus originale, dans ce meeting dont les lois
d’étiquette restaient encore mal établies.
Le chic avait décidé ces installations en plein air, la nécessité
aussi. Les hôtels de Montauban regorgeaient de monde. Celui du Midi, sur
la place d’Armes, abritait des Altesses. On prétendait qu’un roi, venu
incognito, arriverait tout à l’heure de Toulouse, où il était logé avec
sa suite. Les Montalbanais haussaient les épaules.
Un souverain n’aurait pas eu le mauvais goût de préférer
l’hospitalité de la ville rivale.
Cependant les dernières ombres de la nuit se dissipèrent. Une lumière
d’une limpidité incomparable se répandit sur le paysage. Il se déroula
tout d’un coup. Vision sans bornes. Vers le sud, une plaine s’ouvrait,
plus infinie que la mer. La verdure s’y déployait en nappes si fondues
et si       douces, qu’on ne distinguait pas les bois, aux frondaisons
neuves, des cultures et des prairies. On reconnaissait des centaines de
villages, à la tache blanche de leurs maisons, à la fine pointe de leurs
clochers. Des villes, au loin, s’étendaient, vaporeuses comme des
traînées de brumes violâtres. Çà et là, une boucle d’argent révélait le
cours d’une rivière. Au fond, à une distance énorme vers le lointain
prodigieux où la terre glissait à la fluidité du ciel, n’était plus que
de l’espace et de la nuance, quelque chose saisissait puis déroutait
l’œil : une série de formes impressionnantes, si légères qu’elles
échappaient par instants à la vue éblouie, mais d’un éclat et d’une
immobilité tels, quand elles ressuscitaient de l’azur, qu’on ne pouvait
confondre avec aucun nuage leur blancheur précise et aiguë. C’étaient
les cimes des Pyrénées.
Devant la grandeur vertigineuse de cette plaine, une des plus vastes
et des plus fertiles du monde, tout se rapetissait, même cette altière
cité de Montauban, qui s’érigeait, un peu à droite, contre l’autre pli
du coteau, dressant son clocher de Saint-Jacques, tout rose dans
l’atmosphère du matin, et jetant au travers du Tarn les sept arches en
ogives de son célèbre vieux pont.
Mais, ce qui paraissait d’une mesquinerie pitoyable, maintenant que
le soleil posait un gigantesque évantail d’or au ras de l’horizon, et
que la magnificence de la nature devenait visible, c’était tout cet
appareil de campement mondain. Dans cette immensité découverte, on eût
dit un déballage de jouets. Et c’était aussi la laideur des estrades, au
long de la route superbement vide, les échafaudages de bois blanc, à
demi masqués d’andrinople, dont le rouge violentait atrocement la
délicatesse des choses matinales, et garnis — sacrilège ! — par des
guirlandes de fleurs en papier. Même les draperies de velours à franges
jaunes, marquant les places réservées aux spectateurs royaux et aux
personnes de marque, aggravaient le ridicule du décor.
Toutefois, les soldats qui, au commandement de leurs officiers,
commençaient à s’échelonner le long de la piste, se postaient à temps
pour compenser ce fâcheux aspect de foire, en détournant les idées vers
les possibilités tragiques de l’épreuve. Sur ce chemin blanc et désert,
que leur présence interdirait pour quelques heures à tout être vivant,
un drame allait se jouer entre des volontés humaines et des forces
aveugles. La mort guetterait ses proies. Il y avait bien des chances
pour qu’un tel défi de la pensée à la matière, ne fût pas poussé
jusqu’au bout sans le sacrifice de quelques existences.
— « Ce n’est pas ici, au point de départ et d’arrivée, qu’il y aura
le plus de monde, » fit observer André Valtin à sa femme, tandis que
celle-ci, dont sa camériste attachait la jupe, frottait ses ongles avec
un polissoir saupoudré de « coraline ». « Sais-tu où les estrades sont
le plus nombreuses et où les places se paient le plus cher ? »
La jolie Francine demanda vivement :
— « Où cela ? »
Car, malgré des préoccupations réellement poignantes, l’inquiétude la
saisissait qu’il y eût peut-être, sur tout le parcours, un endroit où il
fut plus « chic » de se montrer.
— « C’est à la descente de Montestruc, » répondit son mari. Et il
expliqua : — « Une pente qui file à pic sur le Gers, avec un tournant
juste avant le pont. Le seul endroit vraiment dangereux du circuit, et
connu par la fréquence des accidents. Les loueurs de banquettes
obtiennent ce qu’ils veulent. On s’attend à voir s’écrabouiller là
quelques coureurs.
— Charmant public ! » dit la belle
Mme Valtin, devenue pâle.
— « Il est le même partout.
— C’est gai. »
Les petites mains aux ongles fuselés, plus brillants que de la
porcelaine rose, mollirent un peu et suspendirent la friction agile.
Francine murmura, d’une voix trouble :
— « Ce Gérard est fou ! Quelle idée, quand on s’appelle Sebourg, de
faire ce métier de mécanicien ! »
Son mari la regarda. Depuis le drame de la forêt d’Othe, il avait des
soupçons. Rien n’était venu les confirmer ensuite, sinon peut-être la
nervosité folle de sa femme, une espèce de détraquement, remarquable
même chez cette nature de déséquilibre et de caprice.
Il répliqua :
— « Je trouve ça tout naturel. La plupart des grands fabricants
courent eux-mêmes.
— Ils ne s’appellent pas Sebourg.
— Moi, qui ne m’appelle que Valtin, je pourrais être sur ma machine.
»
Elle ricana :
— « Pas de danger !
— Pourquoi donc ?
— Tu risquerais de te faire bobo. »
La femme de chambre, qui attachait la ceinture, ne put retenir une
crispation furtive des lèvres. Mais aussi Madame avait un tour de taille
supérieur de deux centimètres au cercle étroit qu’il s’agissait d’y
agrafer.
— « Tu serais donc la seule à oser dire que je suis lâche, » riposta
André.
Cette conversation, peu aimable, et où le ton l’était encore moins
que les paroles, avait lieu dans une petite pièce, qu’on aurait pu
prendre pour une très belle cabine de transatlantique. C’était la
chambre à coucher, dans la roulotte automobile des Valtin. Une voiture
extraordinaire, d’un luxe ingénieux, d’un confortable impossible à
imaginer pour qui n’en avait pas examiné de près le minutieux
agencement. Ce véhicule, avec ses galeries extérieures, où se fixaient
les malles, et tout ce qui se bouclait dessus, et tout ce qui se
suspendait, se dépliait, se dissimulait dedans, et la multitude de ses
accessoires en argent ou en or, avait fait la stupeur des badauds, à
l’Exposition de 1900. Francine déclarait d’ailleurs que c’était une
vraie guimbarde, bonne pour des saltimbanques. Les ingénieurs de son
mari avaient à l’étude, pour satisfaire à son extravagante fantaisie, un
modèle qui, enfin, la contenterait peut-être.
Ce mari, qui se pliait à toutes ses volontés, non par tendresse, mais
pour avoir la paix, et qu’elle venait de railler avec une insolence si
injuste, car il ne manquait point de bravoure, se tenait devant elle,
déjà prêt pour la grande journée. Il portait la redingote et le
haut-de-forme, dans ce lieu champêtre et avant six heures du matin. Car
il se sentait pénétré de son importance et savait qu’il aurait à
déployer sa courtoisie pour des héritiers de trônes, sinon même pour un
souverain en personne. De taille moyenne, mais bien prise, d’aspect
vigoureux, André Valtin montrait cette aisance physique qui approche de
la distinction, et qu’il devait plutôt aux exercices du corps, à
l’équitation de chasse, dont il était passionné, qu’aux manières de son
monde, — celui des gros bourgeois viveurs, — un milieu de la plus
épaisse vulgarité.
Il avait un teint rosé, une courte barbe châtaine, un commencement de
calvitie, des yeux noisette, et l’air bon enfant. Au fond, rusé comme un
renard. Son astuce, toujours en éveil, se tendait vers deux choses :
gagner de l’argent, et ne pas se laisser « embêter ». La vie lui
semblait bonne. Il entendait en jouir à sa guise. D’ailleurs sensible au
ridicule, ostentatoire et vaniteux. Constamment sur la défensive contre
les parasites et les aigrefins qu’attirait autour de lui son immense
fortune. Il avait une façon distraite de décourager ceux qui lui
proposaient des affaires soi-disant merveilleuses, et ce même silence
indifférent quand un ami réclamait discrètement son concours pour
quelque action généreuse ou utile. Il cessait d’entendre, de
comprendre... Un mur. Mais les souscriptions des journaux offraient
toujours en tête le nom d’André Valtin — Société des Automobiles Valtin
— en regard de la plus grosse somme offerte. Ça ne comptait pas dans les
aumônes, c’était de la réclame. Et sur ce dernier article, on
n’épargnait rien. Car tout rapportait.
M. Valtin regardait sa femme.
Elle n’avait peut-être pas mesuré la puissance d’égoïsme de ce
caractère. Bien qu’elle lui lançât tout le temps de ces mots : « Tu ne
penses qu’à toi. — Oh ! ce que tu en fais, c’est pour toi. » Elle se
figurait lui reprocher une faiblesse. Francine, trop instable pour
posséder en elle-même une force quelconque, n’imaginait pas que l’amour
de soi, de son repos, de son prestige, pût devenir un mobile redoutable.
Elle, tout en ne vivant que pour sa petite personne, était capable
d’aventurer ce qui lui était plus précieux que l’existence, pour le
caprice d’une minute, dans une folie de nerfs, une débauche
d’imagination. Son André n’était pas ainsi. Chez lui, l’égoïsme était
intransigeant, dogmatique, absolu. Tel un idéal. Cet être plein
d’urbanité, si l’on troublait sa plénitude de jouissances, pouvait
devenir héroïque et féroce, comme un fanatique dont on tracasse la
foi.
Francine altérait depuis quelque temps la sérénité de ce culte
auto-sensuel. L’idée qu’il devrait peut-être se montrer jaloux, faire
acte de mari berné, ou subir la moquerie universelle, lui, André Valtin,
— Société des Automobiles Valtin, la première marque du monde, — cette
épine dans sa vie triomphalement joyeuse, ce caillou dans son soulier,
l’exaspéraient plus que ne l’eût exaspéré la jalousie elle-même, s’il
eût été capable d’un tel paroxysme amoureux. La jalousie a, en effet, un
dérivatif, qui est de se manifester. Tandis que la suprême inquiétude de
cet homme était de se voir peut-être contraint à une manifestation
quelconque. Car, le jour où il aurait cessé d’être aveugle, il n’aurait
plus le droit de s’amuser avec Francine comme avec une maîtresse, aussi
insupportable mais aussi exquise que n’importe, la plus capable d’étaler
avec une esbrouffe renversante la gloire pécuniaire des Valtin, et de
faire répéter inlassablement le nom — raison sociale — par tous les
échotiers mondains. Il n’aurait plus une seconde d’insouciance. Sa vie
serait empoisonnée. Comment poursuivre, avec des airs d’Othello, la fête
continuelle : les parties en yacht, en mail, en auto, les soupers, dans
les cabarets à la mode, les rigolades dans les petits théâtres où l’on
se gausse des maris trompés ?
André Valtin, plutôt que de subir un lancinant souci, eût fait, comme
on dit « un malheur ». Gribouille conjugal, il eût tout cassé pour ne
pas entendre le petit craquement, irritant et progressif de la fêlure.
Ne rien savoir, il préférait cela. Mais, le jour où il saurait, son
égoïsme exaspéré le rendrait terrible.
Francine aurait pu s’en douter, au regard mauvais qu’il posa sur
elle, lorsqu’elle l’eût — devant une domestique — traité de capon, après
avoir laissé deviner ses transes pour celui qui serait le héros de la
journée, Gérard de Sebourg.
Il examinait rageusement cette femme, — la sienne, — révolté en
secret contre le pouvoir qu’elle détenait de bouleverser toute son
existence, mais se gardant bien de lui en rien montrer.
Calme, Francine, à présent, faisait bouffer, d’un doigt léger,
l’auréole de ses cheveux fauves, dans l’ombre vaste du chapeau. André se
disait : « Elle est épatante, tout de même ! » Car elle représentait
l’effigie idéale qu’un Chéret eût pu dessiner pour les affiches des
automobiles Valtin. Elle était l’enseigne vivante, et, par là même sans
doute, le type féminin par excellence pour ce mari chez qui l’amour ne
subsistait qu’en une combinaison de parisine, de chic et
d’industrialisme.
La taille exagérément cambrée de la jeune femme se moulait dans une
longue redingote de drap gris souris, pareille à sa jupe. Les revers,
lisérés de velours héliotrope, laissaient voir, en s’entr’ouvrant, leur
broderie intérieure compliquée, et pressentir les délicatesses d’une
blouse de dentelle. La cravate en linon et vieilles Valenciennes, était
épinglé d’un gros cabochon d’émeraude, une pierre célèbre dans la
joaillerie des deux mondes, le seul bijou que portât Francine ce matin,
outre ses bagues, que les gants de suède gris-perle allaient dissimuler.
Son chapeau était un gainsborough en feutre, du même gris que le
costume, sur lequel s’enroulait une admirable plume, dite « amazone »,
de teinte héliotrope. On ne pouvait imaginer une élégance plus raffinée
ni plus sobre, une ligne plus conforme à la plastique féminine telle que
la conçoit la mode récente, une toilette mieux en harmonie avec le lieu
et l’événement du jour.
La satisfaction qu’en éprouva M. Valtin accrût sa rancune de penser
qu’un autre en recevait peut-être le secret hommage. Il prononça, d’un
ton qui aurait pu inquiéter sa femme, si la voix, les gestes, les
pensées de cet homme, n’étaient devenus pour elle si indifférents
qu’elle n’en percevait plus le sens :
— « Rien ne dit, tu sais, que Sebourg arrivera premier. Ma seconde
voiture, la quatre-vingt-seize chevaux, s’est admirablement comportée à
l’éliminatoire. Elle n’a été battue que de cinq minutes et demie.
— « Elle est conduite par un imbécile, » dit
Mme Valtin.
Que la belle Francine jugeât la capacité de l’ingénieur-mécanicien à
qui une des plus grosses maisons industrielles du monde confiait sa
seconde chance de succès, cela devait faire sourire. Son mari n’en eut
pourtant aucune velléité. Désagréablement impressionné, peut-être même
suggestionné contre toute raison, et d’ailleurs d’une humeur
massacrante, il sortit de la roulotte en faisant claquer les portes
minuscules de cette « maison de poupée ».
Sa femme n’en eut cure. Autre chose lui détraquait les nerfs, malgré
la domination étonnante qu’elle gardait sur eux, et lançait son cœur
spasmodique, affolé comme un farouche oiseau en cage, contre la paroi
oppressante de son corset.
Elle sortit à petits pas dans l’espace immense, préoccupée malgré
tout de l’effet à produire, ne voyant de ces pays déroulés jusqu’aux
lointaines montagnes, de cette ville ardente où couvait la cendre d’un
passé véhément, — ce Montauban crispé d’orgueil, — et du grand chemin
clair, entre la haie des soldats, chemin recueilli dans l’attente de la
foudroyante lutte, que quelques visages de Parisiens où elle cherchait à
lire la consécration de son couturier.
Même de plus naïfs hommages ne lui déplaisaient pas. Un gavroche
montalbanais s’arrêta pour la contempler avec une admiration hardie.
Puis il se frappa la joue droite, et secoua les doigts comme s’il venait
d’y pincer une bestiole à aiguillon, tandis qu’il s’écriait : « Qu’un
bigard ! M’a fissat ! ... » (« Quel moustique ! il m’a piqué ! »)
Exclamation et geste de tout Gascon faraud émoustillé par la vue d’une
jolie femme.
Celle-ci eut un sourire. Sans comprendre le galant symbolisme, elle
ne pouvait se tromper sur le sentiment.
Mme Valtin gagna le coquet
édifice de toile dans lequel ses domestiques dressaient le couvert pour
la collation du matin. On devait y être une vingtaine de leur bande, en
dehors d’eux-mêmes, de Sebourg et de l’ingénieur qui conduirait leur
seconde voiture. Le rendez-vous était pour six heures du matin. Car le
départ commençait à sept.
Sous la tente, une longue table étendait son impeccable ordonnance.
Les dentelles du linge éclatant, les porcelaines précieuses,
l’argenterie, les fleurs, tout cela venu dans des fourgons automobiles,
— même les orchidées et les roses, apportées de Paris, — rappelaient,
sans en omettre un détail, les splendeurs de la salle à manger d’Otheval
ou de l’hôtel de l’avenue Montaigne. Autour, se tenaient, en grande
livrée, les valets attentifs.
Mme Valtin jeta un coup
d’œil, fit quelques aigres remarques :
— « C’est inconcevable ! On ne peut pas se faire écouter. Je vous
avais recommandé, Clément, d’apporter les écuelles de saxe, pour le
consommé froid. On va le boire dans des tasses à café au lait, alors ?
Ce sera ridicule ! De quoi aurons-nous l’air ? »
Elle tourna le dos à Clément, le maître d’hôtel, dont la face navrée
exprimait la plus respectueuse componction, mais qui préférait
l’algarade prévue à la casse des fragiles merveilles et au renvoi qui
s’ensuivrait. Il demeura impassible, bien qu’il entendît parfaitement la
phrase à peine étouffée :
— « Espérer un peu de goût de ces gens-là... Quelles brutes ! »
Derrière la silhouette mince, aux cambrures savantes, à la raideur
agressive, qui s’effaçait sous la portière de toile, les laquais
échangèrent un bref sourire. D’abjectes pensées leur offraient un
divertissement et une revanche. Clément seul, à cause de sa dignité, ne
partagea pas leurs furtives représailles.
Comme elle quittait la tente, Francine se heurta contre quelqu’un qui
allait y entrer. La haute stature, le noir du costume, et la secousse
intérieure annonçant celui qu’on cherche, la firent s’écrier :
— « Gérard !... »
Aussitôt elle ajouta :
— « Ah ! enfin... Venez, venez... Il faut que je vous parle. »
M. de Sebourg s’immobilisa, la regardant de haut, l’air dur.
Les yeux de la jeune femme, clairs entre les cils noirs, élevèrent
une supplication.
— « Un mot, voyons... un mot !... N’y a-t-il pas assez longtemps que
je suis raisonnable, que j’ai évité de vous rencontrer ?
— Dites de me poursuivre, » fit-il implacablement.
— « Soit. Vous êtes cruel de me le reprocher. Je vous aimais.
— Faites attention, madame, » murmura-t-il avec un coup d’œil
alentour.
Il avait ses raisons de craindre qu’elle ne perdît la tête, ne commît
quelque extravagance. Depuis trois mois qu’Antoinette était morte et ,
qu’il avait voulu rompre avec celle qui était la cause de cette mort,
Gérard mesurait le poids d’une liaison où les facilités d’une vie
absurde et la fantaisie impérieuse d’une coquette l’avaient entraîné.
L’exaltation produite chez cette névrosée par le drame de la forêt
d’Othe, l’interprétation criminellement romanesque dont elle ne voulait
pas se laisser désillusionner, et ensuite la défensive de Gérard, —
qu’elle prenait pour une crise passagère de remords, — excitaient
jusqu’au paroxysme cet amour d’imagination et de vanité. La dédaigneuse
mondaine, qui planait au-dessus de l’existence, garantie contre les
hasards vulgaires par son luxe d’idole et son armée de valets, s’était
jetée aux aventures d’une grisette affolée, courant les rues à pied par
la pluie, guettant sous les portes cochères, stationnant dans des
fiacres, se faisant surprendre par un pipelet gouailleur, assise trois
heures sur une marche d’escalier, pour déjouer l’intraitable résolution
de M. de Sebourg qui ne voulait plus la revoir seule.
Gérard, qui, sous ses dehors de force et de ténacité, avait des
faiblesses, presque des candeurs, finissait par se sentir effaré devant
les inconséquences de cette créature sans logique, aux folies imprévues,
à la fragilité invincible. Déjà, durant les quelques rendez-vous à quoi
s’était réduite leur entente coupable, il considérait avec plus
d’inquiétude que d’amour sa conquête involontaire. Aujourd’hui, il en
était excédé, presque jusqu’à la haine.
— « Tenez, entrons là, » lui dit-elle.
Et comme le maître d’hôtel, Clément, sortait de la tente principale,
avec sa face imperturbable où rien ne se reflétait, M. de Sebourg, gêné
pour cette femme qui semblait tout oublier des réalités environnantes,
la suivit sous l’abri voisin.
C’était une autre case de toile, qui devait servir de vestiaire aux
coureurs de la maison Valtin. On y voyait les pardessus en toile cirée
dénommés « parapluies du chauffeur », les passe-montagne à conques pour
les oreilles, les masques à lunettes, que ces messieurs arboreraient
tout à l’heure. Une glace — bien superflue — s’offrait pour enregistrer
leur grotesque apparence. Francine ne vit rien de tout cela, sinon qu’il
n’y avait personne, et que, pour un instant, elle se trouvait seule avec
Gérard entre les quatre murs de coutil.
— « C’est indigne, » commença-t-elle, de vous conduire avec moi de la
sorte... »
Elle ne continua pas longtemps sur ce ton. Avant même qu’il eût
répondu, elle passait des reproches aux plaintes.
— « Que vous ai-je fait ? Je vous aime. Votre dureté est sans nom.
Avez-vous juré de me rendre folle ?... Si j’étais exigeante, tyrannique,
insupportable, je comprendrais. Mais qu’est-ce que je vous demande ? Un
quart d’heure de causerie à cœur ouvert... De la simple amitié, soit.
Tant que vous voudrez. Mais que je vous voie, que je vous entende, que
je vous sente un peu à moi. Si vous voulez me détacher de vous, ce n’est
pas le moyen, je vous assure... »
Gérard, au supplice, écoutait monter cette voix qui se haussait aux
notes aiguës.
— « Madame, pour l’amour du ciel !... Nous sommes pis qu’en plein air
ici. Nous ne savons qui nous entend.
— C’est votre faute. Pourquoi m’avez-vous refusé cette entrevue, hier
encore ? La veille d’un jour où vous risquez votre vie dans cette course
maudite. Ah ! Gérard, quand je pense que tu peux mourir !... »
Ce cri déclencha tout, — l’émotion vraie, la vibration désordonnée
des nerfs, l’effort suprême pour la reprise de possession. Francine se
jeta sur la poitrine de M. de Sebourg.
— « Dis-moi que tu m’aimes... Que mon image sera devant toi... Je
ferai des vœux si ardents !... Cela te portera bonheur ! »
Elle pleurait, balbutiait, éperdue, sincère sans doute. Son visage,
d’une joliesse artificielle, subitement éclairé par une flamme qui
ressemblait à de la passion, se tendait, frémissant et tendre, sous les
lèvres de Gérard.
Celui-ci, troublé, se pencha. Mais il ne donna pas le baiser auquel
se refusait son cœur. En deux bras fougueux il serra le buste étroit, mû
de pitié, d’aversion, d’un vertige brutal.
Un reflet de clarté, ondoyant tout à coup-devant lui, fit lever les
yeux à Sebourg. En face, le grand miroir était devenu tout blanc.
L’impression, indistincte une seconde, se dégagea. Quelqu’un venait de
soulever la toile de la tente. Et ce quelqu’un, vu à contre-jour, dans
la glace, prit brusquement figure.
C’était André Valtin.
Il y eut un instant pétrifié. Francine, la taille brisée en
l’étreinte d’énervement qu’elle croyait frénétique d’amour, les mains
aux épaules de Gérard, le visage renversé dans une extase, ne s’était
aperçue de rien.
La portière de toile retomba. Le blanc rayon s’éteignit, et aussi la
vision de cet homme, dans le miroir.
— « Votre mari !... » dit sourdement Sebourg.
— « Quoi donc ?
— Il a vu. »
Elle s’écarta précipitamment, avec une pâleur autour du rose délicat
et artificiel de ses joues.
— « Bah ! » fit-elle après le premier saisissement. « Nul autre
témoin... Il fera celui qui ignore. Il n’agit que pour le
qu’en-dira-t-on. La preuve, n’est-ce pas ?... Il a filé.
— Mais il a vu que je le voyais.
— Ça, » rétorqua Francine, « c’est plus grave. »
Elle parlait d’un ton posé. M. de Sebourg convint en lui-même qu’elle
était crâne. Ces demi-folles, menées par leurs nerfs, ont d’étranges
moments de sang-froid. Mme
Valtin, évidemment fort inquiète, conservait une attitude
tranquille.
Lui-même se garda donc d’une violence, malgré le soulagement qu’il
aurait éprouvé en envoyant cette néfaste créature à tous les diables.
Mais il fut net :
— « Madame, » dit-il, « j’arrêterai ou je réparerai — point n’est
besoin de vous l’affirmer — les suites de cette affaire fâcheuse. Quoi
qu’il advienne, me voilà prêt à endosser toutes les responsabilités.
Mais, si loin que me mène votre fantaisie, et quoi qu’elle me contraigne
à faire, sachez-le bien : la comédie se jouera contre mon gré, car je
n’ai pas, je n’ai jamais eu, je n’aurai jamais... d’amour pour vous.
»
Sur ces mots, avec un geste qui semblait rejeter le lien
antipathique, avec un élan d’évasion, Gérard bondit au dehors.
Des strideurs de cuivre montaient, s’évaporaient dans l’espace
énorme. Une fanfare assemblée là, sur le point le plus élevé du coteau,
entre les échalas bruns d’une vigne, éclatait tout à coup, puis sonnait
sans relâche, — on ne savait pourquoi.
De la ville affluaient des milliers de gens. Il en venait sans cesse,
par les sentiers du coteau ou par le tronçon terminus de la route, celui
du départ étant déjà interdit à la circulation. Chacun se hissait comme
il pouvait, sur des banquettes, des tables, des échelles, des tréteaux,
installés au petit bonheur. Les titulaires des places privilégiées, dans
les tribunes, dédaignaient d’arriver si tôt.
On regardait les voitures de course, rangées par ordre de départ,
suivant le tirage au sort de la veille. Des gendarmes les entouraient.
Un respect craintif allait vers leurs formes bizarres, où se cachait un
organisme merveilleux. Elles revêtaient quelque chose de sacré, car
elles détenaient, avec le mystère de leur vie mécanique, celui des
hasards de succès et de mort auxquels se suspendait la fiévreuse attente
de cette journée.
Laquelle tuerait les audacieux qui demanderaient trop à son âme
trépidante et à ses muscles d’acier ? Laquelle arriverait la première
parmi le délire des hourras ?
Était-ce celle-là, de couleur bleue, une française, la victorieuse de
l’épreuve éliminatoire ? Tout le monde se la montrait. Elle n’avait rien
d’héroïque, avec son petit avant carré, sa forme fataliste de cercueil,
son air trapu et tranquille. Elle ne ressemblait pas à un monstre au
museau anguleux et féroce, comme sa compatriote, la Georges-Sireuil, ni
surtout comme cette ridicule « tarasque », qui, avec ses gros yeux en
cabochon de verre et sa véritable gueule armée de dents, donnait
pourtant moins l’idée d’une bête de cauchemar que l’effrayante voiture
anglaise, — verte celle-ci, — à la carapace allongée entre ses roues qui
la dépassaient, figée dans une fureur immobile, et dont la détente
devait être quelque chose de surnaturel et d’inhumain.
Des paris s’élevaient pour la belge, à la robe jaune, dont le capot
s’affilait en tranche-bise, et dont on vantait la stabilité. Mais la
faconde gasconne se taisait devant l’allemande, qui, l’année précédente,
avait remporté la « Coupe des Souverains », et qui devait s’être
sournoisement perfectionnée depuis. Elle montrait son avant vertical,
percé de mille trous, — un radiateur nid d’abeilles, qui devait aspirer
le vent, l’utiliser pour refroidir le carburateur. Sa simplicité de
lignes, sa teinte obscure, ses roues très écartées du châssis, lui
donnaient on ne savait quel air de volonté indomptable.
D’ailleurs, pour les badauds, ignorant des questions techniques, il y
avait une attraction de curiosité supérieure à celle des voitures.
C’était le campement des Valtin, la roulotte, les fourgons, les tentes,
l’innombrable valetaille. Le public s’amassait autour des cuisines en
plein air, et tâchait d’apercevoir cette tablée d’heureux par les
interstices des toiles. Ceux qui avaient pu distinguer les élégances du
couvert, et surtout les physionomies célèbres, — la belle
Mme Valtin, souriant à ses hôtes
; André Valtin, le puissant constructeur, tout animé par la certitude du
triomphe et tâchant d’exalter la confiance chez ceux qui allaient courir
pour lui ; Gérard de Sebourg, l’espoir du championnat français, — en
faisaient la description à leurs voisins. On admirait, parmi les gens du
peuple, que les deux mécaniciens près de risquer leur vie à côté des
conducteurs, eussent été invités à la collation des maîtres. Quand les
patrons trinquèrent avec eux, l’émotion de la foule extérieure faillit
renverser les murs de toile.
À sept heures précises, le départ commença, devant les tribunes
bondées. Ceux qu’on appelait « les hôtes illustres de la France »,
altesses, grands-ducs, et le souverain lui-même — (un brave homme de
roi, l’air très simple, avec sa lorgnette en bandoulière) — s’étaient
rappelés leur légendaire devoir d’exactitude.
Les commissaires mirent dans la main de Sa Majesté le drapeau blanc,
qui autorisait le démarrage de la première voiture. Le bras auguste se
leva. Ce fut comme un déchaînement de foudre.
De cinq minutes en cinq minutes, les départs se succédèrent. Une
houle de souhaits et de bravos, déferlant le long des barrières, du sein
de cette foule méridionale et française, suivit le sillage du troisième
véhicule. C’était la première Valtin, montée par Sebourg, et qui avait
gagné l’éliminatoire. À l’arrière de la machine, plutôt légère d’aspect,
on reconnaissait la grande stature du conducteur. Aucun autre n’avait
cette apparence gigantesque sous l’attirail des vêtements imperméables
qui l’élargissaient encore. La casquette à mentonnière, les lunettes, le
masque, lui faisaient un type formidable. On l’acclama joyeusement. Dans
le rude assaut du vent, il perçut la stimulante ferveur de ces cris.
L’ivresse l’envahit brusquement, avec l’oubli de tout. Sa docile machine
filait sans effort. Il pouvait lui demander bien davantage. L’espace
n’existait plus, instantanément disparu avant que ses yeux l’eussent
mesuré. Son âme céda au vertige. M. de Sebourg ne fut plus que
l’animateur d’une force de conquête et de vitesse.
De la tribune officielle, Francine l’avait vu s’élancer. À cette
minute, elle crut le haïr. En elle, résonnait encore la parole qui la
rejetait, la repoussait, et avec quel accent de résolution méprisante !
Elle souhaita sa défaite, — pis encore, sa destruction, la catastrophe
qui broie et qui tue. Quant à son mari, assis à côté d’elle, est-ce
qu’il comptait seulement ? Un pleutre. Il n’avait pas montré par un
geste, même involontaire, que le sentiment de la jalousie ou celui de
l’honneur conjugal pût exister en lui. Mais il s’était emballé, à table,
dans une discussion sur les ressorts frénés. Quelle misère !... « Les
pauvres êtres que les hommes ! » se disait Francine, avec l’écœurement
de sa vanité meurtrie. À peine accueillit-elle le baume flatteur d’une
admiration princière. Un grand-duc, barbu jusqu’aux yeux, de taille plus
haute encore que l’ingrat Sebourg, venait de se faire présenter et
semblait fasciné par cette femme au charme aguicheur et dédaigneux,
d’une si parfaite élégance, parisienne comme un bibelot de la rue de la
Paix.
— « Puisque Son Altesse est assez aimable pour te tenir compagnie, je
te laisse un instant, Francine, » dit Valtin. « J’ai vu partir mon
numéro un, je vais jeter un coup d’œil à mon numéro deux, dont le tour
ne vient que dans vingt-cinq minutes. »
Personne ne lui répondit, ne parut même se soucier de son
explication.
Il descendit l’escalier de la tribune et se rendit à l’endroit où
stationnaient les voitures. Il y en avait encore seize à partir. Son
ingénieur, qui le vit s’approcher, vint au-devant de lui.
— « C’est moi qui conduirai, » dit Valtin. « Donnez-moi votre veston
de cuir, votre coiffure, vos lunettes.
— Comment, monsieur ?
— Laissez... Je ne manque pas de confiance en vous. Je vous le
prouverai... J’augmenterai votre situation... Vous toucherez toutes vos
primes... Pas un mot de plus... Nous n’avons que le temps. Venez. »
Il l’entraîna en arrière des tribunes et de la foule, vers les
tentes, afin qu’on ne remarquât pas leur manœuvre. L’ingénieur essaya
encore une protestation, mais s’arrêta vite devant le silence résolu de
son patron. Il lui remit son barbare accoutrement, l’aida à s’en
revêtir. Les deux hommes étant à peu près de la même taille, on n’eût
pas facilement reconnu le maître sous le capuchon hermétique, le masque
et les lunettes.
Cependant, il n’était pas encore installé à son volant, que déjà le
bruit circulait parmi les spectateurs : « André Valtin court lui-même. »
Si discrètement qu’ait eu lieu l’échange, des yeux l’avaient surpris,
des bouches l’avaient signalé.
Quand cette voiture s’avança vers la ligne de départ et stoppa pour
attendre le signal, il y eut une rumeur, jusque dans la tribune
officielle, où le désir d’être plus correct que le protocole figeait les
assistants. Des gens se levaient, tendaient le cou, puis faisaient à
leurs voisins des signes d’affirmation ou de dénégation.
Francine ne s’étonna pas encore, — même quand elle entendit monter de
la foule les cris de : « Vive Valtin ! » Leur marque était populaire.
Et, avec ses deux voitures, classées premières à l’épreuve nationale, on
pouvait compter sur cette maison pour donner à l’industrie française une
éclatante victoire.
Mais, soudain, elle tressaillit. Le conducteur s’était tourné vers
elle. Ce mouvement de tête, ce long regard des gros verres impénétrables
trouant la fantastique figure de cuir... qu’est-ce que cela signifiait ?
Mais, grands dieux !... Elle reconnaissait ce geste des épaules...
Elle se pencha, les lèvres entr’ouvertes par un effroi irraisonné. La
machine bondit, vola, disparut. Ce fut comme un songe qui
s’évanouissait.
« Je rêve, » se dit-elle. Mais avant que les propos l’eussent fixée,
quelque chose, en elle, affirma qu’elle ne rêvait pas, une de ces
intuitions qui surgissent en éclair, formée de toutes les remarques de
l’inconscient, réunies d’un seul coup.
N’avait-elle pas blessé André au plus vif en niant son courage, dont
elle ne pouvait douter, en le comparant à l’intrépidité de Gérard ? Et,
quand il l’avait surprise dans les bras de ce même Gérard, ne se
trouvait-il pas dans l’état de rage humiliée où la révélation devait
être plus affolante. Son sang-froid ensuite, son indifférence apparente,
comment avait-elle pu s’y tromper ?... Quel mari, à moins d’une
abjection morale dont elle ne pouvait, en toute conscience, le
soupçonner, eût montré pareille endurance, sinon par la force de quelque
résolution terrible et secrète ? Et puis, il y avait cette course... Les
énormes intérêts engagés... L’honneur de la maison... Le point de vue
patriotique... Pour le vaniteux André Valtin, les deux derniers mobiles
se confondaient en un véritable délire d’ambition : la France et lui...
Ou plutôt : lui, avec la France pour le rehausser, pour grandir à des
proportions sublimes sa personnalité de fabricant.
Sa femme, terrifiée, d’une pâleur livide sous son rose de poupée
finement peinte, n’entendant plus les réflexions de son courtisan
princier, se demandait ce qu’elle devait craindre, et craignait tout,
vaguement, sans pouvoir rattacher ses idées par un fil de logique.
Où, d’ailleurs, était la logique dans l’action d’André Valtin ? Que
voulait-il ?... Peut-être rien que donner un dérivatif à l’effroyable
effervescence nerveuse où le désordre des passions instinctives jettent
un être humain, dans certaines crises abominables et inattendues.
Peut-être gagner la course contre Gérard, livrer au rival ce duel sans
précédent, où l’humiliation de celui-ci serait mille fois plus sensible
qu’un coup d’épée, sans mettre Francine en cause. Sentiment bien délicat
et bien héroïque pour un André Valtin ! Mais sait-on ce que le sourire
dédaigneux d’une femme... (« Tu ne ferais pas ceci, et l’autre, celui
que j’admire, le fait »)... peut inspirer de rage grandiose à un homme,
fût-il aussi peu chevaleresque que le possesseur de la première marque
d’automobiles du monde.
Il ne s’en disait pas si long, celui qui s’enfonçait éperdument dans
l’espace, ivre comme d’une drogue diabolique. Il avait cherché, — par un
instinct exacerbé, — et il goûtait, ce qui remédie à tout, ce qui
semble, contre toute morale, le paroxysme de l’épanouissement humain :
l’état de délire où se joue en nous le drame des forces supérieures à
nous-mêmes.
L’action frénétique allait lui procurer cette intoxication qui, de la
vulgaire ivresse de l’alcool jusqu’aux vertiges passionnés de l’art ou
de l’amour, fait de tous les hachischs le recours dernier de notre
orgueil ou de notre souffrance.
Déjà, à peine parti, un soulagement rendait sa fureur presque
voluptueuse. Il était hors de lui-même, hors du normal et presque de
l’humain. Avec une espèce de joie terrible, André poussait sa machine
dans la clarté de la route, au delà même de ce qu’elle pouvait
raisonnablement donner, dans cette pensée unique : Rattraper Gérard.
Pourquoi ?... Il n’en savait rien. Pour le dépasser, vraisemblablement.
Pour le broyer, peut-être... et soi-même avec lui.
Cela avait d’autant moins de sens que la seconde voiture Valtin
pouvait l’emporter sur la première en restant loin derrière elle, —
décompte fait de l’avance au départ. N’importe ! C’était bien sa
victoire personnelle que Valtin voulait, la victoire de sa maison par
lui, sans la devoir à l’homme qu’il venait de prendre en furieuse haine,
mais c’était aussi le triomphe immédiat et physique sur l’autre, la
sensation de le braver, de le laisser en arrière, dans le désespoir et
la stupeur.
Il se répand, parmi les foules, une sorte de fluide magnétique,
établissant de singulières communications de pensée et des intuitions
surprenantes. On ne sait quelles paroles volèrent, quelles impressions
coururent, autour de ce circuit de près de deux cents kilomètres,
entièrement ceinturé d’êtres humains. Dès le premier tour de la course,
on eut l’idée qu’il se passait quelque chose de tragique. Une anxiété
haletante et la jouissance passionnée qui se mêle à l’angoisse dans les
spectacles d’effroi firent frissonner de Montauban à Toulouse, de
Toulouse à Auch, à Fleurance, à Moissac, cette longue chaîne vivante,
compacte ou mince, mais à peine interrompue çà et là, que formaient tant
de milliers de curieux.
Était-ce la nouvelle, propagée comme électriquement, que Valtin, à la
minute dernière, était monté sur sa seconde voiture ? Était-ce l’allure
effarante de cette voiture ? Ou le sinistre mutisme de son conducteur
lorsqu’il dut s’arrêter à divers endroits de contrôle ? Sait-on la part
de l’observation et celle des ondes inconnues que propagent les fluides
psychiques, dans les pressentiments collectifs ?
À la fin du premier tour, André Valtin passa dix minutes seulement
après Gérard, parti une demi-heure avant lui.
On l’applaudit à peine. Une attente suspendait les cœurs. On le
sentait fou.
Francine, qui, belle et enviée, trônait littéralement, tout près d’un
roi, et reine de cette fête, expiait en ces mortels instants comme elle
aurait dû expier si sa pauvre âme infirme eût été pleinement
responsable. Quel éclat de foudre allait tomber ? Serait-ce une défaite
humiliante ou une victoire atroce ? Et qu’est-ce qui suivrait ? Que
prévoir ?... Elle ne dédaignait plus son mari. Quels comptes rendre à un
tel homme !
Pour la première fois, ses yeux frivoles découvrirent la grandeur de
ce paysage qui s’en allait jusqu’aux Pyrénées : arène prodigieuse,
doucement éclairée par un soleil encore tendre. Villes, forêts,
campagnes, maisons groupées autour des clochers innombrables... tout
cela ne comptait pas cependant. Où donc étaient, dans cette immensité,
les deux points imperceptibles, les deux êtres rendus déments par elle
et se ruant à leur destin.
Gérard de Sebourg, qui avait pris la tête, eut la sensation que
quelqu’un gagnait derrière lui. Il murmura :
— « Cette damnée belge nous rattrape.
— Ce n’est plus elle, » fit son mécanicien, qui s’était retourné.
— « Et laquelle, alors, nom de D ! »
 L’homme ne distinguait pas, dans le tourbillon de poussière qui
s’élevait malgré le soigneux westrumitage de la route. Sebourg força le
train. La distance, quelque temps demeura invariable.
À la périlleuse descente de Montestruc, comme Gérard dévalait à plein
train, dérapant à chaque virage, il comprit, par des coups de trompe
impératifs et l’exclamation effarée de son compagnon, que l’autre
cherchait à le dépasser au plus redoutable tournant, en le coupant à la
corde.
— « Ils vont nous aborder !...
— C’est eux qui risquent le plus, » fit le mécanicien, résigné à
tout.
Sur le pont du Gers, la poussière tomba brusquement. Les deux
voitures n’étaient plus qu’à vingt mètres.
— « C’est la nôtre ! Elle est bleue !... » cria joyeusement
l’ouvrier.      
Il ajouta :      
— « Oh ! épatant ! Le patron... qui la conduit ! »
Gérard tourna la tête... L’espace d’une seconde... Il reconnut
Valtin... Il vit les yeux dont il le regardait... Car l’adversaire, d’un
mouvement rapide, venait de soulever son masque.
Dès lors, ce fut épique et insensé. Une véritable course à l’abîme.
Gérard, ignorant le dessein du mari outragé, et si même celui-ci avait
un dessein raisonnable, marcha pour ne pas se laisser atteindre, pour
maintenir sa machine, sa vie et sa victoire, hors de portée d’un
attentat de fou. André « colla » à lui, pour employer une expression qui
représente bien ces engins effrénés courant au même train, comme si un
aimant happait le second, l’emportait à la remorque de l’autre.
Pendant une demi-heure, ils ne gagnèrent ni ne perdirent l’un sur
l’autre un centimètre. Quand ils repassèrent pour la seconde fois devant
la tribune officielle, ils étaient de beaucoup en avant du troisième
coureur, et presque roue à roue, dans une allure telle — si
incompréhensible, étant donnée leur avance et tous deux gagnant pour la
même maison, — que le public n’applaudit pas, figé d’épouvante.
On suivit la formidable vision : les deux voitures monstrueuses,
élancées dans un effort détraquant sur leurs roues tourbillonnantes,
acharnées aux flancs l’une de l’autre comme deux bêtes enragées, — les
quatre hommes cramponnés à ces forces en démence, spectres sans forme et
sans visage, plus immobiles que des statues, et qui ne trahissaient
rien, les humbles de leur résignation impassible, les forts de leur
meurtrier tourment.
Il fallait encore attendre plus d’une heure et demie avant de savoir
qui l’emporterait finalement dans cette rivalité effarante.
Les autres voitures passèrent à des intervalles irréguliers. On les
revit toutes. Aucun accident ne s’était produit sur ce parcours
admirable, qui comptait un seul point dangereux, la descente de
Montestruc.
Mais on se désintéressait presque de ces vaillantes, qui avaient le
tort de n’être pas dans l’impossible et l’inouï. On fit pourtant une
ovation à la belge, qui soutenait admirablement son train. Partie
cinquième, elle n’avait plus devant elle que le couple démoniaque des
françaises.
C’était à celles-ci que tous pensaient. Ce fut elles qu’on attendit
dans une fièvre si extraordinaire que personne ne bougeait, ne voulait
perdre sa place aux abords du poteau d’arrivée. À peine parlait-on. Nul
ne songeait à distraire l’attente par quelque satisfaction d’appétit.
Jamais les marchands de comestibles et de rafraîchissements ne firent
nulle part si maigre recette.
Dans la tribune officielle, où l’hypocrisie mondaine et la courtoisie
étrangère réglaient les attitudes, on proclamait déjà le triomphe de
l’industrie française et de la maison Valtin. On entourait Francine, on
la félicitait. Chacun apportait son mot pour obtenir un sourire de la
beauté du jour.
Plus pâle qu’une morte, hypnotisée par ce ruban de route vide où
devaient reparaître les coureurs, elle répondait comme un automate.
Lorsque le moment approcha où l’on pût espérer les voir surgir, elle
prit une lorgnette et la plaça devant ses yeux.
Que ce fut long !
Enfin quelque chose bougea, un point noir, suivi d’une longue queue
blanche, au loin, dans cette partie si rétrécie que les deux bords
semblaient se rejoindre. Cela s’approcha, météore singulier, qui
montait, descendait, d’après les ondulations du terrain. Le point noir
grossit, traînant toujours son immense panache de poussière. Bientôt ce
fut une tache très nette. Une seule !... Qui donc arrivait là des deux
lutteurs ? Gérard ou André ?...
Francine fut fixée la première. Elle distingua la couleur jaune. Quel
cri !... La lorgnette lui échappa. Ses bras battirent l’air. Et tandis
qu’on s’empressait autour d’elle, la voiture belge, ralentissant,
franchit le but. On reconnut, outre sa nuance de nationalité, son capot
incliné en tranche-bise, son avant dégagé, son radiateur latéral, et la
figure de son conducteur, qui, le masque ôté, saluait à droite et à
gauche, les yeux ivres, la face grave.
Pour savoir si sa victoire était relative ou absolue, il fallait
attendre les autres voitures, parties presque toutes après la belge.
Mais, quand celle-ci eut atteint son point d’arrêt, on sut tout de
suite, par son chauffeur, qu’il n’y avait aucune chance de revoir les
deux voitures de la maison Valtin. Elles avaient culbuté ensemble à la
descente de Montestruc. L’une avait même fait un bond terrible après
avoir heurté l’angle du pont. Elle avait roulé sur la berge, presque
dans le Gers. Le champion belge ignorait le nombre des victimes.
 

V
Le château de Feuillères, sur la rive gauche du Tarn, entre
Barry-d’Islemade et Méauzac, est une des belles demeures historiques de
la Gascogne. Sa fondation date du
XIIe siècle. Il est devenu
composite, comme tous ces édifices privés, qui ont traversé les siècles
et subi les vicissitudes des temps, avec les caprices de leurs
propriétaires. Ébréché par les luttes contre les Anglais, démantelé par
ordre royal, sous le ministère de Richelieu, devenu habitation de
plaisance, puis délaissé à un fermier, pendant que ses maîtres faisaient
la guerre ou suivaient la cour à Versailles, vendu à vil prix pendant la
Révolution, il n’était guère qu’une ruine magnifique quand le comte
Hugues de Feuillères rentra en France, en 1815, réintégré dans tous ses
biens et gratifié d’une charge lucrative par la munificence de Louis
XVIII.
À cette époque, le château prit l’aspect qu’il a encore. De ses
restes superbes, on releva ce qui pouvait être rendu habitable. On y mit
les architectes et les ouvriers pour les restaurations. Mais on se
contenta de maintenir comme curiosité archéologique les corps de logis
trop anciens et ce qui demeurait de la forteresse.
La tour crénelée, quelques ogives de la chapelle, les débris du mur
d’enceinte, flanqué de bastions, dont plusieurs sont encore debout, le
portail roman, les prisons, les souterrains allant jusqu’au Tarn, mais
que la rivière ne peut envahir à cause de l’élévation de la colline,
sont des monuments où vit l’âme d’une France qui n’est plus. De même,
les archives de Feuillères gardent les souvenirs des anciens droits de
la châtellenie. Le fief relevait d’abord de l’évêché de Montauban, qui y
exerçait haute, basse et moyenne justice, droit de dîme au treizième,
plus une portouérée, ou charge
d’homme par quartier de vigne, privilège de pêche exclusive dans le
Tarn, depuis les moulins d’Islemade jusqu’à la Roche-Dieu de Méauzac, le
bénéfice des épaves, notamment les dépouilles des noyés, dont l’or
appartenait à l’évêque, l’argent à son sergent, — et tous autres droits
seigneuriaux.
Le domaine, autrefois très riche en terres, en fermes, en bois de
haute futaie, fut séparé de l’évêché et constitué en comté sous Louis
XII. Le père de Christiane se trouvait être le dernier titulaire d’un
nom ancien, dont il avait pendant une heure réveillé l’éclat, par sa
belle conduite durant la guerre de 70.
Maintenant, tout cela semblait tenir aux choses finies : cette
antique demeure, ce titre, ce vieillard, cette existence d’isolement
hautain où il se confinait depuis son second mariage. Les rares invités
ou les visiteurs de marque admis par exception à Feuillères se sentaient
partagés entre l’admiration, l’ironie et la mélancolie. Suivant les
caractères, un de ces sentiments dominait. Il se trouvait des profanes
pour chuchoter, en sortant, que ce manoir, trop noblement ruiné,
ressemblait à un décor d’opéra. Les siècles avaient travaillé en
machinistes avertis, disposant trop bien le lierre où il fallait,
suspendant une arcade dans les airs avec une élégance trop voulue.
Peut-être y avait-il un peu de la faute du dernier Feuillères.
L’ancien officier consacrait à l’entretien de cette énorme et
merveilleuse relique tous les revenus de sa fortune, quand il n’y
sacrifiait pas des lambeaux du capital : « Feuillères sera à toi, »
disait-il à Christiane, car il se plaisait à réunir les deux tendresses
suprêmes de sa vie : sa fille cadette, — la préférée de toujours, la
seule aujourd’hui, — et sa demeure ancestrale. — « Oui, Feuillères sera
à toi. Toute ma fortune mobilière, qui en représente l’équivalent, — et
bien davantage, au prix où se vendent les vieux châteaux, — ira à mes
petits-enfants Sebourg. De la sorte, on évitera la vente de notre chère
maison. Car il faudrait, non seulement liquider à ma mort, mais partager
ensuite entre eux deux. Leur intérêt manifeste décidera leur père à
accepter cet arrangement, que fixeront mes volontés dernières. »
Christiane écartait ce genre de conversation. Mais le vieillard
insistait :
— « Pourquoi ?... Me persuaderas-tu que je suis immortel ?...
Laisse-moi donc résoudre un de mes grands soucis : le sort de notre nid
familial. S’il t’appartient, je sais que tu le garderas, dût-il te
coûter des sacrifices. Ce sera pour toi une dot plutôt encombrante. Elle
t’oblige à choisir un mari qui ait les moyens et le désir de sauvegarder
cette richesse improductive. »
Au mot de « mari », la future héritière du château rougissait et
souriait, comme font toutes les jeunes filles. Pour l’instant, elle
semblait déjà une jeune veuve, avec sa gravité, ses simples robes noires
et la sollicitude dont elle entourait ses petits neveux. Elle seule
dirigeait leurs repas, leurs jeux, leurs promenades, les premiers
enseignements à leur portée. Miss Gertie, l’Anglaise, se conformait
docilement à ses indications. Quant à sa mère, à elle, bien que jeune
encore, elle semblait comme retirée dans l’espèce d’inertie mélancolique
où s’enferme la vieillesse.
La comtesse de Feuillères ne s’efforçait pas à une tendresse qu’elle
ne pouvait éprouver très vive envers les petits-enfants de son mari.
Parfaitement bonne pour eux, par une douceur naturelle de son caractère,
elle n’oubliait pas qu’elle avait souffert par leurs parents.
Adrienne de Feuillères montrait l’automne d’une beauté dont le
printemps avait dû être, pour le moins, aussi radieux que celui de sa
fille. Christiane, d’ailleurs, lui ressemblait beaucoup. C’était le même
visage étroit, d’un ovale si élégant, la même taille haute. De dos, on
aurait pu les confondre, si la première n’avait pas eu les cheveux
prématurément blanchis. De face, cette chevelure paraissait poudrée,
tant la jeunesse des traits comportait peu l’accompagnement de neige.
Les yeux y gagnaient, — plus profonds, plus noirs, plus expressifs que
ceux de Christiane. La vie y avait mis quelque chose de passionné, et
comme un peu d’effarement, qui se déguisait vite en orgueil. La comtesse
de Feuillères était connue pour sa piété. On l’eût qualifiée d’austère,
si ce terme n’impliquait une sévérité égale pour les autres et pour
soi-même. Cette femme, au cœur triste et tendre, n’avait point de
sévérités pour autrui.
Lorsque sa fille lui revint de la lointaine capitale, où elle-même
n’avait jamais mis les pieds depuis ses années de pension au Sacré-Cœur,
elle découvrit tout de suite les indignations, les révoltes rapportées
par cette jeune âme, et n’approuva pas les arrêts absolus de
l’enfant.
— « Ma petite Yane... On ne doit pas juger sans comprendre. Et
comment comprendre sans avoir vécu ?
— Croyez-vous donc, mère, qu’un jour viendra où je comprendrai la
trahison, le mensonge ?...
— Dieu t’en préserve !
— Alors ?
— Tu comprendras sans doute la souffrance, hélas ! parce que tu es
une créature humaine, et surtout parce que tu es une femme. Ce jour-là,
tu sauras tout ce qu’il y a de misère morale et physique dans ce qu’on
appelle « le mal ». Et tu auras pitié.
— J’ai pitié des sauvages ignorants, qui ne connaissent pas la loi
divine, » répondait Christiane. « Mais quelle pitié aurais-je pour une
société qui s’est jouée de ma crédulité, de ma bonne foi ? Ces gens-là
ont des églises qu’ils appellent chrétiennes. Et ils m’y ont conduite.
Ils s’y sont agenouillés à côté de moi. J’y ai vu pratiquer les
sacrements. Pourquoi ceux qui semblaient les révérer autant que moi ne
m’ont-ils pas dit : « Ce n’est plus chez nous une croyance, ce n’est
même plus un symbole : c’est une forme de notre élégance sociale ». Du
moins ils ne m’eussent pas trompée. Je les aurais fuis. Je n’aurais pas
attendu de les voir commettre des crimes.
— L’acte de foi, » répondait
Mme
 de Feuillères, a toujours une
vertu, même pour le cœur qui l’accomplit légèrement.
— Sans doute, » répliquait la jeune fille, quand il est tout au moins
une marque de respect pour la religion qu’on regrette, un recours vers
la grâce perdue. Mais dans ce qu’on appelle la haute société bourgeoise,
celle des Valtin et de leurs amis, celle où vivait notre pauvre
Antoinette, savez-vous pourquoi l’on pratique le baptême, la première
communion, le mariage et l’extrême-onction ?Parce que cela est « bien
porté ». Un de ces mots qui me reviennent, comme il m’en est revenu
beaucoup d’autres, depuis que mes yeux se sont dessillés. Vous voyez...
Ce n’est même pas de l’hypocrisie. Ce n’est pas la génuflexion devant le
Dieu auquel on voudrait croire, auquel on voudrait même faire supposer
qu’on croit. Qu’est-ce alors, sinon une forme de mensonge, la plus
dégradante pour l'âme ? Qu’attendre d’un monde si convaincu de sa
laideur morale qu’il n’ose dépouiller les apparences de ce qu’il n’est
plus ? N’a-t-il donc pas une logique, une lumière à soi, un idéal ?
Puisqu’il a dépassé la phase religieuse où nous restons, pourquoi
n’a-t-il pas découvert d’autres vertus que les nôtres, et qu’a-t-il
affaire de nos rites ? »
Adrienne s’étonnait d’entendre sa fille parler ainsi. Son esprit ne
s’embarrassait pas de ces questions générales. Mais un retour vers des
préoccupations particulières semblait lui rendre pénible cette
intransigeance qui raidissait l’âme, et même un peu les traits, de la
jeune raisonneuse. Elle regardait Christiane avec une inquiétude
infinie. Un jour, elle fit part à son mari de sa crainte :
— « Nous n’avons pas préparé cette enfant aux surprises que les
cruautés du sort peuvent lui réserver quand nous n’y serons plus.
— Nous l’avons élevée suivant notre cœur, » dit-il. « Elle nous
rendra cette justice-là, soyez-en sûre. Cela lui viendra en aide, si le
pire doit arriver. »
Les époux n’échangèrent pas un mot de plus. Mais il y avait, dans
leur regard, de ces choses si constamment présentes qu’elles n’avaient
pas besoin d’être dites.
Un jour d’avril, à la fin d’un après-midi si lumineux et si tiède que
le printemps méridional y prenait des airs d’été, des visiteurs
inattendus s’arrêtèrent devant la grille de ce domaine où la vie
semblait s’attarder à un rêve ancien.
Du château même on les aperçut, car l’entrée principale est toute
proche d’une des façades.
Une simple rangée de fers de lance s’interposait entre deux bastions
de l’ancien mur d’enceinte et laissait voir, au delà d’une sauvage
pelouse, toute chevelue de graminées à l’ombre de deux énormes sapins
séculaires, le côté le moins ruiné, mais le plus curieux cependant, du
logis : une antique maison à rez-de-chaussée roman avec une arche
aveugle en plein cintre et une porte du même style, élevée sur trois
marches, entre deux colonnettes délicates, supportant une frise en
demi-cercle d’un archaïsme délicieux. Dans un angle du premier étage,
une fenêtre datait encore de la même époque, tandis que la partie
supérieure et l’énorme faîtage, avec sa grosse cheminée carrée, étaient
d’un gothique primitif. Cette bâtisse, d’une simplicité admirable, se
montrait flanquée de deux avant-corps : celui de gauche, d’un gothique
élégant, celui de droite, renaissance.
C’est devant le merveilleux petit portail roman que, la grille une
fois ouverte, une automobile — la première dont les pneus eussent écrasé
le sable de cette retraite hautaine, stoppa court, après un rapide
virage. Ce véhicule portait deux messieurs et le mécanicien. Un des
premiers descendit, et, au domestique accouru du fond d’une salle basse
et voûtée qui servait de vestibule, demanda s’il pouvait parler à M. le
comte de Feuillères pour une affaire très urgente.
— « Voici ma carte, » ajouta-t-il.
L’homme la considéra en hésitant.
— « Est-ce que Monsieur pourrait attendre un moment ?
— C’est monsieur de Feuillères qui ne peut pas attendre, » dit
nerveusement le visiteur. « Il a besoin de savoir sans tarder ce que
j’ai à lui dire.
— En ce cas, » fit le valet, « je vais demander à madame la comtesse
l’autorisation de sonner la cloche. Car monsieur le comte est en
promenade dans le parc, et dame ! c’est grand. Il peut être loin. »
Ce serviteur, d’ailleurs mal stylé, réfléchit encore. Évidemment, il
n’avait pas l’habitude d’accueillir des étrangers. La mine rassurante de
celui qu’il avait devant les yeux l’encouragea.
— « Si Monsieur veut prendre la peine... »
Il ouvrit une porte. Une salle presque nue, mais où se dressait une
cheminée monumentale, et d’où l’on apercevait les verdures profondes,
descendant de l’autre côté de l’habitation jusqu’au Tarn. Le visiteur,
négligeant la sollicitation des vieux fauteuils, tout en angles droits,
se mit à y marcher de long en large d’un pas soucieux.
Cependant le domestique s’en allait à la recherche de la comtesse. Il
la trouva sur une terrasse, en compagnie de sa fille. Leur air d’attente
et d’agitation contenue révélait qu’elles avaient aperçu ou entendu la
voiture.
C’était un événement pour leur émotivité féminine. C’en fut un bien
plus encore, pour la plus jeune des deux, lorsque sa mère, lui ayant
passé la carte avec un geste d’ignorance ou de déception, Christiane lut
le nom de Didier Le Bray.
— « C’était un ami d’Antoinette, un frère pour Gérard, »
expliqua-t-elle, tandis qu’elle craignait de perdre le souffle dans les
chocs désordonnés de son cœur.
« Il vient pour moi, » pensa-t-elle, ne sachant pas ce qui
l’oppressait le plus de l’angoisse ou de la joie.
Mme de Feuillères, ne
s’apercevant pas du trouble de la jeune fille, disait sans empressement
au domestique :
— « Sonnez les sept coups      , alors. » et elle ajouta, pour
Christiane : « Ton père n’entendra peut-être pas. Il a dû sortir du
parc, car il a pris la charrette et le poney, pour promener les enfants.
»
Un instant après, toutes deux devenaient attentives à la voix nette
et sonore de la cloche. Sept coups bien détachés. Puis, après un
intervalle, sept autres coups, et ainsi de suite. C’était le rappel pour
le maître du château, en cas urgent, sans gravité impérieuse. La mère et
la fille écoutaient. Le cri du métal partait dans l’air pur et retombait
en frissons dans les vieilles pierres. Les premières hirondelles,
troublées, se dispersaient hors des nids en construction. Le soleil vif
baissait dans un ciel de turquoise. Il y avait partout de l’espérance en
suspens et une immensité sans fin de souvenirs.
Dans la salle basse, Didier aussi, mais plus sourdement, entendait
cette cloche. Il s’était arrêté de marcher. Il regarda autour de lui,
les murs, sur lesquels fusaient de légères arêtes, qui s’affirmaient
plus nerveuses à la courbe de la voûte et se nouaient au plafond, la
cheminée rude, bossuée d’emblèmes, les meubles presque aussi anciens que
les murs... Puis, au delà, par les croisées à meneaux, la grandeur un
peu triste des futaies, dont la verdure s’assombrissait à travers les
petites vitres glauques.
Il se dit :
« Voilà donc où elle a été élevée ! Comment pourrait-elle avoir une
autre âme ? Mais ce qui me charme en elle, parce que je la comprends, ne
l’empêchera-t-elle pas de jamais me comprendre, moi ? »
La cloche cessa de sonner. Presque aussitôt des portes battirent. On
entendit des rires d’enfants.
Didier Le Bray eut un sursaut. Ses mains se raidirent et tremblèrent.
Pendant cinq minutes, il avait oublié ce qui l’amenait ici.
Il n’avait pas eu le temps de recomposer son visage que M. de
Feuillères fut devant lui. La première rencontre de leurs regards jeta
comme des lueurs, trop sinistrement expressives.
— « Est-ce un malheur qui vous amène chez moi, monsieur ?... Votre
air...
— C’est un grand malheur, » déclara aussitôt Le Bray.
Le vieillard parut inquiet, mais pas autant qu’on aurait pu croire.
Il avait ici, à Feuillères, autour de lui et en sécurité, tout ce qu’il
aimait au monde : sa femme, sa fille, ses petits-enfants. Quant à son
gendre...
Il prit donc le temps de faire asseoir son visiteur et s’assit
lui-même :
— « Parlez, monsieur.
— Saviez-vous, monsieur, que Gérard courait pour la Société Valtin
dans la Coupe des... »
Le marquis l’interrompit, demanda :
— « Un accident ?... »
Didier inclina tristement la tête.
— « Épouvantable... Quatre victimes.
— Mon gendre ?
— Il n’est pas mort... mais dans un état très inquiétant. »
Une gravité, qui n’était pas de la douleur, qui trahissait une
concentration de pensée profonde et comme une lutte secrète de
sentiments, immobilisa les traits et le regard du comte. Avec un léger
sursaut, comme s’il se rappelait qu’il dût parler, il dit enfin :
— « Le malheureux !... Mais aussi quelle folie peu digne de son
nom... Et... où est-il ? Qu’a-t-il ?... Qu’est-il arrivé au juste ?...
Mon Dieu !...
— Une chose d’autant plus atroce, » reprit Didier, « que cela est
advenu en dehors de toute prévision, de toute vraisemblance. Gérard
était sûr de la victoire. Il a, d’ailleurs, tenu la tête tout le temps.
Une seconde voiture Valtin courait, mais à laquelle on ne demandait que
de se placer honorablement. Est-ce qu’au moment même du départ, Valtin
n’a pas eu, tout à coup, le caprice de conduire lui-même cette seconde
voiture et de la faire gagner. Il a engagé, contre Gérard, contre sa
propre maison, une lutte insensée, inutilement dangereuse. Au second
tour, nous les avons vus passer roue à roue, monsieur... C’était
effrayant !... La foudre !... Nous ne respirions plus. Madame Valtin
était là... »
M. de Feuillères regarda profondément le narrateur :
— « Je comprends, » fit-il.
— « Ah ! » continua Le Bray, avec un soupir de réponse, « quel drame
! Et combien inattendu ! Car enfin, ces deux hommes... ils se trouvaient
à la même table, une heure avant, et très naturels, très joyeux, — à ce
qu’on m’a dit, du moins. Car, pour moi, ne voulant pas rencontrer
Gérard, je n’avais accepté qu’une place dans une tribune.
— Vous êtes brouillés ? » interrompit le vieillard.
— Oui.
— Depuis ?... » L’expression du regard suppléa la phrase.
— « Oui.
— Veuillez achever, monsieur.
— Personne ne peut achever... Sauf mon infortuné ami... s’il en
revient. Y a-t-il eu maladresse, détraquement mécanique, volonté de
démence et de crime ?... Le fait est qu’à la descente de Montestruc, —
une très mauvaise pente, avec plusieurs tournants, et qui s’engouffre
dans un pont étroit, sur le Gers, les deux voitures se sont probablement
heurtées. L’une a bondi, d’après les témoins, comme un cheval qui se
cabre et a fait un panache terrible. L’autre s’est emballée vers la
rivière et s’en est allée rouler sur la berge, après avoir accroché et
brisé l’angle du parapet. C’est sur celle-ci qu’était Gérard. Il a été
lancé dans la vase, presque dans l’eau. Voilà ce qui l’a sauvé. Quant à
Valtin et aux deux hommes...
— Morts, naturellement, » termina le marquis.
— « Ah !... et pires que morts, » fit Le Bray d’une voix sourde.
— « Où est mon gendre ? Qui le soigne ? » s’informa M. de
Feuillères.
Didier expliqua qu’on avait transporté le blessé dans une demeure
particulière, voisine du lieu de l’accident. Des gens riches,
hospitaliers, aimables, en vagues relations, justement, avec le monde du
sport automobile. Ils possédaient une Valtin. C’est sur cette voiture
que Le Bray était accouru à Feuillères.
— « Sans m’imposer à Gérard, qui me hait aujourd’hui, j’ai pu
m’occuper du pauvre garçon, » ajouta-t-il. « Je l’ai même dû. J’étais le
seul, là-bas, qui le touchât de près, qui eût l’honneur de vous
connaître. Il ne m’a pas vu. Il n’avait pas repris ses sens.
— Mais qu’a-t-il ?
— On ne sait pas encore exactement.
— Peut-il être transporté ici ?
— Oh ! pas tout de suite. Si vous désirez le voir, monsieur,
l’automobile vous conduira en moins d’une heure. J’ai été accompagné par
un jeune homme, Maxime Tournet, le frère de l’hôte actuel de Gérard, qui
se tient, avec sa voiture, à votre entière disposition.
— Comment !... C’est tout à fait courtois. Et où est ce monsieur ?
Qu’on le fasse entrer !... » s’inquiéta le marquis, avec un souci de
politesse tout de suite prédominant chez ce parfait gentilhomme.
Des allées et venues animèrent d’échos inusités les salles et les
vestibules sonores. En haut grandissait l’anxiété des deux femmes. Elles
surent bientôt à quoi s’en tenir. La première exclamation de Christiane
fut :
— « Roberte ! François !... où sont-ils ? »
Car sa terreur était que, dans le désarroi général et par
l’indiscrétion des domestiques, les pauvres enfants n’entendissent
quelque chose de l’affreuse nouvelle. On avait à peine réussi à les
maintenir dans l’ignorance pour leur mère... Leur malheur se doublait
effroyablement. Mais ils n’étaient vraiment pas à l’âge de le
connaître.
Son élan vers les deux petits la sauvait aussi de rester en présence
de Didier. Elle se reprochait de trouver un intérêt à cette présence,
tandis qu’elle aurait dû être tout entière au sentiment douloureux de la
catastrophe qu’il annonçait.
D’ailleurs, ce mélange d’émotions, dont une seule devait bouleverser
un cœur de jeune fille, eut raison de la vaillance de celle-ci. Quand
elle se trouva dans l’appartement des enfants, auprès de ses neveux et
de miss Gertie, Christiane défaillit. L’Anglaise lui prodigua ses soins,
avec l’aide d’une femme de chambre, tandis que les petits, saisis
d’inquiétude, demandaient :
— « Pourquoi que tante Yane ferme les yeux ? Elle va pas dormir comme
nous, quand y fait jour. Elle est trop grande. C’est-y qu’elle a bobo ?
»
Une heure environ plus tard, la cloche sonna encore à Feuillères. Une
autre cloche, plus modeste, plus grêle, et placée, non dans
l’échauguette de la tour, comme l’autre, mais à l’angle d’un balcon,
dans la partie habitée. Elle annonçait le dîner, très
bourgeoisement.
Christiane l’entendit, de la même place qu’elle n’avait point
quittée, et où, peu à peu, elle s’était remise, tout de suite absorbée
par les deux petits êtres à qui elle se devait plus que jamais. Les
enfants apprenaient à l’aimer, mieux peut-être qu’ils n’eussent aimé
leur propre mère. Car Antoinette, absorbée par mille obligations
mondaines, vivait loin d’eux. Mais ici, dans cette grande demeure
austère, — où cependant il y avait tant d’espace pour jouer et des
jardins si amusants, — la seule place chaude où les petits pouvaient se
nicher, entre deux vieillards et une froide Anglo-Saxonne, n’était-ce
pas le cœur de tante Yane ?
— « C’est le premier coup du dîner, is
it not, miss Gertie ? » fit Christiane. « Il faut que je me
prépare. Mais... » ajouta-t-elle, frappée d’une réflexion, « j’avais
compris que mon père devait partir. Si ma mère est restée seule,
pourquoi n’est-elle pas venue près de nous ? »
La jeune fille eut le mot de cette mince énigme lorsque, après un
rapide arrangement de sa toilette et de ses beaux cheveux, elle
descendit à la salle à manger.
Cette pièce immense, avec ses boiseries d’acajou, ses panneaux de
tapisserie du siècle dernier, son grand lustre en cuivre, sa table un
peu trop vaste pour l’intimité, n’offrait rien de féodal. Quatre hautes
portes-fenêtres s’ouvraient sur un perron. Au delà, c’était un jardin,
dont les étroits parterres rectilignes, les buis taillés, les berceaux
de verdure, mettaient un décor délicieusement vieillot et maniéré dans
cet angle du grand parc sauvage.
Mme de Feuillères l’avait
baptisé l’Orangerie, à cause de quelques arbrisseaux dans des caisses
vertes qu’on y alignait durant la belle saison.
En entrant, Christiane ne vit d’abord personne. Sur la table, trois
couverts. Mais l’un était dressé pour un étranger, car elle y remarqua
une serviette pliée en bonnet d’évêque, au lieu du vieux rond d’argent
de son père.
Presque aussitôt, venant du dehors où un peu de clarté diurne
persistait, Mme de Feuillères
parut avec Didier.
— « Ton père est parti, » dit la marquise. « Il ne rentrera sans
doute pas ce soir. Tout dépend d’ailleurs de l’état où il trouvera ce
pauvre Sebourg. Monsieur Le Bray veut bien rester notre hôte. Je crains,
» ajouta-t-elle avec un faible sourire, « que ce ne soit un peu parce
qu’il n’a pu faire autrement. »
Christiane eut une inclination légère, d’accueil ou d’acquiescement.
Elle n’osait se tourner vers le jeune homme, trop sûre qu’elle était de
rencontrer son regard.
Il rectifia :
— « Madame votre mère ne persistera pas, j’espère, dans cette idée.
Pourtant, il est de fait que l’impossibilité pour moi de retourner
auprès d’un ami toujours cher, mais qui ne saurait supporter ma vue,
avec mon désir de rester proche de lui, expliquent mon indiscrétion et
l’aimable contrainte que j’ai subie de vos parents. »
Didier expliqua encore :
— « Si le malheur voulait que Gérard fut condamné, et s’il consentait
à me voir avant de mourir, je sais qu’à cette extrémité je pourrais lui
venir moralement en aide. Je ne m’éloignerai donc pas. »
Tandis que Didier parlait, tous trois s’assirent. La grosse lampe du
lustre les enveloppait dans un cercle de clarté. Au dehors, par les
fenêtres dont les volets n’étaient pas clos, on voyait le crépuscule
vert et or sur le jardin à la française, où bombaient les bosquets
noirs. Tout le silence de la nuit envahissante, et du vaste parc, et du
lourd château plein de secrets, se rétrécissait autour d’eux jusqu’à
peser sur leurs cœurs. Ils avaient, pour les réunir, ce lien qui serre
si fort : une tragique tristesse commune. Jamais Didier Le Bray, dans
son existence d’artiste et de Parisien, n’avait éprouvé quelque chose
d’analogue à cette heure étrange qu’il traversait. À son tour,
maintenant, il n’osait pas regarder Christiane. Toutefois, ils étaient à
peine assis l’un en face de l’autre que leurs yeux se rencontrèrent.
 
 
 
 
 
VI
Du côté opposé à sa façade, le château de Feuillères domine la vallée
du Tarn. Le parc descend jusqu’au bord de la rivière, où les châtelains
ont le droit de pêche, — dernier vestige de leurs privilèges
seigneuriaux ! — et encore parce qu’ils en acquittent la taxe.
Un caprice de terrain donne une beauté particulière au domaine. La
pente ne commence qu’à cent cinquante mètres en arrière de l’habitation,
et, sur ces cent cinquante mètres, de part et d’autre d’une large
esplanade, deux rangées doubles d’ormes centenaires s’étendent le long
d’une pelouse rectiligne semblable au
Tapis vert de Versailles. Au delà, et
presque jusqu’à la berge, dévalent plusieurs hectares de belles futaies,
auxquelles la main de l’homme ne touche guère que pour y faire les
coupes indispensables aux profondes cheminées du château.
Depuis plusieurs jours, Didier Le Bray menait là, dans cette nature à
la fois sauvage et toute frémissante d’un inoubliable passé humain, à
l’abri de la noble et calme demeure, près de cette famille qui le
changeait si complètement de ses relations parisiennes, une existence
très nouvelle pour lui. Il pouvait la goûter, cette existence, et
s’interroger à loisir sur les correspondances secrètes qu’elle éveillait
dans son caractère et dans ses sentiments, car l’inquiétude pour Gérard
n’avait pas duré. M. de Sebourg vivrait. L’état de prostration, dont on
avait cru que le blessé ne reviendrait pas, s’était transformé en une
fièvre cérébrale. À une inertie qui semblait celle de la mort avaient
succédé les violences du délire. Cependant, les phénomènes redoutables
s’atténuaient. Les médecins répondaient de la guérison. Il y avait bien
aussi une fracture, celle de la clavicule, qui avait compliqué les
choses, surtout pendant l’agitation fébrile. Mais ceci n’offrait aucun
danger en soi.
Gérard de Sebourg allait être transporté au château de Feuillères. Le
comte attendait avec impatience que les docteurs en donnassent
l’autorisation. Car il supportait difficilement l’idée de l’obligation à
laquelle sa famille serait tenue envers les étrangers qui avaient
recueilli et soigné son gendre. Le peu d’affection qu’il portait à
celui-ci rendait la charge morale d’autant moins légère. Toutefois, le
vieillard l’envisageait en galant homme, et rendait justice à des hôtes,
d’ailleurs délicats, et qui, dévoués à leur tâche volontaire, ne
voulaient pas entendre parler de reconnaissance.
Cette prochaine arrivée de son ancien camarade à Feuillères allait en
exiler Didier. Sans insister autrement sur sa brouille avec Gérard, que
nul n’ignorait au château, l’architecte prétextait de ses travaux pour
renoncer à la douceur d’un séjour qu’il s’accusait de prolonger outre
mesure.
Devant la nécessité indiscutable, M. et
Mme de Feuillères ne
persistèrent plus à démontrer au jeune homme le peu d’urgence de ces
travaux, qu’il mettait en avant. Sa principale occupation était, en
effet, de restituer à Otheval l’aspect que cette magnifique demeure
présentait quand elle fut construite sous les Valois. Or, la mort du
propriétaire, André Valtin, suspendait, pour l’instant, de telles
poursuites. Didier avait envoyé ses condoléances à la jeune veuve, et
ses excuses de ne pas assister à l’enterrement. Le jour même de la
cérémonie, on eut le plus à craindre pour Gérard. Et un devoir, sur
lequel l’architecte ne s’expliquait pas, le retenait à proximité de son
ami mourant. À l’heure suprême, il pourrait renoncer à la volonté de
silence qui avait torturé le mari d’Antoinette.
— « D’ailleurs, » avait dit Le Bray à M. de Feuillères, « j’aurais,
de toutes façons, trouvé un prétexte pour ne pas présenter à madame
Valtin des consolations dont j’eusse rougi comme d’un mensonge. J’aurais
mal supporté de voir les évanouissements et les larmes dont elle a
sûrement donné la mise en scène à son entourage, et qui lui venaient, du
reste, sans qu’elle s’y appliquât. C’est là le pire dans de telles
natures : elles se dupent de la comédie qu’elles jouent pour les autres.
Où commence et où finit la sincérité — si tant est qu’il en existe une
parcelle — chez ces femmes dangereuses, que l’instabilité de leurs nerfs
transforment suivant les impressions et les circonstances ? Celle-là
n’aimait pas son mari. Elle l’a trompé notoirement, et à plusieurs
reprises. Qui sait si, déjà, elle n’envisage pas les partis brillants
que lui attirera son immense fortune, l’excitation amusante des
hommages, des chances imprévues, des intrigues vaniteuses, du choix
final. Pourtant, elle pleure peut-être de vraies larmes en décrivant sa
douleur, en vantant les mérites de l’homme qu’elle a perdu, — on peut
dire, je crois : qu’elle a tué.
— Vous la supposez bien, en effet, la cause de ce drame ? » demandait
le marquis.
Il ajoutait plus bas, songeant à la funeste partie de chasse qui lui
avait coûté sa fille aînée : « comme de l’autre. » Mais, résolu à ne pas
juger, à ne pas parler, à ne pas agiter ces tristes problèmes, même avec
ce jeune homme qui gagnait chaque jour davantage sa confiance, il se
hâtait de conclure :
— « N’importe ! elle a dû passer un effroyable moment tandis que les
automobiles de ces fous se ruaient par sa faute vers on ne sait quelle
abomination. Si ceci n’est pas un châtiment, comment faudrait-il qu’elle
eût le cœur fait ? Laissez-moi penser qu’elle a souffert. Quand ce ne
serait que l’horreur physique... »
Quoi qu’on en puisse penser, ce sujet de conversation tombait vite
entre les deux hommes. Ni l’un ni l’autre ne souhaitait de
l’approfondir. Un objet tout différent alimenta leurs entretiens
lorsque, le salut de Gérard assuré, ils cessèrent de passer tout leur
temps en allées et venues, de Feuillères à l’hospitalière villa où
gisait le pauvre garçon. Ce thème était le pittoresque manoir, à demi
ruiné, si cher au cœur du comte. De tenir là, sous la main, un
architecte épris de son art, expert en archéologie, fanatique des
monuments de la vieille France, — ou qui venait brusquement de sentir
naître en lui ce fanatisme, — constituait pour le vieil aristocrate une
joie sans mélange. Il n’avait pas, lui, les millions des Valtin, qui
permettaient à ces parvenus, d’ailleurs inspirés par la seule gloriole,
dans leur parfaite indifférence pour les grâces divines de la pierre, de
commander la résurrection d’un édifice historique, comme ils
commandaient leurs portraits au peintre qui vend le plus cher, ou comme
ils achetaient un yacht. M. de Feuillères n’aurait jamais fait venir un
professionnel, dans la crainte des tentations impossibles. Mais puisque
le hasard amenait celui-ci, comment ne pas jouir de cet enthousiasme
averti, ne pas se griser d’orgueil et de rêve ? Il lui fit tout visiter,
jusqu’aux périlleux chemins de ronde, en haut des tours croulantes,
jusqu’aux souterrains, que les infiltrations du Tarn et les éboulements
ne rendaient pas moins perfides.
 
Didier le suivait. Il pensait à Christiane. Sa ferveur pour les
murailles taciturnes venait de ce que leur rudesse, au plus profond du
passé, préméditait cette fleur délicieuse. Il s’attendrissait devant les
noirs bastions aveuglés de lierre, en songeant qu’ils protégèrent contre
mille assauts les délicates châtelaines, aïeules de cette créature
charmante. Il contemplait longuement les façades et commentait la fusion
des styles, prenant, sans le vouloir, un air important et sagace, parce
que, derrière toutes ces fenêtres inégalées, il y avait peut-être un
coin de rideau soulevé d’où glissait sur lui le regard attentif des
beaux yeux sombres. Tout à coup, il se l’imaginait trop vivement, ce
regard, et il tressaillait, le cœur secoué, la voix défaillante.
Mais ce que Didier préférait, c’était le grand parc à l’abandon, aux
allées obstruées de ramilles, où les jambes un peu ankylosées du comte
ne l’accompagnaient pas loin, et où il la rencontrait parfois seule avec
ses petits neveux.
La jeune fille semblait d’ailleurs ignorer l’embarras du tête-à-tête.
Pourtant elle ne le recherchait pas. Parfaitement naturelle, dans toutes
ses démarches et tous ses gestes, elle avait une réserve tellement
discrète qu’on n’y eût point découvert la gaucherie et l’effarouchement
où croient s’affirmer les pudeurs peu sincères. Ses parents, pas plus
qu’elle, ne se souciaient des contraintes, bonnes pour les virginités
fragiles, ou pour celles qu’on veut artificieusement mettre en valeur.
M. et Mme de Feuillères
trouvaient tout simple que leur fille eût plus à dire qu’eux-mêmes à un
jeune homme connu par elle antérieurement durant ses séjours à Paris, et
qui détenait en commun bien des souvenirs, où s’évoquait sa sœur morte
et leurs joyeuses parties d’autrefois. Ils n’avaient pas eu besoin
d’observer longuement M. Le Bray auprès de Christiane pour apprécier sa
tenue parfaite et le respect plutôt exagéré dont il l’entourait, — un
respect de sentiment plus encore que de manières, quelque chose
d’involontaire et de profond, tout à fait incompatible avec
l’impertinence du flirt.
La veille du jour où Didier devait quitter Feuillères, le jeune
homme, ayant fini d’écrire des lettres dans sa chambre, sortit pour
rejoindre son hôte. Le comte l’avait prévenu qu’il le trouverait sur le
radeau, en train de taquiner l’ablette et le goujon. Ce radeau, fixé sur
pilotis et abrité par une tente de toile, au bord du Tarn, était un lieu
de délices pour le général. Avec l’âge, qui lui défendait des sports
plus animés, il avait pris le goût de la pêche à la ligne.
Didier partit d’un pas tranquille, résolu à profiter de cette course
solitaire pour recueillir et condenser une dernière fois tous les
aspects, toutes les impressions, de la retraite incomparable où il
venait de passer les jours jusqu’à présent les plus heureux de sa vie.
Point n’était besoin de se hâter. M. de Feuillères, tout préoccupé de
bien « ferrer » le poisson, oubliait les heures et ne réclamait pas de
compagnie.
La douceur lumineuse d’un après-midi de mai transparaissait partout,
à travers les verdures neuves et légères. La souplesse, la fraîcheur des
jeunes feuilles pénétrées de soleil, ravissaient les yeux. Sur la longue
pelouse que Didier suivait, à l’ombre des ormes, les herbes et les
graminées déjà hautes, pleines de scabieuses, de boutons d’or et de
larges pâquerettes, donnaient envie de les saisir dans les mains ou de
se rouler dans leur masse onduleuse. Leur vivante caresse était
tentatrice comme celle d’un lac parfumé.
Le jeune homme atteignait l’extrémité de l’avenue, et il allait
s’engager dans un des chemins en pente qui descendent au Tarn, lorsqu’il
perçut, vers sa gauche, des rires et des voix, puis, presque aussitôt,
une exclamation effrayée. Il entra vivement dans le taillis, se débattit
un instant parmi les cépées vigoureuses, puis trouva l’issue vers une
clairière.
Là, sur une prairie en miniature, le poney Cabri, attaché à un piquet
par une longe de cinq à six mètres, prenait ses ébats. En ce moment, il
avait une compagne de jeu. Et Didier se fût diverti à la jolie scène,
s’il n’avait aperçu tout de suite le visage anxieux avec lequel
Mlle de Feuillères constatait
l’imprudente désobéissance de sa nièce.
— « Bobette ! » ordonnait Christiane, « veux-tu bien finir ! Viens
ici à l’instant ! »
Roberte de Sebourg ne se rendit pas à l’injonction. C’était une
fillette de cinq ans, mais qui en paraissait plutôt sept. Elle
ressemblait à son père, avec ses cheveux d’un blond brunissant, courts
et bouclés, ses yeux d’ardoise, ses traits d’enfantine statue romaine.
Volontaire, intrépide, aimant les jeux où l’on court le risque de se
casser le cou, elle tenait en tout de Gérard. Aussi était-il fou de sa
fille. Il l’eût préférée au tendre petit François, bien plus féminin
qu’elle et tout le portrait de la pauvre Antoinette, si celui-ci n’eût
représenté la fierté du nom.
— « Bobette, tu m’entends ?... » répéta la jeune tante.
Ce n’était pas sûr. Bobette, folle de plaisir, s’étourdissait de
cris, de clameurs. Elle courait en cercle autour du piquet de Cabri. Le
petit cheval, non moins surexcité, la poursuivait. C’était un gracieux
animal, espiègle et joueur comme l’enfant elle-même. Sa grosse crinière
noire cachait à moitié sa tête maligne, s’ébouriffait sur ses yeux
brillants. Sa queue se prenait aux herbes rêches, ses fins sabots le
relançaient comme sur un sol élastique. Mais quand il s’enlevait sur ses
pieds de derrière, sa retombée eût pu être dangereuse même pour une
grande personne.
— « Il n’est pas méchant, » expliqua
Mlle de Feuillères quand elle
vit paraître Didier. « Et il connaît bien Roberte. Mais ces poneys sont
très capricieux. S’il s’énervait, il pourrait la bousculer ou la mordre.
»
Elle s’avança pour interrompre par force le jeu, puisqu’elle ne
pouvait se faire écouter. Mais, avant que son intervention fût possible,
Cabri atteignit la fillette, la poussa par terre d’un front buté, et
commença de mordiller et de secouer sa courte jupe, comme un jeune chien
secouerait une poupée de chiffons. Roberte n’en riait que plus fort.
Le Bray ne fit qu’un bond. D’une forte tape aux naseaux, il détacha
la prise de Cabri, puis il enleva dans ses bras la petite fille. Le
poney tira sur sa longe, se mit debout, hennit coléreusement. Et
Roberte, non moins furieuse, frappa de ses poings minuscules
l’impassible épaule de Didier, tandis qu’il la rapportait à sa
tante.
— « Oh ! Bobette, quel chagrin tu me fais ! » dit celle-ci. « Et que
dirai-je à papa, qui est si malade, quand il me demandera si sa petite
fille a été sage ? »
La physionomie de Roberte s’imprégna de gravité. Debout maintenant,
ses boucles tombées sur le front, sous un ruban déplacé par l’agitation,
remonté en diadème, avec sa face au court ovale, ses larges yeux, son
nez droit et bref, elle avait l’air d’une dure petite princesse
byzantine.
Peut-être allait-elle s’amender en quelque repentir câlin. Mais
Didier s’étant permis de la défendre : — « Il faut lui pardonner, je
suis sûr qu’elle ne le fera plus, » elle lui lança un regard noir et
s’enferma dans sa dignité.
Cependant, miss Gertie, la gouvernante, apparut tout essoufflée,
tirant François par la main.
— « Que se passe-t-il ? » demanda-t-elle en anglais.
Christiane, malgré sa douceur habituelle, répondit un peu vivement,
dans la même langue. Didier, qui comprenait mal, distingua pourtant
l’admonestation. Les enfants n’étaient pas suffisamment surveillés,
observait Mlle de Feuillères. Si
elle-même ne s’était trouvée là, par hasard, un accident grave arrivait
à Roberte. C’est comme l’autre jour, où elle avait découvert l’enfant
terrible, non pas lutinant le poney, mais à califourchon sur son dos et
au galop dans le parc, ayant détaché la longe.
— « Mais... quelle inconvénience est-il
? » riposta placidement l’Anglaise, qui se disculpa dans son
mauvais français, pour se faire un allié de leur auditeur. « Comment les
enfants prendre le sentiment du danger, de la responsabilité, comment
devenir adroits et avoir la
initiative, si on les tient toujours
à la bride ? »
Le Bray ne put s’empêcher de rire.
— « La voilà bien, l’éducation anglo-saxonne !
— C’est pour cela, » dit Christiane, « que les petits Anglais se
noient, s’assomment, ou expirent de fatigue durant les matches, au
collège. Car il en meurt. Les journaux ne le cachent pas.
— Ce est les piou faibles, »
prononça tranquillement miss Gertie. « Il ne
matière point. Ceux qui restent sont
d’autant beaucoup plus forts. On a toujours assez d’enfants dans la
Angleterre. »
Cette fois, Christiane aussi éclata de rire.
— « Nous n’en avons que deux, ici, » dit- elle, « et nous y tenons.
Tâchez de garder leurs membres intacts, miss Gertie.
— I love them, the darlings ! »
fit l’étrangère, soudain détendue, en enveloppant les deux petits de ses
longs bras.
Mlle de Feuillères se tourna
vers Didier.
— « Vous alliez trouver mon père. J’y vais aussi, » fit-elle avec une
grâce qui semblait s’excuser de la petite scène de famille.
Tous deux s’éloignèrent. Ils marchaient côte à côte. Au lieu de
couper par des sentiers de descente, comme ils eussent fait séparément,
ils prirent l’allée dont le lacet s’allongeait en pente douce. L’herbe
l’envahissait aux trois quarts. Des petites étoiles jaunes ou blanches,
d’exquises violettes pâles, foisonnaient jusque sous leurs pieds. Des
arbres, à demi déracinés par le ravinement de la terre, se penchaient
sur eux du haut des talus. Parfois, dans les espaces éclaircis, l’eau du
Tarn apparaissait, franchement bleue, de cette hauteur, sous le reflet
du ciel. Et, de toutes parts, dans l’air silencieux, c’était l’essor
transparent des petites feuilles vertes, ces feuilles toutes neuves, que
le vent et la poussière n’ont pas encore tannées, et qui palpitent, —
plus lisses, plus transparentes, plus ingénues, que des paupières
d’enfant.
Christiane et Didier causaient. Leurs paroles lentes, pleines de
leurs âmes, débordant l’un vers l’autre, s’enfonçaient en eux avec des
échos infinis. Scrupuleux, ils mettaient une conscience ardente à cette
révélation mutuelle. Et nulle déclaration d’amour ne leur eût rendu plus
émouvante et plus assurée la conviction que leurs deux pensées comme
leurs deux existences ne pouvaient plus espérer le bonheur si elles ne
le réalisaient ensemble.
Cependant, faits pour se comprendre, ils ne parlaient pas le même
langage. Sur le fond intime de leur nature, composé de sentiments très
proches, des éducations, des traditions diverses avaient élevé mille
ouvrages compliqués, qui les empêchaient de s’apercevoir comme ils
étaient réellement. Et ils se croyaient à de grandes distances morales,
alors que des formules seulement séparaient leurs deux personnalités aux
impulsions généreuses.
— « Une chose m’a fait de la peine, » disait Christiane. « C’est
lorsque, dimanche dernier, vous avez refusé de nous accompagner à la
messe. Que vous ne croyiez pas, soit. Il n’y a sans doute pas de votre
faute. Mais seriez-vous donc de ces esprits étroits qui poussent la
haine de la religion et l’orgueil de la libre pensée jusqu’à refuser
d’entrer dans une église ? Ah ! si vous saviez comme elle est modeste,
celle de notre petit village de Feuillères ! Pauvre petit temple
rustique, aux images naïves ! Que pouvait-il contre votre altière raison
? Et j’aurais tant voulu vous y voir à côté de moi ! »
Pouvait-elle mieux dire qu’elle l’aimait, et qu’à l’heure du service
divin sa préoccupation avait toute été pour lui ? Didier en éprouva un
trouble délicieux. Peut-être eût-il préféré crier sa joie et sa
reconnaissance plutôt que de subtiliser sur des notions métaphysiques.
Mais, là aussi, il y avait quelque chose à exprimer qui traduirait son
frémissement de tendresse.
— « Avec toute autre, je serais entré à l’église, mademoiselle
Christiane. J’aurais été là, comme à une promenade. Et même j’aurais
goûté quelque douce rêverie mystique dans ce pauvre sanctuaire. J’adore
les églises de village. Avec vous, cela m’était interdit.
— Pourquoi ? » demanda-t-elle, étonnée.
— « Vous auriez pu vous tromper sur le sens de mon geste. Je vous
dois la vérité sur moi-même. Comment prendre à côté de vous l’attitude
de la prière, si je ne priais pas réellement ? »
À son tour Christiane sentit le grand souffle qui fait trembler de
joie les cœurs. D’où venait, chez Didier, un tel souci, et qu’il disait
uniquement éclos pour elle, sinon de ce qu’il l’aimait ? Et comme cet
amour prenait bien la forme saisissante qui devait toucher sa
sensibilité ! Cette jeune fille, dont l’âme portait l’idéal meurtri
d’une race, et toutes les voix profondes de ce vieux château, de ce parc
solitaire, ne pouvait pas être aimée comme celles qu’on courtise au bal,
au tennis, au five o’clock des hôtels à tziganes.
Elle leva les yeux. Il la regardait. Ce fut ineffable. Mais le beau
tourment qui donnait à leur entente une spiritualité rare, et aussi
comme l’anxiété de l’impossible, étreignit Christiane. Elle reprit :
— « Si tous les jeunes gens qui partagent votre scepticisme avaient
la même sincérité, combien oseraient commettre cet acte de duperie
abominable qu’est devenu le mariage religieux ? Avez-vous réfléchi à
cela, monsieur Didier ? Une jeune fille s’agenouille à côté de celui qui
devient son époux. Elle accepte un sacrement qui la lie pour toujours.
Elle croit qu’il l’accepte de même. Et, de sa part, à lui, c’est un vain
simulacre. Leur vie conjugale commence par un malentendu et un mensonge.
Quelle horrible chose !
— Pensez-vous, » répliqua Le Bray, « que la fiancée ait souvent une
foi plus vraie que son compagnon ? Si la femme est dupée par la comédie
religieuse, l’homme ne l’est-il pas aussi par la comédie de l’ingénuité
virginale ? Vous ne savez pas ce qu’est la jeune fille moderne, surtout
à Paris. Vous êtes une jeune fille d’autrefois.
— Et vous parlez tranquillement de cela ! » s’exclama Christiane.
Il répondit avec douceur :
— « Je n’ai pas vos raisons pour m’en indigner. Vous jugez le monde à
la mesure de votre rêve intact. Moi je ne possède aucun critérium de ce
genre. Mais je suis riche de ce qui est la rançon de l’incrédulité : une
immense indulgence.
— Oh ! prenez garde, l’indulgence est si près de l’acceptation.
— Et l’acceptation, de la complicité, » sourit Didier, « Mais vous ne
le pensez pas en ce qui me concerne.
— Non, certes ! » fit-elle avec chaleur. « Je sens bien que vous
aimez la vérité autant que moi.
— Hélas ! » murmura-t-il, attristé tout à coup, « comprendrez-vous
jamais à quel point ma vérité est proche de la vôtre ?
— Ce sera un jour la même, j’en suis sûre, » affirma Christiane avec
une étrange confiance
Il la regarda, un peu désorienté. Exigerait-elle de lui une
profession de foi catholique ? Mentir à cette créature de loyauté lui
semblait impossible.
Cependant, elle s’expliquait. Lejeune homme admira la clarté
extraordinaire de ce noble esprit.
Christiane de Feuillères se croyait dans le vrai, elle et les siens,
sa maison, sa caste, son passé, non parce qu’ils gardaient la foi, — qui
est maître de l’avoir ? — mais parce qu’ils acceptaient les lois d’un
idéal, dont l’âme ne saurait se passer. La religion chrétienne a
recueilli le rêve humain : rêve de moralité, de fraternité, d’espérance.
Elle vaut par ce qu’elle donne, mais aussi par ce qu’elle exige. Tant
qu’on accepte sa poésie, il faut accepter sa règle. Tout le bien qui
s’accomplit est contenu virtuellement en elle. Ses rites sublimes font
si véritablement la dignité de la vie, que les plus sceptiques n’osent
s’en affranchir. Les athées de profession peuvent afficher une existence
dépourvue de tout geste religieux — encore n’est-ce pas rigoureusement
possible. Cela se tolère parce que c’est l’exception. Mais généralisez
d’un jour à l’autre. Supprimez tout emblème, toute cérémonie, tout
clocher, tout carillon, toute prière... Vous n’y pouvez songer ! La
pensée recule devant cet abolissement d’une souveraine beauté, cette
extinction de la flamme primordiale, ce silence de l’au-delà. Alors...
Quelle est donc la vérité ?... La vérité est de garder le joug tant
qu’on ne peut se passer de l’essence merveilleuse. Il faut rester
chrétien par les pratiques et par les œuvres, aussi longtemps que les
apparences du christianisme semblent nécessaires à la vanité mondaine ou
au bon ordre social. Le crime de la société moderne, c’est de renier un
idéal tellement supérieur à ses propres conceptions que seuls les
vestiges de cet idéal l’empêchent de sombrer dans la fange des
instincts. Elle s’acharne contre lui, sans être capable de le remplacer.
Mais, en même temps, elle se cramponne à lui, parce que, s’il se
dérobait tout entier, elle ne saisirait que le néant. Elle est saturée
d’illogisme et de mensonge.
— « Nous autres, vieux Français de l’ancienne France catholique, »
ajouta Christiane, « nous pensons peut-être faux, mais, du moins, nous
vivons vrai. C’est de cette vérité-là que je parlais tout à l’heure.
Elle seule importe. Nul n’est astreint à connaître l’inconnaissable.
Mais chacun doit être honnête, c’est-à-dire accorder sa conduite et son
attitude avec ses principes. Tant pis pour ceux qui n’en ont pas ! Mais
mille fois honte à ceux qui cachent la vilenie des leurs sous
l’apparence des nôtres, parce que, sans ce masque, ils n’oseraient pas
regarder leur conscience.
— Vous voyez bien, » fit Didier, non sans quelque amertume, « que je
ne pouvais vous accompagner dans votre petite église villageoise. Ma
pensée, du moins, s’est rencontrée avec la vôtre, dans un absolu besoin
de sincérité vis-à-vis de moi-même et vis-à-vis de vous. »Il baissa la
tête, garda un silence préoccupé. Puis, tout à coup, se tournant vers
Christiane et plongeant son regard au fond des prunelles brunes, qui
s’élargirent, comme fascinées :
 — « Que pourrais-je donc envisager, » demanda-t-il, « si je
concevais l’espoir de ce bonheur inouï : être un jour agréé par une
jeune fille comme vous, mais hautainement intransigeante, comme vous
l’êtes. Vous ne concevriez pas le mariage sans le sacrement religieux.
Vous n’accepteriez pas davantage que celui dont vous deviendriez la
femme partageât ce sacrement sans y croire ? Cependant, vous convenez
que la foi ne dépend pas de notre volonté. L’intention n’y suffit pas.
Avez-vous songé qu’une telle situation pourrait se produire ? »
Une flamme rose envahit le visage, ordinairement mat et blanc de
Christiane. Elle le détourna :
— « Non, » murmura-t-elle, « je n’y ai pas songé. »
Tous deux s’arrêtèrent. Ils entendaient battre leurs cœurs. Dans la
solitude verte et douce, parmi la vie résignée des plantes, leur humaine
ardeur vibrait d’inquiétude et d’amour. Ils venaient d’atteindre une
sorte de plateau étroit, où l’allée s’élargissait en rond-point, avant
de tourner pour redescendre. Des sapins l’entouraient, dont toutes les
branches, noircies par les hivers, portaient à leur extrémité une pointe
d’émeraude. Et l’on eût dit des milliers de petites flammes vertes sur
de gigantesques ifs de bronze. La sève sauvage saturait l’air d’un
parfum de térébinthe. Juste au-dessus du Tarn, les arbres s’écartaient,
et il y avait là un banc d’où l’on apercevait la rivière, les cultures
de l’autre rive, et l’ondulation lointaine des collines du
Haut-Quercy.
Christiane et Didier s’assirent sur ce banc. Le jeune homme se pencha
vers la jeune fille. Il fit un mouvement pour lui prendre la main. Elle
n’osa point avancer la sienne. Il craignit de lui déplaire, et resta le
bras soulevé, dans une attitude dont la gaucherie la toucha. Alors, il
dit, comme si quelques minutes de silence n’avaient pu interrompre la
chaîne de leurs pensées :
— « Voudriez-vous y songer maintenant ? » Elle regardait fixement
dans la distance, par-dessus les saules gris et les vignes touffues,
vers l’horizon frangé de dentelures mauves. Un lent sourire lui vint aux
lèvres. Elle se tourna vers ce visage qu’elle eût voulu voir sans cesse,
avec la même expression enivrante, mais qu’elle craignait de regarder...
ce visage qui ne serait plus là demain. Elle prononça :
— « Le sacrement du mariage met l’éternité dans la tendresse humaine.
Non... je ne pourrais pas épouser quelqu’un qui n’y croirait pas.
— L’éternité de la tendresse, l’éternité de l’amour... Mais, à cela,
je crois de toute mon âme, » s’écria Didier.
La facilité un peu puérile de l’exclamation n’échappa point à
Christiane. Elle continua, rêveusement, comme s’il n’avait pas pu
comprendre :
— « Oh ! comment être femme et ne pas trembler, quand l’être à qui on
donne toute sa vie, agenouillé à côté de vous devant l’autel divin, ne
sent rien de surnaturel et de mystique fortifier la faiblesse de ses
serments ? Comment se fier à celui qui, là, au moment même où il
s’engage pour toujours, se prête à une mise en scène dont il se raille
ou s’énerve à part soi ? Sans doute, il aime celle qu’il épouse. Sans
doute, il pense que cet amour sera impérissable. N’importe ! Seul, il
n’en peut pas répondre, car il n’est qu’un homme. Puis, n’est-ce pas
affreux qu’il mente, par ce simulacre, dans la minute précise où sa
sincérité est la seule garantie de bonheur pour celle qui s’unit à lui ?
»
Didier attachait des yeux brûlants et tristes sur la jeune fille, de
qui chaque parole, chaque mouvement d’âme, l’enchaînait davantage. Il ne
la voyait que de profil, car un embarras charmant ne permettait pas à
Christiane de lui parler en face. Il la trouvait étonnamment belle,
comme s’il la contemplait pour la première fois. En effet, pour la
première fois, elle se révélait à lui dans la plénitude de sa grâce,
avec toute la clarté intérieure projetée sur ses traits. C’était un
illuminement. Tant de splendeur douce, de force intelligente, de rêves
délicats, se dérobaient sous la suave placidité habituelle de cette
physionomie, qu’au moindre ébranlement un peu profond tout cela
surgissait en un éclat d’expression incomparable.
Didier se disait : « J’ai été fou de rester ici jusqu’à cette minute.
Comment pourrai-je oublier une telle femme ? Avec quelle certitude de
félicité je mettrais mon cœur entre ses mains ! Mais ses parents
souhaiteront un brillant parti pour elle. Je n’ai que mon art et mon
modeste nom d’ancienne bourgeoisie. Et voilà que je me suis illusionné
sur la sympathie que je lui inspire. Elle élève entre nous la barrière
des scrupules religieux. »
Il se taisait, découragé.
Aussi candide en ce moment qu’elle-même, plus ému, plus craintif
encore, il ne démêlait pas plus qu’elle ce qui tenait de passion déjà
exigeante dans les réflexions que la jeune raisonneuse venait d’émettre.
Le sacrement du mariage ! Certes, il apparaissait à Christiane comme un
dogme inéluctable. Mais de quel prix, ce dogme, aujourd’hui qu’elle
aimait ! Toutes les farouches revendications de son cœur, fait pour les
tendresses exclusives, s’affirmaient dans son désir d’amener son élu aux
engagements que la religion consacre et qui lui empruntent une force
d’éternité. C’était l’inconsciente aspiration, sous le conscient
attachement à la foi. Si Mlle de
Feuillères avait eu du sang bohémien dans les veines, au lieu de son pur
sang bleu, elle eût ouvert une de ces veines pour offrir les
gouttelettes rouges à la soif de celui qu’elle voulait lier à elle pour
toujours. Elle aurait attaché à ce rite barbare une pensée mystique,
accrue par l’intensité de son désir. Son sentiment religieux, qu’elle
connaissait, était vif et sincère. Son amour, qu’elle ne connaissait
pas, s’y mêlait tout de suite, pour y puiser et y ajouter plus de
force.
Cependant, elle s’émut parce que Didier se taisait, et qu’elle
sentait une douleur dans ce silence. Quand les lèvres cherchent à
interpréter des cœurs qui s’entendent tout bas, mais que les discours
séparent, elles sont plus éloquentes à rester closes, ou bien à
prononcer les mots simples qui ne troublent pas les harmonies
secrètes.
— «Je vous ai fait de la peine ? » demanda Christiane.
Didier mit la main sur ses yeux.
— « Pardonnez-moi... » murmura-t-il.
Cachait-il donc des larmes ? Elle trembla, comme les faibles tiges
qu’un souffle agitait autour d’eux.
— « Pourquoi m’avez-vous parlé de mariage ? » dit-elle, « Je ne me
marierai jamais.
— Ah ! moi non plus ! » s’écria le jeune homme en montrant
brusquement un visage où Christiane, en effet, découvrit, autour des
paupières, quelques traces humides.
Elle sourit de cette exclamation. Ce fut son premier mouvement de
malice, de coquetterie involontaire. Malgré tout, elle était femme.
— « On assure, » fit-elle, « que l’amour transforme la vision qu’on a
de la vie.
— Aimeriez-vous jamais assez pour changer la vôtre ? » questionna
Didier.
— « Et vous ?
— Mais c’est la même, admirable et déraisonnable enfant ! »
s’écria-t-il. « Ah ! que n’ai-je l’illusion de ne pas vous être trop
indifférent pour qu’il soit inutile de vous le démontrer. Je vous
prouverais bien que, dans mon respect des anciens mythes, qui ont donné
la vie à mon art et des formes de beauté aux rêves de mon âme, il y a le
sens de votre pitié. Comme dans ma compréhension de tout ce qui est
humain, même du mal... — oui, j’ose vous le dire, même du mal, — il y a
le sens de votre charité. Comme dans l’héroïsme que je mets à ne pas
vous leurrer sur mon incapacité de croire, il y a le sens de votre
vérité. Ne me disiez-vous pas tout à l’heure : « Ce sera un jour la
même. » Quel jour, si ce n’est aujourd’hui ? Celui où je viendrai vous
dire que j’ai la foi ? Qui vous prouvera si je l’ai, ou si mon adoration
pour vous ne met pas dans ce pauvre monde un mensonge de plus... un de
ces mensonges dont vous avez justement horreur ? »
Une nuance indéfinissable donnait à ces dernières paroles on ne sait
quelle souriante invraisemblance, quelle légèreté sur l’ardent fond de
passion, permettant à la jeune fille de n’en pas prendre ombrage.
Christiane ne s’y trompa point cependant. Toute leur causerie
n’avait-elle été frémissante de ce qu’ils ne disaient pas. Mais,
justement, ils étaient au bout de ce qu’ils pouvaient dire. Un mot de
plus, et ils arriveraient aux paroles trop décisives. Tous deux
reculèrent. L’une, par pudeur, l’autre, par la terreur de
l’irrévocable.
D’ailleurs, il leur semblait avoir remué des mondes. L’infini du
sentiment les comblait. Ils ne pouvaient plus douter de leur amour
mutuel. Ce qu’il en adviendrait restait le secret de l’avenir. Le
présent était trop rempli pour qu’ils ne s’y arrêtassent pas afin de le
mieux goûter.
Ils se trouvaient à cette période adorable de l’amour où l’avouer est
moins délicieux que le taire.
— « Allons retrouver mon père, » dit Christiane.      .
Et ils n’échangèrent jusqu’à la berge que des mots insignifiants.
Seulement, un talon des petits souliers de
Mlle de Feuillères ayant tourné
contre un caillou, Didier avança promptement le bras et la soutint
pendant quelques secondes.
Que de fois il allait refaire ce geste, en pensée ! Que de fois
Christiane, dans la solitude, sentirait glisser autour d’elle cette main
attentive, et s’appuierait contre cette chère épaule !
Tant la dévorante ardeur de l’amour se trouve riche parfois d’un
pauvre souvenir.




VII
Le château de Feuillères eut un nouvel hôte. Gérard y passa les
quatre ou cinq semaines de sa convalescence. Mais, bien qu’il fût de la
famille, et malgré la présence de ses deux enfants, qui créaient un si
fort lien, on l’y sentait plus étranger que l’étranger dont il prenait
la place. Didier avait fait s’épanouir les cœurs. Lui, les faisait se
contracter. Non seulement il n’avait pas, avec son beau-père, ni surtout
avec la femme de celui-ci, une pensée commune, mais Christiane ne douta
plus qu’il n’en eût d’hostiles. Cependant elle les démêlait mal. La gêne
souffrante que semblait éprouver sa mère devant M. de Sebourg, et la
dureté que prenaient les yeux de cet homme quand il regardait la
comtesse, provoquaient chez la jeune fille un sentiment pénible. Ce
n’étaient, il est vrai, que des nuances. La délicate fierté de
Mme de Feuillères, la parfaite
courtoisie de Gérard, n’eussent pas laissé saisir ces nuances à
quelqu’un de moins sensible, de moins attentif, de moins directement
intéressé, que Christiane. Mais elles n’échappaient point à l’inquiétude
filiale.
M. de Sebourg, cependant, s’efforçait de ne point imposer l’aspect
d’une physionomie taciturne par habitude, et que les catastrophes
récentes imprégnaient d’une âpre tristesse. Il s’enfermait dans
l’appartement mis à sa disposition, recevant les soins d’un domestique
dévoué, venu avec lui de Paris pour la course d’automobiles, et qui
n’avait pas quitté son chevet depuis l’accident. Lorsqu’il se mêlait à
la vie familière, il s’occupait surtout de Roberte et de François. Les
enfants étaient un prétexte à diversions, sans lequel une telle
existence intime eût à peine été tolérable. Leur espièglerie empêchait
le silence de durer, — ce silence, prolongé avec tant de douceur entre
gens qui s’entendent, et chargé d’un poids si oppressant quand on y
devine l’essor des pensées défiantes ou amères.
Christiane était la seule personne près de qui Gérard semblât
recouvrer un peu d’élasticité d’âme. Et encore lorsqu’ils se trouvaient
en tête à tête ou avec les deux petits. Quel caractère ne se fût
assoupli près de Christiane ? Elle avait une douceur contagieuse, une
bonté si compréhensive ! Elle touchait aux points les plus cuisants du
cœur avec de si ingénieuses et clairvoyantes précautions. Son défaut
était peut-être une crainte exagérée de faire souffrir, et l’impuissance
de marquer aux autres qu’elle apercevait leurs difformités morales.
Ainsi, elle avait gardé de la confession de son beau-frère une espèce
d’horreur. Et pourtant, comme elle lui supposait des remords
proportionnés à ce qu’elle voyait d’odieux, de sournois, de brutal, dans
la conduite qu’il avait tenue à l’égard d’Antoinette, et qui avait
affolé celle-ci jusqu’à la mort, elle éprouvait pour lui une pitié
immense. Ce qu’elle comprenait de l’effroyable tragédie de Montestruc,
lui faisait entrevoir chez ce malheureux des affres intimes dont sa
sensibilité s’épouvantait. Et elle n’était attentive, dans ses rapports
avec lui, qu’à lui cacher son antipathie irréductible, afin de ne pas
ajouter une peine à celles qu’il endurait, — fût-ce justement.
Il y avait, dans ce généreux souci, un danger auquel la modestie de
la jeune fille l’empêchait de penser. C’est que sa compassion, son désir
de réconforter un être coupable, — mais moins coupable encore que
victime d’étranges fatalités, — s’exprimaient sur le visage le plus
délicieux et dans des prunelles dont la douceur brune s’embellissait des
suaves intentions de la charité intérieure. Et le danger s’aggravait de
ce que Gérard de Sebourg, âme simple et violente, était prédestiné à
s’enflammer tôt ou tard de quelque passion redoutable. Il n’avait jamais
éprouvé ce que pouvait être en lui la force de l’amour, n’ayant eu pour
sa femme qu’une affection calme, et pour d’autres que de brefs caprices
sensuels. Il pouvait l’ignorer toujours. Mais sa nature ne lui
permettait pas de la subir à demi.
La destinée noue ses intrigues et fait éclater ses coups de théâtre
avec un art auquel ne sauraient atteindre les plus présomptueux
romanciers. Ils ne disposent pas, comme elle, de l’infini des causes et
de la multiplicité innombrable des ressorts. Leurs préparations se
bornent à quelques brèves données. Aussi n’ont-ils pas le droit de
dérouler devant leurs lecteurs les hasards inouïs de la vie. Les
événements qui nous stupéfient sans cesse dans la réalité ne seraient
que du bas feuilleton sans l’incommensurable enchaînement des faits qui
les rendent, — non pas vraisemblables, puisque nous ne le saisissons
qu’en une si faible part, — mais théoriquement possibles. Cet
enchaînement, c’est ce que nul auteur ne saurait plagier dans l’œuvre de
ce prodigieux dramaturge qui est Dieu, de qui les prologues tiennent des
siècles.
Toutes les circonstances, sans en excepter une seule, orientant la
vie de Christiane et celle de Gérard, convergeaient vers la situation
terrible où ils allaient se trouver, et les maintenaient dans
l’imprévision qui la rendrait plus inextricable.
Mlle de Feuillères aimait, —
ce qui doublait sur ses yeux le voile d’aveuglement déjà placé par sa
candeur et son inexpérience. M. de Sebourg portait depuis cinq mois à
peine le deuil de sa femme, — un deuil tout brûlant de remords, — et il
était plus ignorant encore des surprises de l’amour que cette chaste
jeune fille, car il y était incrédule. Il pensa d’abord n’être ému que
par une sympathie délicate, la seule qui fût descendue en un baume à ce
point bienfaisant sur l’irritation cruelle de ses blessures. Ensuite, il
distingua surtout en lui-même la gratitude et l’admiration pour la
seconde mère qu’avaient rencontrée ses enfants.
— « Ma pauvre Antoinette ne s’occupait pas d’eux autant que vous, »
disait-il à Christiane. « Elle les abandonnait trop aux domestiques et à
leur gouvernante. Mais les exigences du monde l’absorbaient tellement !
Et ses toilettes !... Le temps des essayages dévorait ses
journées...
— Chut !... » faisait doucement
Mlle de Feuillères, avec un
reproche mélancolique, plus près de la prière que du blâme.
— « Vous lui ressemblez si peu ! » reprenait Gérard. « II est vrai
que vous êtes seulement sa demi-sœur. Mais n’avait-elle pas reçu à peu
près la même éducation que vous, dans ce château plutôt austère ?...
— Non, » expliquait la fille d’Adrienne. « Mon père, à ce que j’ai
entendu dire, n’a donné sa démission et n’a vécu si retiré que depuis
son mariage avec ma mère. Sa première femme avait des goûts tout
différents. Antoinette a été fêtée, entourée, comme l’est une fille de
général, dans le plus brillant milieu militaire, surtout avec un nom
comme le nôtre, et jolie comme elle était. Elle a dû vous le
raconter.
— Sans doute... » prononçait distraitement M. de Sebourg, avec un
regard plutôt tendu au dehors, vers la créature gracieuse, pleine d’une
vie étincelante, que retourné en dedans vers le fantôme déjà moins
distinct de la morte.
Cependant, Christiane insistait sur le changement produit chez son
père par un second mariage.
— « Maman seule a su le comprendre. Elle a partagé tout de suite son
culte pour Feuillères. Elle s’y est enfermée avec lui. Jeune comme elle
était, elle s’est complu dans cette solitude. Mon pauvre papa avait
beaucoup souffert des goûts frivoles de sa première femme.
— Par bonheur, elle a disparu à temps, » répliqua une fois Sebourg,
avec une âcreté d’ironie qui laissa Christiane interdite.
Ce fut surtout à cause de Roberte que Gérard commença de sentir
confusément l’influence de Mlle
de Feuillères, l’atmosphère d’âme que cette jeune fille créait autour
d’elle et qui allait lui devenir sans prix. L’enfant, avec sa face ronde
et grave, aux larges yeux, de petite princesse byzantine, sa courte
chevelure bouclée, d’un fauve brunissant, ses intrépides caprices, sa
volonté têtue, enchantait et exaspérait son père. Il l’adorait, la
gâtait, la rudoyait. On n’aurait pas pu dire qu’il l’élevait mal, car
ses procédés avec elle étaient aussi éloignés que possible d’un système
quelconque d’éducation, même détestable. Tantôt il s’égayait des
escapades de la petite, l’admirait déraisonnablement, exaltait son
puéril orgueil, tantôt il s’emportait en des colères brusques si les
désobéissances de la fillette cessaient de correspondre à ce qui pouvait
lui plaire en elle, ou à son humeur du moment. Il y avait alors des
luttes, qui ne manquaient pas de comique, entre les deux vouloirs,
également obstinés, de cet homme et de cette gosseline fantasque, de ce
colosse et de cette sylphe. Ils se ressemblaient trop pour ne pas se
heurter. Et les chocs se produisaient de bonne heure, à cause de
l’importance que M. de Sebourg donnait à la fillette. Elle lui tenait
tête avec audace impayable. Lui, ne trouvait pas toujours cela drôle, et
ne s’accusait pas de cet état de choses. Ne voyant aucun moyen, sinon la
force, pour dompter l’enfant, il se servait de la sienne. Il allait
quelquefois jusqu’à frapper Roberte.
Lorsque Christiane vit, un jour, cette main qui eût fait plier un
cheval sur ses jarrets, se lever contre une petite fille de cinq ans,
elle fut consternée. Miss Gertie, qui avait amené la coupable à son
père, ne semblait pas autrement émue de ces procédés correctionnels
vraiment britanniques. Quant à Roberte, elle se tenait droite et ferme
sous la menace d’une gifle qui semblait devoir l’anéantir. Sa petite
frimousse blanche jusqu’aux lèvres, les yeux élargis, brillants de
fureur et de larmes héroïquement retenues, elle protestait par cette
seule phrase :
— « Ce n’est pas tante Yane qui me battrait, elle ! »
Le nom produisit un effet magique, mais plus encore l’apparition de
celle qu’évoquait l’enfantine détresse.
Christiane, qui blâmait tout bas le père, tâcha de n’en rien laisser
voir.
— « Je ne te battrais pas, » dit-elle, « parce que tu te conduis avec
moi comme une petite fille sensible, qui montre du cœur, à défaut de
raison. Mais, avec papa, tu fais le petit animal obstiné. On donne des
coups de fouet aux jeunes ânes rétifs, parce qu’il n’y a pas d’autres
moyens de se faire comprendre d’eux.
— Je ne suis pas un âne, » déclara Roberte. « Car un âne, avec ses
sabots, ne pourrait pas découper des images. Et j’ai découpé celles de
l’alphabet que bon papa avait prêté pour m’apprendre à lire.
— L’Abécédaire du Dauphin ! »
s’exclama Mlle de Feuillères,
songeant combien son père estimait précieux cet exemplaire unique, et
combien il serait navré de sa perte.
— « Oh ! c’était un si vieux livre ! » déclara Bobette, en haussant
avec mépris ses mignonnes épaules.
— « Voilà ce qu’elle a fait ! » dit M. de Sebourg. « Et elle vient de
crier, en trépignant, qu’elle recommencerait si bon lui semble. Tante
Yane, je vous abandonne cette vilaine enfant. Je ne veux plus en
entendre parler. Elle a de la chance que vous soyez survenue. Je lui
aurais administré la correction qu’elle mérite. Et je vous réponds
qu’elle aurait eu de quoi s’en souvenir. »
Christiane, qui avait éprouvé une frayeur véritable devant l’état de
colère où elle avait surpris Gérard, lui sut gré — sans même penser à
s’en attribuer le mérite — de s’être maîtrisé si promptement. Elle ne
tira aucun indice inquiétant pour sa propre tranquillité de cette
souplesse toute nouvelle chez une nature si abrupte, et elle ne remarqua
pas l’intonation singulièrement attendrie de ce « tante Yane » par
lequel il la nommait en présence de l’enfant,
L’instinct plus perspicace de la fillette ne s’y trompa pas :
— « Tante Yane, » dit-elle, quand son père eut quitté la chambre, non
sans avoir violemment rejeté la porte. « puisque papa tient tellement à
vous plaire, demandez-lui de ne plus jamais me taper... Car s’il me bat
encore, je sens que je le détesterai. »
Elle ajouta, en dressant sa petite tête orgueilleuse :
— « Je ne veux pas qu’on me touche !... Je suis Roberte de Sebourg.
»
De cette fierté, Christiane se servait, précisément, pour obtenir un
peu de sagesse volontaire de l’enfant difficile. Ici encore, elle la mit
en œuvre. Mais l’ingénieuse éducatrice n’était pas toute à sa tâche. Le
mot de sa nièce : « Puisque papa tient tellement à vous plaire, » avait
projeté au fond d’elle-même une trouble lueur. Comme toujours, lorsque
se dégage en nous une notion déjà préparée par notre inconscient, cette
lueur s’aviva de légers indices restés inaperçus et qui, brusquement,
surgissaient dans sa mémoire. Un malaise gagna Christiane. Mais elle
s’en accusa plutôt qu’elle ne le subit. Et, tout de suite, elle
s’absorba dans l’immédiat devoir.
Le plus important n’était pas d’amener la petite coupable à
résipiscence. Il fallait obtenir du père une modification à sa manière
de traiter la fillette, manière que la jeune tante jugeait déplorable.
Mlle de Feuillères chercha
l’occasion de parler à Gérard en particulier. Elle la trouva, le soir,
après le dîner, tandis que M. de Sebourg fumait un cigare, en faisant
les cent pas dans la grande avenue, parmi la clarté gris-perle et rose
d’un long crépuscule de juin.
Christiane lui exposa les arguments que, toute la journée, elle avait
médités. Elle le fit avec une ardeur froide, avec une gravité qu’il ne
lui connaissait pas. Elle s’y appliquait, tâchant de ne point s’écarter
de son thème, n’y apportant que des développements de raison. Elle
évitait toute allusion à ses propres sentiments, et surtout ces phrases
de compréhension apitoyée sur les tristesses qui pouvaient assombrir
l’âme de son beau-frère et excuser la rudesse accrue de celui-ci. Hier,
elle aurait eu de ces appels au cœur, de ces douceurs enveloppantes.
Aujourd’hui, une prescience tardive les lui interdisait.
M. de Sebourg écoutait, ne répondait guère. Il n’était pas l’homme
des analyses ni des subtilités. Si la voix chère de Christiane n’eût pas
semblé délicieuse à ses oreilles surtout dans cette ombre grandissante
du vieux parc, dont il sentait vaguement la poésie malgré son peu
d’impressionnabilité aux charmes de la nature, il eût traité tout cela
d’ergotage. Mais l’amour éveille chez les êtres les moins finement
vibrants des sensibilités imprévues. Devant les deux causeurs, la vaste
nappe de la longue pelouse s’étendait entre les rangées d’ormes
noircissants. Cela finissait contre un ciel d’aigue-marine et de safran,
où se dessinait le léger croissant, à peine visible, de la lune
nouvelle. Et les lignes simples de ce décor, l’infini clair où il
aboutissait, les nuances de la lumière mourante, la fraîche odeur du
soir, faisaient sourdre la nostalgie d’un vague autrefois. Un
attendrissement dissolvait les nerfs.
— « Pourquoi vous donner tant de peine afin de me persuader,
Christiane ? Dites-moi que tel est votre désir. Je ferai ce qui vous
plaira. »
Quel accent changé ! D’où venait cette douceur rauque, ce
frémissement jamais entendu ?
— « Il ne s’agit pas de moi, » répliqua vivement la jeune fille.
Tout son être se rétractait, comme froissé déjà, sans qu’elle comprît
encore. Ce n’est pas Didier qui lui parlerait avec cette soumission
banale, rendue déplaisante par la bizarrerie de l’intonation. Il aurait
eu des idées à lui, et il les lui aurait dites. Il lui en aurait suggéré
d’autres.
Son intelligence nuancée était un champ de découvertes. Et
l’ombrageuse pudeur de Christiane se sentait dans une telle sécurité
près de lui ! À cette minute, le contraste entre les deux hommes se
marqua si vivement, surtout, sans doute, par l’inconscient regret, (oh !
la divine soirée si l’un eût été ici à la place de l’autre !) que
Mlle de Feuillères s’écarta de
son beau-frère dans un mouvement d’imperceptible répulsion.
Gérard ne devina que son mécontentement de ne pas l’amener plus vite
à ses théories. Mais puisqu’il promettait de s’y conformer !... Il
n’avait pas de prétention en matière pédagogique. Pour lui, quand un
enfant se montrait indocile, on lui donnait le fouet. La crainte du
châtiment n’était-elle pas, pour les mioches, le commencement et la fin
de la sagesse ? Et encore les corrigeait-on, non pas quand ils faisaient
mal, mais quand le mal qu’ils faisaient ennuyait leurs parents. Ça leur
apprenait la vie, et que la liberté des uns a pour barrière le dommage
qu’ils causent aux autres. N’ayant pas de données psychologiques plus
profondes à présenter à sa belle-sœur, il eut la prudence de garder
celles-là pour lui.
— « Pourquoi tant de démonstrations ? » dit- il soudain. «  Vous
faites de Bobette ce que vous voulez, presque sans la punir. Et moi, qui
l’écraserais d’une chiquenaude, je n’arrive pas à la mater. Cela prouve
quel immense besoin de vous nous avons, elle et moi, ma chère
Christiane. Elle, pour apprendre à vous ressembler. Moi, pour ne pas
souffrir par cette enfant, que j’adore, et surtout pour ne pas la faire
souffrir inutilement.
— Mais, dit Mlle de
Feuillères avec une netteté voulue, « je ne serai pas toujours là. Les
enfants ne passent que l’été avec nous. Ensuite ils vous rejoindront à
Paris. »
M. de Sebourg garda le silence.
— « Rentrons, » fit Christiane. « Je regrette que vous ne consentiez
pas à... »
Il l’interrompit, lui mit la main sur le bras. Mais elle se dégagea,
d’un geste vif.
— « À quoi est-ce que je ne consens pas ? » prononça-t-il avec une
émotion presque impressionnante. « À quoi pourrais-je ne pas consentir
de ce que vous souhaiteriez ? Si je comprends bien, vous trouvez mauvais
que je secoue un peu cette petite diablesse de Roberte ? Je vous donne
ma parole d’honneur de ne plus jamais lever la main sur cette enfant.
Est-ce bien ce que vous attendiez de moi ?
— Ah ! » s’écria-t-elle, dans la joie du résultat, « je vous
remercie. Voilà un serment dont je vous suis profondément
reconnaissante. »
Il sentit que la sincérité de son propre élan, la totalité de sa
soumission, lui avaient valu tout ce qu’il pouvait espérer ce soir-là.
Certaines intonations presque offensées de Christiane, et la retraite
ostensible par laquelle la jeune fille s’était dérobée à une
familiarité, auparavant tolérée comme fraternelle, n’avaient pas échappé
à M. de Sebourg. Est-ce que la lutte était ouverte ? L’éternelle lutte
entre la virginité ombrageuse, qui se défend, et la masculine hardiesse,
qui veut conquérir. Gérard eut le sauvage vertige du fauve, qui voit
tressaillir la proie, jusque là sans méfiance, quand tout à coup elle
perçoit un regard fixe et terrible. À partir de cette minute, il sentit
en lui-même le déchaînement de sa passion.
Mlle de Feuillères n’eut
l’avertissement de la fatalité que deux ou trois jours plus tard.
Elle se tenait assise sur le banc, au rond-point de l’allée qui
descend vers le Tarn, dans le cercle rigide et parfumé des sapins, là où
elle avait eu l’intuition d’un bonheur immense. Tous les détails de leur
grave causerie lui revenaient. Mais, surtout, ce qui s’évoquait en elle,
c’était la minute frémissant où ils s’étaient tus, l’un et l’autre, et
où leur silence les avait liés plus fort que toutes les paroles.
Depuis que M. Le Bray était parti, il avait écrit deux fois au comte
de Feuillères, et chaque fois, il avait placé dans la même enveloppe une
lettre pour Mlle Christiane. Le
père avait remis la missive à sa fille avec une réflexion souriante.
— « Notre jeune ami t’envoie des considérations philosophiques. Il te
prend pour directeur de conscience. M’est avis qu’il souhaite fort
d’être converti par toi.
— Me permettez-vous de lui répondre, père ?
— Moi ? Oh ! je crois bien, si ta maman n’y voit pas d’objection.
Mais, seras-tu de force ? Ton correspondant plaide avec éloquence la
cause de l’humanitarisme rationnel et de l’évolution, contre la religion
révélée, contre la fixité de certains principes, que nous tenons pour
immuables, éternels. C’est une chose tellement rare, — du moins en
France, — de voir les jeunes filles discuter avec les jeunes gens sur de
pareils sujets, que je t’y autoriserais, ne fût-ce que pour
l’originalité du fait. Le Bray vaut mieux, d’ailleurs, que cet argument
d’exception Réponds-lui, mon enfant. Il est digne de l’honneur que lui
fera ainsi mademoiselle de Feuillères. »
La jeune fille avait vu dans cette phrase l’approbation d’une amitié
que ses parents envisageaient comme pouvant se transformer plus tard en
un autre sentiment, sans qu’ils eussent lieu de le craindre. Donc ils
accordaient à Didier Le Bray une estime capable de les faire passer sur
l’absence de l’origine aristocratique souhaitable pour eux chez un
gendre. Cette certitude ouvrit l’essor au rêve, déjà si doucement
distinct, qui palpitait au cœur de Christiane. En écrivant à Didier,
elle laissa couler sous sa plume l’essence même de son âme, dominée
maintenant par l’idée dont il l’avait suggestionnée, et qui éclatait en
elle : « Rien d’irréductible ne nous sépare. » Seulement, c’était sur le
domaine de ses enthousiasmes et de sa foi qu’elle voulait amener cette
union de leurs pensées, dont la perspective lui apparaissait maintenant
comme un but accessible, ineffable, suprême.
Elle y songeait, sur le banc, dans la chaude solitude de l’été, parmi
cet arôme des sapins qui s’insinuait maintenant, si fort, jusqu’à son
cœur. La puissance évocatrice du parfum initiait sa jeune candeur aux
premières complicités troublantes de la nature et de l’amour. Son âme
sérieuse méditait sur les arguments par lesquels pourrait s’amender le
cher esprit incrédule. Mais l’haleine des arbres, en gonflant sa
poitrine, en effleurant ses narines et ses lèvres, lui rendait présente
l’apparence corporelle où brillait cet esprit. Elle voyait le brun
visage, d’une si fine énergie, avec sa nervosité sarrasine, ses yeux
changeants de velours et d’or. Elle entendait la voix aux intonations un
peu voilées. Elle sentait autour de sa taille le bras si promptement, si
tendrement protecteur.
Une inquiétude bizarre l’arracha brusquement à sa songerie.
Christiane eut le sentiment qu’on l’épiait. Une attraction pénible lui
fit tourner la tête. Et alors, à peu de distance, parmi les verdures,
elle aperçut son beau-frère, qui la contemplait avec une expression
qu’elle ne lui avait jamais vue.
Le sang de la jeune fille lui jaillit au visage. Il lui sembla que
ces yeux étrangement avides venaient de surprendre son âme à nu, de
violer en elle le secret qu’elle-même n’osait y découvrir. Son
indignation s’accrut de l’instinctive antipathie qui la soulevait par
instants contre Gérard. Jamais cette physionomie, brutalement belle, ne
lui avait causé un si véritable éloignement.
Elle dressa le buste, sans se lever du banc, car elle se sentait
toute tremblante. Elle regarda cet homme qui la regardait, et qui
n’était plus pour elle un parent, un ami, un frère, mais une sorte
d’agresseur. Une minute s’écoula, lente, intolérable, révélatrice.
Enfin Gérard fit quelques pas. Il s’approcha de
Mlle de Feuillères. À mesure
qu’il avançait, l’expression de ses traits se faisait plus humble, plus
soumise, puis tout à fait implorante. Lorsqu’il fut proche à la toucher,
il joignit les mains, fléchit un genou.
Il n’eut pas le temps d’achever son geste. Christiane s’élança, comme
galvanisée d’horreur. M. de Sebourg l’entendit balbutier :
— « Oh ! pas cela !... pas cela !... pas ici !... »
Elle s’enfuyait. Il la rattrapa, la saisit par un bras.
— « Écoutez-moi... Répondez-moi, Christiane. Que vous ai-je fait ?
»
Elle put se dégager, chercha l’appui d’un arbre, s’immobilisa, les
épaules collées au tronc d’un sapin, plus pâle encore contre la
rougeâtre écorce. Elle défaillait d’une indicible angoisse.
— « Ah ! que vous êtes belle !... » murmura Gérard avec une
intonation passionnée jusqu’à la souffrance, et comme si cette
exclamation gémissante eût jailli de lui-même contre sa volonté.
— « Je vous défends de me parler ainsi... Je vous le défends !
— Pourquoi ?... Oh ! Christiane !...
— Mon Dieu !... » dit-elle, les yeux dilatés et comme si elle ne
pouvait croire à la réalité de cette chose. « Mais c’est affreux !...
C’est affreux !...
— Non, ce n’est pas affreux, Yane chérie. C’est naturel. C’était
fatal. Pouvais-je ne pas vous adorer ?... Oh ! il y a peu de temps que
je le sais... J’en ai eu peur... Je ne suis pas digne de vous. Mais vous
m’avez changé déjà. Vous ferez de moi l’homme que vous voudrez... Vous
avez eu si divinement pitié de moi ! La pitié est bien près de la
tendresse... J’avais cru... »
Elle l’interrompit. Cette pitié, qu’il invoquait, n’existait plus au
cœur de Christiane. La révolte qui montait en elle, qui s’enflammait de
tous les souvenirs, de toutes les visions, et surtout par la pensée de
Didier, eût rendu cruelle cette enfant si douce. Elle lui jeta,
haletante :
— « Mais ma sœur !... ma sœur que vous avez... »
Sans doute elle n’eût pas prononcé le mot. C’était assez de le
suggérer. Pourtant Gérard le sentit s’enfoncer en lui comme une lame de
poignard en pleine chair. Avait-elle oublié, parce qu’il tremblait
d’amour et fondait en supplications, l’être de violence qu’il était
réellement ?... Elle eut un sursaut de frayeur physique devant l’éclair
sauvage, le mouvement furieux qui lui ordonnait de se taire.
— « Ne dites pas cela !... Vous êtes la dernière qui devriez le dire
!... »
Elle frémit au souffle profond de ce cri et resta muette. Lui, se
rabattit de deux pas en arrière, les mains à ses yeux, secoué d’un
déchirant sanglot.
Un peu après, il se reprit, revint vers elle, avec un visage sombre,
où les yeux ardoisés luisaient durement sous les sourcils trop touffus
et trop noirs.
— « Je n’aurais jamais cru que vous me haïssiez.      
— Je ne vous hais pas, Gérard. Rien ne me ferait vous haïr... rien,
excepté...
— Quoi donc ?
— Cette idée... que vous penseriez à moi autrement qu’à une sœur.
»
 Il ricana, furieusement, douloureusement.
— « Une sœur !... Convention absurde !... Vous n’étiez qu’à moitié
celle d’Antoinette. Vous n’aviez pas la même mère. De toutes façons,
vous ne seriez pas la mienne. Rien ne s’oppose à ce que vous deveniez ma
femme... aucune convenance, aucune loi.
— Jamais !... jamais !...» cria-t-elle. « Je ne serai jamais votre
femme ! »
Il fixa sur elle un regard obscurci, plein de menace, d’ironie,
d’orgueil blessé, de souffrance, — un regard tumultueux qui s’efforçait
à la froideur implacable.
— « Vous avez tort, » dit-il avec un accent d’énigme.
Il tourna ensuite sur lui-même — tel un fauve captif qu’un
inaccessible ennemi vient de toucher d’un fer rouge à travers les
barreaux de sa cage. Le tronc déjà solide d’un jeune arbre se rencontra.
Il le saisit d’une main, donna une secousse du poignet, le cassa net. Un
échevèlement de rameaux s’abattit, s’emmêla aux ronces et au lierre
rampant, traîna tristement sur le sol, dans l’ombre verdoyante et
tranquille. M. de Sebourg était parti depuis un moment que Christiane,
le cœur atrocement serré, regardait encore la jonchée de cette fraîche
vie végétale qui allait se flétrir là, tandis que le tronc montrait ses
filaments arrachés, tendres et humides comme des nerfs. C’était un
présage, un symbole, qui ajoutait à son effarement.
« Il faut que je parle à mes parents, » se dit
Mlle de Feuillères. « Je dois
les avertir. »
Elle rentra dans cette intention. Mais, à mesure qu’elle approchait
du château, des perplexités imprévues l’assiégeaient. Devait-elle
aggraver les dispositions plutôt sévères où le comte se trouvait à
l’égard de son gendre ? Était- il indispensable qu’elle troublât l’âme
trop naturellement anxieuse de sa mère ? Si une explication orageuse se
produisait, n’était-il pas à craindre que M. de Sebourg ne quittât
précipitamment Feuillères et qu’il n’emmenât ses enfants ? Christiane
voulait garder ces pauvres petits, qui avaient tant besoin d’elle. Le
père s’en irait. Cela ne faisait pas de doute. Elle lui avait parlé si
nettement ! D’ailleurs, guéri de ses blessures, il était, de toutes
façons, près de son départ. Si les choses suivaient leur cours, Gérard
retournerait à Paris, laissant son fils et sa fille pour tout l’été,
avec leur gouvernante. Un éclat pourrait amener la brouille définitive,
la séparer à jamais de ses neveux. Et comment n’y aurait- il pas un
éclat, si M. et Mme de
Feuillères apprenaient que l’homme dont ils avaient tant à se plaindre,
le mari presque volontairement meurtrier d’Antoinette, l’adversaire
irréconciliable de la seconde comtesse, l’intrus farouche qui n’avait
jamais agi en fils à leur égard, songeait à l’épouser, elle, Christiane
? La prétention seule provoquerait leur indignation. Et le fait que
cette prétention aurait été exprimée à leur fille avant de les
consulter, eux, les inciterait à la rigueur.
« Ce serait trop abominable pour nous tous, » pensa la jeune fille, «
et les premières victimes seraient Roberte et François. Non, non, je ne
dirai rien. A quoi bon ? Je n’ai pas laissé à ce malheureux insensé une
ombre d’espoir. Après tout, il est galant homme. Il va nous annoncer son
départ. Et tout sera fini sans esclandre. »
Elle ne se trompa pas de beaucoup quant à ses prévisions sur la
marche matérielle des événements. Gérard, en effet, ne tarda pas à
quitter Feuillères. Aucune explication fâcheuse ne survint entre ses
hôtes et lui. Au contraire. Il sembla, vers la fin de son séjour, qu’une
détente intervînt dans leurs rapports. Le comte eut, envers son gendre,
des mouvements de cordialité confiante. Adrienne elle-même dut éprouver,
en sa présence, à un degré moindre, la contraction intérieure que sa
fille discernait si bien, et dont celle-ci remarqua l’atténuation.
Mais il fut un point où Christiane reconnut qu’elle s’était
illusionnée. Son peu de connaissance des hommes et de la passion lui
avait fait penser à tort qu’un amour comme celui de Gérard se
découragerait devant la netteté d’un refus. M. de Sebourg, avant de
s’éloigner, lui fit clairement comprendre qu’il n’était pas maître de
changer de sentiment et qu’il s’obstinait à garder de l’espoir. Bien
qu’elle eût évité soigneusement le tête-à-tête, en s’attachant aux pas
de sa mère dès qu’elle se trouvait hors de l’asile sûr de sa chambre
close, il avait su lui jeter de ces mots gonflés d’ardeur et de
signification, de ces regards où passe toute la flamme intérieure, comme
en pouvait trouver un être tel que lui, si peu coutumier des souplesses
du langage et des grâces adulatrices, mais dont les impulsions simples,
forcenées, sincères, surgissaient comme l’éclair du nuage ou le torrent
du rocher, avec une fougue naturelle qui ne manquait pas de
grandeur.
La tristesse et la peur se glissèrent dans l’âme de Christiane. Une
appréhension lui vint de ce que pourrait être la rivalité de Gérard et
de Didier, si le malheur voulait que ces deux hommes fussent aux prises.
Déjà, elle ne l’ignorait pas, ils avaient failli se battre à cause
d’Antoinette. Que se passerait-il entre eux, au jour qu’elle prévoyait
si radieusement hier et qu’elle redoutait presque aujourd’hui — où elle
deviendrait la fiancée de celui des deux qu’elle aimait ?
Du moins allait-elle être délivrée du malaise immédiat que lui
causait la présence de M. de Sebourg. Le matin de son départ, quand on
referma la grille derrière la voiture qui emportait le voyageur,
accompagné jusqu’à Montauban par M. de Feuillères, la jeune fille eut la
sensation qu’on détachait des cordes qui lui eussent noué le cœur. Les
enfants mêmes, qui versaient leurs larmes faciles et sans douleur parce
que « papa s’en allait », s’aperçurent de l'allègement soudain qui la
fit se jeter gaiement dans leurs jeux.
— « Ça te fait plaisir, tante Yane, de nous avoir pour toi toute
seule, » expliqua Roberte, avec la psychologie d’égoïsme et de vanité
des petits êtres dont on s’occupe trop.
Quelques heures plus tard,
Mlle de Feuillères s’approchait,
un sourire aux lèvres, de ses parents, qu’elle venait d’apercevoir,
assis dans des fauteuils d’osier, sous une charmille du jardin à la
française.
— « Comme vous paraissez graves ! Que complotez-vous ? »
demanda-t-elle, avec cette claire musique de la voix, cet illuminement
des traits qui la transfiguraient depuis l’adieu récent, et sur lesquels
son père et sa mère se méprenaient singulièrement, comme elle allait
s’en apercevoir.
Ils échangèrent un regard d’intelligence. La comtesse eut une
inclination doucement résignée de la tête, et le comte prit la parole
:
— « Ma chère enfant, nous soupçonnons à ton air heureux que Gérard
t’a parlé avant de partir. Et ce qu’il t’a dit ne te déplaît pas. Si ton
cœur — guidé peut-être par ces deux petits innocents, que vous aimez
l’un et l’autre — s’accorde avec le sien, nous ne ferons pas obstacle à
votre volonté. Les idées de ta mère et les miennes se sont profondément
modifiées depuis quelque temps. J’ajoute qu’il existe un intérêt
familial des plus puissants pour nous faire souhaiter ton mariage avec
Sebourg. Je t’expliquerai... »
Il n’acheva pas. Sa fille ouvrait des yeux d’épouvante, joignait des
mains convulsives, et, le visage altéré tel qu’il ne l’avait jamais vu,
jetait un cri dont ses parents furent comme transpercés :
— « Mon mariage... avec Sebourg !... »
Ils pâlirent, eux aussi. Elle distingua, dans leur stupeur, quelque
chose de gêné, une confusion, une complicité, qui la consternèrent. Mais
ce fut si rapide ! Peut-être s’était-elle trompée. Sa mère se levait,
s’élançait vers elle, l’entourait de ses bras, comme craignant de la
voir s’abattre sur le sol, lui chuchotait à l’oreille :
— « Nous croyions... Nous te pensions tout au moins préparée.
Calme-toi, ma chérie... » (Christiane tremblait contre elle.) « Sois
bien sûre que personne ne te contraindra... personne. »
Et Mlle de Feuillères se dit
— tandis qu’il lui semblait que le paysage familier changeât de face
:
« Personne ne me contraindra... Il y aurait donc des raisons pour me
contraindre ? Mes parents voient une nécessité à... cette chose. Ils la
désirent... N’est-ce pas inouï !... invraisemblable !... Mais depuis
quand ? Et pourquoi ?... »
 

 
VIII
À MONSIEUR DIDIER LE BRAY
Rue de La Rochefoucauld, Paris
                        Feuillères, octobre 19...
« Cher monsieur,
Je ne veux pas que vous appreniez par un simple faire-part le nouveau
malheur qui nous frappe. Il est immense. Mon pauvre père a rendu le
dernier soupir ce matin à l’aube. La cause immédiate de sa mort a été un
refroidissement pris à la pêche, durant un de ces premiers jours glacés
et humides d’automne. Mais je crains bien qu’une grande dépression
morale n’ait préparé cette fin rapide.
Depuis quelques mois, le comte était triste, préoccupé. Je n’ai pu
mesurer qu’en partie la profondeur du chagrin qui le minait. Il ne me
l’a pas dévoilé, — pour ne pas m’affliger sans doute, — lorsqu’il était
bien portant. Et il nous a quittées si vite !... Quelle inquiétude
rongeait ce noble cœur ? En étais-je l’objet ?... Je l’ignorerai
peut-être toujours, car je n’ose questionner ma mère, dont la douleur
est affreuse.
« Vous avez connu, et de tout près, cher monsieur Didier, l’être
admirable qui nous est ravi. Vous lui avez donné sa dernière joie
terrestre. Jamais je n’oublierai sa physionomie heureuse, animée,
lorsqu’il venait de parcourir avec vous notre chère vieille demeure et
que votre art en avait ressuscité pour lui les murs croulants.
« Jamais auparavant, je crois, et surtout jamais ensuite, je n’ai
revu mon père tel qu’en ces journées bénies.
« Comme nous avons tous espéré alors qu’elles reviendraient bientôt,
— pour être plus durables !... Hélas !... peu après, je ne sais quelle
atmosphère de malheur a pénétré cette maison.
« Si je ne croyais qu’au hasard aveugle, ou qu’à l’enchaînement de
causes dont le point de départ serait dans je ne sais quel antre
horrible des universelles ténèbres, je dirais qu’une fatalité pèse sur
nous. Mais, vous le savez, j’ai la foi. Ah ! qu’elle m’est précieuse à
cette minute ! Songez à ceci : j’ai en moi plus que la certitude de
n’avoir pas perdu pour toujours mon père adoré. J’ai la sensation que
son âme reste présente. Elle me parle, elle me console, elle me prête sa
force. Que ferais-je sans elle, Didier ? Et sans le secours de Dieu !
Car ce n’est pas seulement ma douleur qui m’accablerait. Je dois porter
aussi celle de ma mère...
« Au revoir, mon ami. La plume me tombe des mains. Que vous dire ?...
Je me croyais vaillante, et voilà que les pleurs m’étouffent. Pensez à
moi... Pensez à moi.
                  « CHRISTIANE. »
 
Lorsque Didier Le Bray reçut cette lettre, il éprouva tout d’abord,
avant d’avoir pu faire intervenir la volonté dans ses sentiments, un
sacrilège bonheur. Tel est le cœur humain. Le sien bondit d’une
incoercible joie. Une circonstance le forçait à revoir Christiane, tout
de suite, sans retard, aussitôt qu’un train pourrait le porter là-bas.
Et Mlle de Feuillères,
orpheline, isolée, brisée de chagrin, lui semblait déjà sienne. Elle se
réfugiait vers lui. Il allait devenir tout pour elle. Déjà il
l’enveloppait moralement d’une étreinte de protection, de consolation.
Une fièvre folle de mots berceurs, tendres, étourdissants, lui tremblait
aux lèvres. Ah ! Christiane... Christiane en larmes, Christiane en un
tel deuil !.. Quel dévouement le soulevait !... Et comment, malgré la
révolte de sa conscience, ne pas s’avouer la terrible allégresse de
pouvoir exhaler ce dévouement ?
Le geste physique fut en correspondance avec l’exaltation immédiate.
Le jeune homme se précipita vers sa bibliothèque, à l’endroit où il
croyait trouver un indicateur de chemin de fer. Il fit chercher le plus
récent. Le premier train pour Montauban partait ce soir, à neuf heures.
Demain matin, il serait à Feuillères, — à temps, espérait-il, pour les
obsèques. Ceci lui fut certifié par le faire-part, qui arriva dans
l’après-midi. Le comte serait enterré le lendemain, à trois heures, dans
le cimetière du village, l’ancien cimetière du château, où reposaient
ses ancêtres.
Lorsque ce faire-part fut remis à Didier, celui-ci avait repris la
maîtrise de son être intime. Il ne réussissait point à étouffer la
clameur d’ivresse bourdonnant en lui à l’idée qu’il allait revoir
Christiane, et prendre peut-être dans son cœur une place d’autant plus
grande que ce cœur serait plus désolé, — non, il ne pouvait se
soustraire à cette satisfaction détestable, — mais il parvenait à ne pas
s’y abandonner, à s’en défendre, à n’en point convenir avec lui-même :
seule ressource de la pauvre vertu humaine contre la surprise des
instincts.
L’intervention matérielle du papier funèbre vint en aide à l’honnête
volonté de Le Bray. Il y fixa des yeux pleins de pitié. Une émotion de
regret sincère s’éveilla en lui, lorsqu’il lut, imprimé en solennelles
capitales, dans le large cadre noir et parmi les formules mortuaires, le
nom désormais rayé de ceux des vivants : le comte Henri-Horace-Amaury de
Feuillères. Cette existence contre laquelle la sienne avait palpité de
sympathie, d’anxiété, d’espoir pendant quelques jours inoubliables...
elle était abolie. Didier posa sur sa main un front mélancolique. Des
images l’assaillirent. Sa poitrine se contracta. La joie impérieuse de
tout à l’heure tourbillonna en lui, s’effaça, revint en lambeaux,
déchiquetée comme une fumée sous un souffle d’angoisse, qui avait le
froid de la mort et le gémissement de l’incertitude.
Ce trouble instant s’écoula. Et voici que s’esquissèrent des
réflexions plus précises. Sur cette lettre de deuil, un autre nom, —
celui d’un vivant, à la vie plutôt tenace, encombrante, agressive, —
devait frapper Didier. Gérard de Sebourg, comme gendre, venait en
première ligne des parents. C’est lui qui conduirait le mort à sa
dernière demeure. Leur rencontre était inévitable.
« Qu’importe ! » pensa l’architecte, après avoir rapidement envisagé
si cette rencontre pouvait le moins du monde offusquer
Mme de Feuillères ou sa fille,
et s’il n’y avait pas, pour lui-même, un devoir de convenance qui
l’obligeait à s’abstenir. (De quelle urgence aurait dû être ce devoir !)
Le Bray ne le vit pas. Il était bon juge en délicatesse. Mais son
différend avec Gérard ne pouvait l’empêcher de tenir sa place d’ami de
la famille aux funérailles du comte. Et, quel que fut le caractère
violent de son ancien camarade, il le savait incapable de provoquer un
scandale, ni même un incident de rancune personnelle, devant des femmes
en pleurs et devant un cercueil.
Les choses se passèrent, à ce sujet, tout autrement que Didier ne
l’avait prévu. D’avance, il s’était représenté l’attitude glaciale de
Gérard. Puisque celui-ci était l’initiateur de la rupture, il attendrait
son salut, qui ne viendrait sans doute pas. M. de Sebourg affecterait de
l’ignorer. Lui, se tiendrait sur la réserve. Ce serait d’autant plus
facile que tous deux ne se trouveraient en présence qu’au moment de la
cérémonie funèbre.
Or, le lendemain, lorsque, dès dix heures du matin, Didier Le Bray se
présenta au château de Feuillères et fit passer sa carte, demandant si
Madame la comtesse ou Mademoiselle daigneraient le recevoir, il éprouva
une stupeur de voir paraître Gérard dans le salon où il attendait.
Sebourg tenait encore le carton, qu’il s’était fait remettre.
— « J’ai vu ton nom, » dit-il, «et je suis venu à toi. »
Didier resta hésitant. Que signifiaient la phrase et la démarche ? Le
visage taciturne de Gérard ne les expliquait pas, — surtout en la
lugubre ambiance qui l’assombrissait encore. Mais Sebourg tendit la
main.
— « Allons, Didier... Ma colère a peut-être été injuste. Et puis...
»
Il eut un geste vague, comme pour écarter à jamais certains
souvenirs. D’ailleurs, arrêté, comme toujours, par la dérobade rétive
des mots, il n’acheva pas. Didier, qui le connaissait, crut comprendre.
Ce garçon, presque dépourvu de sentimentalité, d’une puissante vie
instinctive, et qu’il avait connu libre d’esprit, joyeux à sa manière,
dans la pleine satisfaction de ses goûts sportifs et sensuels, finissait
par s’insurger contre l’acharnement du sort néfaste, contre le drame,
les larmes et la mort. Peut-être, si sa pensée brutale et simpliste eût
osé se traduire, voici quelle forme elle aurait prise :
« Et puis, les morts et leurs secrets ne m’intéressent plus. Assez de
sanglots et de deuils. Tout ce qui me rattache à une tombe me pèse. Je
veux oublier. Je veux vivre. »
L’intuition de Didier n’était que trop juste. Même elle n’allait pas
jusqu’au bout. Gérard, épris de Christiane, oublieux d’Antoinette, ne
comprenait plus le sentiment de mari offensé, la jalouse angoisse, toute
brûlante de remords, qui l’affolait contre son ami, tant que gisait vive
et saignante en lui la tête blonde au front ouvert, et qu’il croyait
entendre la pauvre bouche convulsive le désigner comme un meurtrier.
Didier prit la main tendue. Mais il n’y mit aucun élan. Car, dans
cette offre de réconciliation, il percevait encore autre chose, et en
quoi il ne se trompait pas non plus : une intention chez Sebourg de
s’interposer entre Christiane et lui.
De fait, il dut insister pour voir la jeune fille, qu’on prétendait
enfermée dans ses appartements, la porte consignée. Lorsque, enfin,
Mlle de Feuillères fut avertie
et le fit prier de monter auprès d’elle, dans la bibliothèque, Le Bray
eut la contrariété de voir que Gérard s’attachait à ses pas.
Il se sentit paralysé par cette présence. Elle semblait voulue,
soupçonneuse, significative. D’ailleurs, la chaîne amicale entre son
ancien camarade et lui, trop brutalement rompue, ne se renouait pas de
la sorte, instantanément. Une gêne en résultait. Et tout ceci faisait
que Didier se sentait plus gauche, plus froid, que le premier étranger
venu, devant cette Christiane pâle et les yeux rougis, vers qui toute
son âme criait de tendresse, tandis que ses lèvres restaient maladroites
et balbutiantes.
Son trouble ne l’empêcha pas de remarquer que
Mlle de Feuillères, elle aussi,
demeurait contrainte. Elle maîtrisait singulièrement sa douleur. Elle
donna des détails sur la dernière maladie de son père, avec ce calme
impersonnel, cette pudeur défensive des sentiments intimes, que les
êtres les plus frémissants de sensibilité puisent dans le contact d’une
nature antipathique. Didier ne la reconnaissait pas, ne comprenait pas.
Christiane lui semblait tout à coup lointaine. Comment eût-il deviné que
l’élément de malaise était entre la jeune fille et le beau-frère de
celle-ci ?
Cependant Mlle de Feuillères
lui dit, d’une voix où il perçut enfin une vibration profonde :
— « Voulez-vous le voir ? »
Il ne répondit que par une inclination de tête et un regard.
— « Venez, » reprit-elle.
Ils sortirent. M. de Sebourg suivit. Mais, à l’angle du vaste palier,
là où s’ouvrait le corridor conduisant à la chambre du comte, Christiane
se retourna :
— « Je vous en prie, Gérard... »
De la voix, de la main, des yeux, elle l’arrêtait. Sous cette forme
de prière, il y avait une injonction si nette, que même cet homme
follement volontaire en resta comme cloué au sol. L’heure était trop
solennelle, le vœu filial trop sacré, la fierté silencieuse de la jeune
fille trop impressionnante. Il n’insista pas. De plus en plus, Didier
sentait dans l’attitude de ces deux êtres quelque chose d’anormal.
Une minute encore, et de souveraines impressions balayaient le faible
pressentiment hors de sa pensée. Il était seul avec Christiane en face
du mort. La religieuse, qu’ils avaient trouvée en prières auprès du lit,
s’éclipsait discrètement.
Tous deux gardèrent le silence. Mais leurs doigts se joignirent. Et
ils contemplaient le visage, aux contours affirmés en noblesse, aux
lignes fines et pures, comme d’une cire admirable. Le corps s’effaçait
sous la courte-pointe d’un rouge sombre, qui se soulevait légèrement à
la place des pieds. Au bord du drap rabattu, les mains élégantes
tenaient un rosaire. Un crucifix reposait sur la poitrine. Dans l’ombre
de la chambre, aux volets fermés, des flammes de bougies palpitaient
faiblement. Un parfum amer et nostalgique montait d’une jonchée de
chrysanthèmes, dont les touffes rougeâtres, jaunes ou blanches,
entouraient la longue forme rigide. Dernière floraison d’automne coupée
aux massifs mouillés du vieux parc. L’âme du domaine, tous les vents qui
pleuraient aux détours des allées, aux fentes des antiques pierres, les
voix confuses de la race, s’exhalaient avec cet arôme sauvage. Le
mystère de la vie et de la mort étreignit puissamment Didier.
Que savons-nous ? Quelle est cette audace philosophique qui prétend
expliquer l’énigme inexplicable de notre destin ? Que devient le plus
affirmatif orgueil devant la face à jamais immobile d’un être aimé ? La
science dit : « Néant. » Mais néant de ses propres fins, devrait-elle
entendre. Comment la pensée vivante concevrait-elle une vérité au delà
d’elle-même ? Si cette pensée s’éteint pour jamais dans l’agonie du
corps, elle ne peut définir un état qui succéderait à ce qu’elle fut.
L’anéantissement : qu’est-ce que cela ? L’idée en est moins accessible à
notre esprit que celle, par exemple, de la gravitation universelle, —
autre apparence dont se leurre notre savoir, qui, nulle part, ne peut
atteindre le sens de la Nature et de ses lois. Alors, pourquoi disposer
de l’inconnaissable dans l’infatuation de notre débile intelligence ?
Pourquoi ne pas murmurer : « J’ignore... » quand l’impossibilité
d’admettre une révélation divine ne nous permet pas de nous écrier : «
J’espère !... » ?
Ceci frappa Le Bray. Son âme, encore remplie d’échos chrétiens, comme
presque toutes les nôtres, plus mystique que vraiment rationnelle par
sentimentalité, devait recevoir cet enseignement d’un tel lit de mort.
Là gisait un homme dont l’existence avait, par les aïeux de même sang,
de même idéal, de même croyance, des racines infinies dans le passé.
Est-ce que tant de forces accumulées à travers les siècles ne
projetaient rien au delà de cette chair refroidie ? Elles s’y
imprimaient encore dans l’intense expression des nobles lignes. La tête
morte dégageait sur ses traits l’essence même de la race, plus encore
que ne le faisait naguère la tête vivante. Une indicible espérance
flottait sur ce repos.
Mais il y eut encore l’émoi tout proche de la créature si chère, le
tremblement de foi et de douleur passant des doigts frêles de Christiane
dans la main virile qui les serrait silencieusement. Ah ! croire avec
elle, croire comme elle... Lui donner cette consolation, dans une
pareille heure !...
L’ardente impulsion devint une réalité. Soudain, Didier tomba sur les
genoux, et, le front contre le bord du lit, eut un profond sanglot.
Mlle de Feuillères s’agenouilla
aussi. Elle pleura aussi... Cela dura quelques minutes.
Lorsqu’ils se relevèrent, elle le regarda profondément et demanda
:
— « Vous avez prié ? »
Il répondit, en inclinant la tête, avec son rêve dans les yeux :
— « Peut-être... »
Elle le ramena du regard vers son père :
— « Vous croyez, dites, que tout ne finit pas là ?... Que cet être si
admirable, si bon, ne sera pas enseveli ce soir tout entier ?
— Je le crois.
— Ah ! » murmura-t-elle ardemment, « son âme est encore ici. C’est
lui qui conquiert la vôtre, Didier. Il a obtenu cette grâce pour sa
fille. »
Elle s’inclina sur l’oreiller, jeta un bras sur la poitrine du mort
avec un geste de tendresse indicible, approcha ses lèvres du front
glacé. Didier l’entendit qui prononçait dans un souffle :
— « Merci, père... Merci. »
Lui-même joignit les mains. Il remerciait aussi, sans savoir quel
fantôme ou quel dieu. Son cœur fondait d’une émotion surhumaine. L’amour
venait à lui dans la mort, si divinement fort et pur, qu’il en était
haletant, ébloui. Il n’osait toutefois risquer un mouvement, un mot, car
rien, lui semblait-il n’eût été digne de cette enfant merveilleuse, de
cette heure solennelle. Mais combien il aimait Christiane ! Il lui voua
tout son être à cet instant, son être tout entier, jusqu’à son orgueil
philosophique. En lui, montait l’antique invocation nuptiale : « Ta
maison sera ma maison, et tes dieux seront mes dieux. »
Lorsque Mlle de Feuillères
sortit avec Didier de la chambre funèbre, tous deux étaient sous une de
ces impressions démesurées qui élargissent l’âme au delà des limites
ordinaires de la vie. Chacun se sentait certain que l’autre la
partageait. Et ils se savaient plus irrévocablement liés que s’ils
avaient échangé des serments. Tout cela était dans leurs yeux lorsqu’ils
se regardèrent. Mais Christiane dit simplement :
— « Je vais aller voir comment ma mère se trouve. Personne n’entre
auprès d’elle, excepté moi. Cependant, je pense qu’elle souhaitera de
vous serrer la main. »
Dans l’obscurité presque totale du petit salon où se tenait la
comtesse et où il fut amené, Le Bray distingua mal le visage de la
veuve. Son cœur se serra d’une pitié âcre. Ce n’était plus la douleur
magnifiée par l’enthousiasme, l’espérance, la jeunesse, chauffée aux
flammes insidieuses de l’amour. Il se trouvait en présence de
l’irréparable. Une existence s’écroulait ici, plus atrocement que dans
la pièce voisine, où gisait le cadavre. Même il eut comme le
pressentiment d’un désastre qui dépassait le tragique deuil. Cependant
Adrienne de Feuillères n’avait pas proféré une plainte. Elle prit, dans
l’ombre, la main du jeune homme, eut un indicible hochement de la tête,
et d’un geste, arrêta ce qu’il allait dire. Il ne put que s’incliner et
se retirer aussitôt.
Malgré l’exaltation où il continua de vivre pendant tout le jour, des
crises d’égoïsme, telles qu’il avait dû en combattre la veille à
l’annonce de la mort, vinrent mortifier Le Bray. Ainsi, ce lui fut
absurdement pénible de voir M. de Sebourg marcher seul, en avant de tout
le monde, derrière le corbillard. L’affirmation visible que cet homme
devenait le chef de la famille, qu’il occupait maintenant à Feuillères
une place prépondérante, et possédait, jusqu’à un certain point, des
droits d’arbitre, de directeur, de conseiller, près de Christiane,
tandis que lui, Didier, n’était qu’un ami, réduit — au moins pour le
moment — à la discrétion d’un tel rôle, lui faisait un mal presque
physique. Les remarques fugitives du matin lui revenaient, plus
significatives : Gérard ne gardait pas, auprès de sa belle-sœur, une
attitude simplement fraternelle. Cette notion s’insinua en Didier. Sa
volonté l’écarta. Elle revint.
Il eut d’autres mesquines souffrances, au cimetière. L’assemblée y
était peu nombreuse, mais presque entièrement composée de cousins à des
degrés divers, personnalités aristocratiques de Montauban et des
environs, à qui lui-même, Parisien que nul ne connaissait, devait céder
le pas. La distance, matérielle et morale, s’en augmentait entre
Christiane et lui. Des dames empressées entouraient, soutenaient la
jeune fille. Il ne l’approcha que dans le défilé, à son rang, et ne
rencontra même pas les chers yeux, fut à peine sûr qu’elle l’eût
distingué des autres, à travers le voile de crêpe, rabattu pour cacher
l’explosion de pleurs de la cruelle minute, quand, la pelle d’argent à
la main, elle avait jeté la première motte de terre sur le cercueil.
Didier s’éloigna. Il prit au hasard une route qui lui sembla se
diriger vers Montauban. Il irait à pied. Peu lui importait que la
distance fût longue. Ce qui serait long, jusqu’à lui paraître sans fin,
ce serait d’attendre, dans cette ville, que les convenances lui
permissent de revenir à Feuillères, d’avoir, avec celle qu’il aimait,
dont il se savait aimé, un entretien décisif. Il ne pouvait douter de ce
que serait cet entretien, ni de l’issue délicieuse qui le terminerait.
Ce serait l’engagement suprême. Ah ! ensuite... il aurait toutes les
patiences. Quelque date lointaine qu’elle fixât pour leur union, il se
résignerait. Le bonheur lui appartiendrait, il en était sûr. Mais
aujourd’hui !... Tout son espoir palpitait sous les rideaux d’un lit
mortuaire, dont il évoquait sans cesse la suggestion sacrée, mais dont
l’ombre lui alourdissait le cœur. Sa mâle jeunesse brûlait de revenir à
la claire splendeur de la vie. Quand tiendrait-il entre ses mains les
mains de Christiane et recevrait-il son aveu, non parmi les larmes, mais
dans le plus divin des sourires ?
Il marchait, à travers ces alternatives de folle impatience et
d’attendrissement. Sa fièvre d’amour animait passionnément le paysage
d’octobre, la route jaune, à demi sèche, avec de fines ornières d’eau
luisante, les vignes rougeâtres et dépouillées, le grand espace calme,
sous un ciel de gaze et de nacre, jusqu’aux horizons violets.
 

IX
Dans un des salons d’apparat du château, le notaire de la famille,
Me Rastoul, de Montauban, lut le
testament de feu le comte de Feuillères.
Ce testament était court.
Comme le défunt avait, en se mariant pour la seconde fois, reconnu à
sa femme une rente viagère incessible et insaisissable, il ne nommait la
comtesse Adrienne, dans ses volontés dernières, que pour proclamer sa
tendresse envers elle et sa reconnaissance du bonheur qu’elle lui avait
donné. Ainsi évitait-il l’écueil de paraître, au dernier moment,
frustrer de quoi que ce fut les descendants du premier lit au profit
d’une personne pour laquelle il avait toujours redouté leurs
dispositions hostiles. Tout ce qu’il possédait en biens meubles et
immeubles, se trouvait donc simplement divisé en deux parts : l’une
revenant à Christiane, l’autre aux enfants d’Antoinette. À cause de
ceux-ci, qui étaient mineurs, une liquidation totale devait légalement
survenir. Mais M. de Feuillères exprimait le vœu, sous forme d’une
injonction solennelle à ses héritiers, que le château ne fût pas
effectivement mis en vente, mais que, par un arrangement à l’amiable,
cette demeure et les dépendances appartinssent à sa fille. Le reste de
la fortune, supérieure à l’estimation la plus élevée qu’on pût faire du
domaine, garantissait les intérêts de ses petits-enfants de Sebourg.
Quant au titre héréditaire, il ne constituait pas, d’après la loi
française, une valeur transmissible. Le dernier possesseur de ce titre
émettait seulement le désir que le fils aîné de Christiane, — si
Christiane avait des fils, — le portât en souvenir des ancêtres, après
avoir obtenu régulièrement l’autorisation d’ajouter à son nom celui de
Feuillères. À défaut d’héritiers directs de Christiane, ce privilège
reviendrait au jeune François de Sebourg.
Ce testament fut écouté par les intéressés dans le plus respectueux
silence et ne souleva aucune objection. M. de Sebourg dit ensuite à
Me Rastoul qu’il allait le
mettre en rapport immédiat avec son notaire de Paris, afin que tous deux
avisassent aux moyens de concilier les exigences administratives avec la
plus stricte exécution des volontés de son beau-père.
Mme de Feuillères et sa
fille, qui entendirent cette phrase, ne purent se retenir d’échanger un
regard de soulagement. Mais, aussitôt, elles se retirèrent. Depuis la
mort du comte, elles vivaient isolées en leur appartement, prenant leurs
repas ensemble dans le petit salon particulier de la comtesse, tandis
que Gérard, avec ses enfants et l’institutrice, étaient servis dans la
salle à manger. L’état moral et physique de sa mère fournissait le
meilleur prétexte à Christiane pour s’éloigner ainsi d’un homme dont
l’opiniâtre espoir, la tenace passion, lui inspiraient une inquiétude
allant parfois jusqu’à l’angoisse. Telle était sa réserve, sa prudence,
que, malgré sa sollicitude pour ses neveux, elle évitait de s’occuper de
Roberte et de François depuis que le malheur récent avait ramené leur
père. Ces innocents avaient, par leurs gentillesses mêmes, des façons
dangereuses d’établir la familiarité. Il avait donc fallu l’ouverture du
testament pour la remettre en face de Sebourg. Mais, là encore,
l’émotion défaillante de sa mère lui permit de s’éclipser aussitôt que
la formalité fut remplie. Maintenant, pensait-elle, rien ne retenait
plus son beau-frère ici, surtout qu’à Feuillères il était désormais chez
elle, suivant la décision du chef de famille défunt. Elle ne doutait pas
qu’il n’eût le tact de repartir promptement.
— « Estimons-nous heureuses, » lui fit observer sa mère, « que
monsieur de Sebourg n’ait élevé aucune objection contre les dernières
volontés de ton pauvre père. Entrer en lutte avec lui m’eût terrifiée.
»
Dans l’intonation d’Adrienne, il y avait un frémissement de
délivrance qui ressemblait presque à de la joie. Chez cette femme
tellement brisée de chagrin, vieillie de dix années en quelques jours,
une telle vivacité de satisfaction étonnait. Christiane en fut
frappée.
— « Certes, cela vaut mieux ainsi, » dit-elle. « Mais, enfin, de quoi
peut-il se plaindre ? Les intérêts de ses enfants sont sauvegardés.
— Ce beau domaine de Feuillères...
— Est une charge. Il faut l’aimer comme je l’aime pour le
revendiquer. D’ailleurs, qui l’aurait eu, de Roberte ou de François ? On
aurait dû vendre, — à perte naturellement.
— Le titre y reste attaché.
— Oui. Mais le titre n’est plus, dans nos mœurs, qu’une convention
courtoise. Ce n’est pas pour la possession du titre, valeur illusoire,
que Gérard pourrait plaider contre moi ou mes héritiers à venir.
— Plaider contre toi ! » murmura la comtesse de Feuillères avec un
étrange frisson.
— « Il n’en est pas question, mère, » reprit la jeune fille d’un ton
plus léger, enveloppant de ses bras la pauvre femme, comme un enfant
craintif que l’on rassure. En elle-même, elle se disait : « Maman ne se
doute guère que l’amour de Gérard m’est plus redoutable en ce moment que
son ambition ou sa cupidité. Lui, me faire un procès ! Sans l’odieux
qu’il y aurait à discuter les désirs de mon père, je le souhaiterais
presque. Quelle barrière entre lui et moi ! »
Volontiers, elle aurait vu un abîme s’ouvrir entre eux. Tant qu’elle
sentirait rôder autour d’elle cette ardeur, dans l’ombre, elle n’oserait
pas ouvrir son cœur à l’espérance et à l’amour. Sans savoir au juste ce
qu’elle devait craindre, elle sentait peser cela sur sa destinée, comme
une menace.
Le lendemain, ce fut un élancement aigu d’appréhension quand sa femme
de chambre vint lui remettre un billet où M. de Sebourg sollicitait la
faveur de l’entretenir en particulier sur un sujet des plus graves.
La velléité qu’elle eut de se soustraire à une telle obligation ne
dura que l’espace d’un éclair. Son beau-frère ressentirait terriblement
l’injure d’une défiance, qu’après tout il ne méritait pas. Ce qu’il
avait à lui dire était probablement d’un tout autre ordre que ce qu’elle
redoutait. La mémoire de sa sœur, de son père, la sécurité morale de sa
mère, l’éducation de ses neveux, que de sujets dont il pouvait importer
qu’ils s’entretinssent ensemble !
Mlle de Feuillères n’avait pas
le droit de suspendre des intérêts sacrés de famille au nom de ses
délicatesses particulières. Sa fierté la garantissait contre le reste.
Armée de cette fierté, elle se dirigea vers le rendez-vous.
Gérard l’attendait dans une pièce du rez-de-chaussée, sorte de
cabinet de travail-fumoir, où naguère elle passait les soirées avec ses
parents.
Dans un après-midi tel que celui-ci, couvert et pluvieux, le décor
était plutôt sombre. Des tapisseries aux murs, d’anciens portraits, des
boiseries foncées, des embrasures profondes faisant reculer la lumière
terne et grise, un ameublement massif, au cuir incrusté de dorures
éteintes, tout ici portait une face de recueillement et de souvenir. Il
semblait que le moindre geste, dans ce salon d’une intimité si ancienne,
dût éveiller les chuchotis des confidences d’autrefois, endormies aux
angles obscurs.
M. de Sebourg, debout près d’une croisée, les yeux perdus dans les
perspectives ruisselantes du parc, se tourna vivement à l’entrée de sa
belle-sœur.
Il vint à elle, et, tout de suite, lui prit la main :
— « Pourquoi me fuyez-vous ? » demanda- t-il. « Vous avez donc peur
de moi ? »
Elle sentit ce colosse trembler. Un chevrotement altérait sa voix.
Christiane eût préféré sa brusquerie. La souffrance d’autrui lui ôtait
toute force. Mais une image, soudain évoquée, s’interposa comme une
armure, la raidit, la rejeta en arrière.
— « À quoi bon de telles phrases, Gérard ? Je ne vous fuis pas,
puisque me voici. Mais, si je suis venue, c’est que j’attends de vous
des paroles raisonnables et sérieuses.
— Ah ! très sérieuses, » fit-il, se reprenant par un sursaut
d’orgueil, tandis que le sang lui montait au visage.
Tous deux, machinalement, s’assirent. Le coude à une table, il la
regardait. D’abord, elle ne distingua qu’un feu brutal dans ces yeux
fixes, attisés par la rougeur de la face. Puis, les joues pâlirent, les
prunelles se troublèrent. Une buée y monta, semblable à des larmes.
Gérard murmura :
— « Mais voyez donc comme je vous aime ! J’ai de quoi vous parler en
maître, vous prouver que vous ne pouvez, que vous ne devez appartenir
qu’à moi... Et je n’ose plus rien vous dire. Je suis auprès de vous
comme un enfant. »
Christiane se leva. Elle n’avait compris que le sens général des
mots. Les siens jaillirent, précipités.
— « Voilà... Je le craignais. Vous prétendez me contraindre à écouter
cela. Mais je ne veux pas. Vous entendez ?... Je ne veux pas... »
Elle se détournait, marchait vers la porte. Puis, percevant un pas
lourd derrière elle sur le tapis, elle s’arrêta, toute droite, les
paupières mi-closes, frémissante :
— « Gérard, vous êtes un galant homme. Nous sommes ici deux femmes
seules, deux femmes en deuil !... Laissez-nous... Laissez-moi. »
Une voix sourde, près de son oreille, lui dit :
— « Christiane... Est-ce possible que votre père ne vous ait pas
parlé avant de mourir ?... »
La jeune fille fit volte-face, comme sous un choc de foudre. Dans sa
figure blanche, ses yeux dilatés interrogèrent follement.
— « Même si je vous fais horreur, ne prendrez-vous pas en
considération le désir de votre père ? Nierez-vous qu’il souhaitait
notre mariage ?... Et ne vous a-t-il pas laissé deviner pourquoi ? »
Elle se taisait. Quelque chose de terrible rampait vers son cœur,
allait y atteindre. Mais qu’était-ce donc ? D’où cela venait-il ? Ses
pensées tourbillonnaient dans un vertige. Son père ?... Oui... son
père... Cette idée entrevue en lui... Mais alors ?... Et comment
celui-ci pouvait-il savoir ?
M. de Sebourg demanda encore :
— « Le comte ne vous a-t-il pas parlé de moi... dans ce sens ? »
Les lèvres décolorées de Christiane formulèrent à peine cette syllabe
:
— « Si... »
Elle ne savait pas mentir. Mais, en eût-elle été capable, que son
épouvante devant le mystère l’eût poussée à convenir de ce qu’elle
connaissait, pour éclaircir le reste. D’elle-même, avec un pas de
somnambule, elle revint à la place qu’elle avait quittée, tandis que son
beau-frère reprenait la sienne. Et alors,
Mlle de Feuillères, surmontant
la gêne intolérable éprouvée tout à l’heure sous l’enveloppement du
désir amoureux, ne songeant même plus à l’ardeur toute proche d’un tel
amour, saisie tout entière par la tragique situation morale, exposa
nettement :
— « J’en conviens. Mon père m’a causé cette surprise profonde de
paraître enclin à favoriser un mariage entre vous et moi. Toutefois,
vous vous tromperiez en supposant qu’il m’ait exprimé cette pensée à son
lit de mort, comme un vœu suprême. Ce fut l’objet d’une conversation
déjà lointaine. Devant mon opposition absolue, il n’insista pas. Il ne
m’a pas dit ses raisons. Jamais il ne m’en a reparlé.
— Mais... l’aviez-vous persuadé ?... Avez-vous eu la certitude qu’il
ne le souhaitait plus ?... »
Un silence. Les yeux de Gérard étaient rivés à ceux de
Christiane.
Elle dit enfin, quoique faiblement :
— « Mon père m’aimait trop pour souhaiter mon malheur. »
Le grand corps de Gérard fut secoué comme celui d’un taureau que
perce une banderille.
— « Serait-ce donc votre malheur de m’épouser ? »      
Sous le regard trop éloquent de la jeune fille, il éclata, il eut ce
rugissement inattendu :
— « Pour parler ainsi, vous en aimez un autre ! »
Une si réelle frayeur s’empara de Christiane que, sans même réfléchir
et comme on se gare d’un péril mortel, elle protesta, jeta un « Non ! »
plus prompt que sa volonté sincère. Gérard aux prises avec Didier !...
Cette perspective était au-dessus de son courage.      
Sebourg plissa les paupières sur un regard d’ironie sauvage. Il
haussa les épaules, marcha furieusement par la chambre. Puis il revint
se planter devant elle :
— « Comme vous mentez mal, ma pauvre Christiane ! » dit-il.
Elle s’en rendait compte. L’humiliation de penser qu’elle en arrivait
là, et inutilement, la fit s’insurger encore une fois. Pourquoi
demeurait-elle à subir ces choses ? À quel cauchemar était-elle en proie
? De nouveau, elle fut debout, prête à s’éloigner.
— « Soit ! » dit-elle. « Que vous importe ! Je n’ai point à vous
répondre ! De quel droit me parlez-vous comme vous le faites ?... »
Elle n’acheva pas. Les paroles moururent dans sa gorge devant
l’expression que prit la physionomie de Gérard. Il réalisait seulement
maintenant ce qu’il avançait tout à l’heure : « Vous en aimez un autre.
» À cette seconde précise, le sens de son propre cri le pénétrait,
confirmé par l’attitude de Christiane. Une véritable folie l’égara
passagèrement. Il saisit le poignet de la jeune fille.
— « Mais vous ne pouvez, honnêtement, épouser personne que moi ! Je
n’ai qu’un mot à dire pour vous en donner la preuve. Votre père le
savait. C’était pour vous éviter d’entendre ce mot qu’il a souhaité
notre mariage. Je vous aime... Je vous aime... Ah ! Dieu m’est témoin
que je voudrais vous épargner toute peine !... Mais ne me tentez pas, ne
me tentez pas !... Ne me laissez pas soupçonner que vous rêvez de vous
donner à un autre !... »
Il frémit, comme dans l’excès d’une souffrance physique. Puis,
soudain, voyant défaillir là jeune fille, qui retombait sur son siège,
palpitante d’effroi, Gérard prit son front dans ses mains, sanglota
presque :
— « Malheureux que je suis !... Vais-je donc me conduire comme un
lâche ? »
Il fut rappelé à lui-même par une voix morne, mais douce, qui disait
:
— « J’attends. » Et cette voix, avec plus de fermeté, répéta : «
J’attends, monsieur de Sebourg. »
Mlle de Feuillères
rassemblait toute sa force, nerveusement calme, les bras serrés contre
son buste, le visage blanc à faire peur, troué par ses larges yeux
d’ombre. Un agneau qui comprendrait ce qu’est le couteau du boucher. Le
remords saisit Gérard. Christiane reprit :
— « Vous ne pouvez plus me refuser l’éclaircissement de cette énigme,
quelle qu’elle soit. Vous en avez trop dit. D’ailleurs, je sentais bien
que vous représentiez pour nous une menace. Mon père aussi, sans doute,
le sentait. Ce fut l’amertume de ses derniers jours. Pourvu que ma
pauvre mère !... Enfin, dites... Quelles sont vos armes ? Usez-en comme
bon vous semble, sauf pour compter que jamais elles me forcent à devenir
votre femme.
— Oh ! » gémit-il, « cependant... »
Il s’agenouilla, leva les mains vers elle, et aussi sa face chargée
de passion, — cette figure forte et sombre, inexpressive des nuances,
mais magnifique d’intensité quand se déchaînait l’orage intérieur. Un
tel homme pouvait enthousiasmer une femme. Pas celle-ci. Pas celle qui
avait au cœur le plus délicat jardin des rêves, et qui mêlait à sa
tendresse toutes les subtilités de sa nature pensive. D’ailleurs, elle
aimait. Et ne s’attaquait-il pas à son amour ? Elle s’écarta, comme
d’une chose répugnante et odieuse, de cette tête tendue vers elle, dont
elle ne pouvait même pas percevoir la véhémente beauté, ni prendre en
pitié l’angoisse.
— « Non, » disait Gérard d’une voix rauque, s’arrachant, pour ainsi
dire, les paroles du gosier, — ces paroles dont il ne disposait pas
aisément et dont il craignait, plus que jamais, l’indiscipline et les
pièges, « non, ne m’ordonnez pas de parler. Je n’ai rien à dire, sinon
que je vous adore... Mais il y a plus... Je vous veux !... Pour moi,
pour mes enfants, pour la justice des choses, pour votre repos... Je
vous veux !... Vous ne savez pas... C’est la vérité de notre vie à
tous... Votre père savait, lui. Il a vu notre mariage comme la solution
de tout. Il me l’a dit. Je vous le jure ! Même son testament le
prouve.
— Son testament !
— Oh ! Christiane... assez ! Ne me questionnez pas. Vous voyez bien
que je suis à genoux. C’est pour implorer de vous votre bonheur autant
que le mien. Soyez ma femme, soyez la mère de Roberte et de François.
Rien ne pourra vous atteindre, alors... Ces petits... Ils vous sont si
chers ! Et moi, je vous aime comme un fou... oui, comme un fou !...
»
Son délire, son geste qui se rapprochait d’elle, exaspérèrent
Christiane. Elle devint de glace. Elle brava tout.
— « Je vous forcerai bien à aller jusqu’au bout de votre lâcheté, »
s’écria-t-elle. « J’entends. Vous m’épargnerez quelque révélation
déchirante si je vous accorde ma main. C’est un marché. Je n’y consens
pas. Je n’y puis pas consentir. Vous aviez deviné juste, en effet.
J’aime quelqu’un... Je me considère comme engagée à lui. Maintenant,
accomplissez votre vilaine besogne. »
Elle était injuste dans ce mépris, que son accent fit atroce. Mais
comment pouvait-elle ne pas l’être ? Lui, qui se débattait sincèrement
contre la tentation la plus inouïe de captiver comme dans une cage
d’acier cette âme altière, d’enchaîner cette destinée qu’il voulait
sienne, lui, qui résistait de toute son énergie aux bondissements de ses
rudes instincts, il ressentit jusqu’aux plus profondes fibres du cœur le
cinglement dont elle le lacéra.
En une seconde, il fut debout, il se rejeta trois pas, derrière une
table, comme s’il avait peur de ne pas retenir une violence physique. Il
croisa ses bras, dans lesquels s’enfonçaient ses ongles crispés.
— « Vous l’aurez voulu, » prononça-t-il. « Sachez donc qu’il y a un
mystère autour de votre naissance. Vous êtes bien, selon votre état
civil, la fille du comte et de la comtesse de Feuillères. Mais je
possède tels documents qui me permettraient d’exiger la rectification de
cet état civil. Si je vous faisais un procès demain, — un procès que je
ne peux pas perdre, — vous n’auriez même plus le droit de porter le nom
de votre père, et mes enfants deviendraient ses seuls héritiers. »
M. de Sebourg venait de scander ces terribles phrases avec une
netteté de coups de hache, une dureté mécanique, pour ainsi dire. Ce
qu’il y avait d’humain en lui semblait se désintéresser de l’œuvre
cruelle. Mais à peine fut-elle accomplie qu’il s’affaissa d’horreur. Il
ne pouvait plus soutenir la vue du visage martyrisé de Christiane. Il
cacha ses yeux d’une main et gémit :
— « Vous m’avez traité de lâche... Pourtant, je ne le suis pas. Ce
procès, je ne le ferai pas. Mais que dirai-je à mon fils, quand il sera
en âge de connaître ses droits au titre et au château de Feuillères ?
Pourrai-je l’empêcher d’en dépouiller les vôtres ? Ah ! Christiane,
Christiane, le ciel ne nous a-t-il pas tous pris en pitié le jour où il
a permis que je vous aimasse éperdument ?... Si vous aviez voulu !...
Vous auriez pu même ignorer ce que j’ai l’affreuse obligation de vous
apprendre. Si vous aviez voulu !... »
Il y eut un silence. Mlle de
Feuillères n’avait pas fait un geste, pas jeté une exclamation. Dans sa
stupeur, maintenant qu’elle n’entendait plus la voix de Gérard, elle
écoutait monter en elle-même d’autres voix qui lui apportaient une
étrange conviction.
L’inexpliqué lui revint. Tout s’éclairait d’une lugubre lueur. Des
souvenirs passaient dans sa mémoire. C’était son père rentrant de chez
Sebourg, le jour de l’enterrement d’Antoinette. Il avait été lui
demander compte du bonheur et de la vie de sa fille aînée. Il revenait,
amèrement résigné, avec ce mot sur les lèvres : « Oublions. » C’était
l’accent de Gérard, quand elle lui déclara pour la première fois que
jamais elle ne serait sa femme. « Vous avez tort ! » C’était la
physionomie de délivrance montrée par ses parents lorsqu’ils avaient pu
croire que Christiane épouserait son beau-frère. C’était le souci
rongeur empoisonnant les derniers mois de l’existence paternelle. Et
c’était quelque chose d’une évidence plus douloureuse que tout cela et
plus lointaine aussi. La mélancolie incurable de sa mère, son
abnégation, son effacement, sa piété ardente et humble, qui ressemblait
à un long repentir. Le repentir... Sa mère... sa sainte. La chère âme de
blancheur et de douceur... O Dieu !
Une plainte tremblée monta dans l’intimité de la pièce assombrie et
familiale, où il semblait qu’un mouvement dût éveiller des chuchotis
d’anciennes confidences par ce gris après-midi d’automne, entre les
meubles de cuir aux dorures éteintes.
— « Monsieur de Sebourg, est-ce que ma mère peut souffrir de tout
cela ? »
Gérard redressa la tête, et, vivement, avec la satisfaction de
s’affirmer magnanime :
— « Votre mère ? Me croyez-vous capable de déshonorer une femme ?...
Puisque je vous dis que je ne fais pas ce procès. »
Une souffrance aiguë déchira Christiane. Était-il possible qu’elle la
connût, cette souffrance-là ? « Le déshonneur d’une femme. » Et il
s’agissait de... Elle ne rêvait pas. C’était la réalité. C’était le
commencement d’une abomination qui ne finirait plus. Elle allait être en
proie à cette idée, à cette crainte positive, peut-être ?... Jamais rien
n’en délivrerait son cœur !...
Ce fut plus fort que sa volonté, que sa fierté, que les clartés
redoutables qui s’imposaient à son esprit. Ses mains se tordirent. Tout
se brisa.
— « Gérard, ayez pitié !... Vous n’êtes pas méchant. Ayez pitié !...
Dites-moi que cela n’est pas vrai ! »
Des sanglots la suffoquèrent. Il se précipita.
Il pleurait aussi.
— « Yane... Yane adorée !... Pardon... Je vous ai fait mal... Mais
vous m’avez affolé, en me disant que vous en aimez un autre. Je ne veux
pas, je ne peux pas vous voir à un autre !... Et je sais que vous ne
l’épouserez pas si vous connaissez la vérité. Voilà... C’est vrai...
Tout est vrai. Mais qu’importe !... Je vous adorerai tant ! Vous direz :
« Après tout... Ce pauvre garçon !... » Alors vous consentirez. Et mes
enfants seront vos enfants. Et ce qui sera à vous sera à eux. Ce sera la
réparation de tout. Votre mère ?... Mais elle ne saura jamais que j’ai
eu le soupçon de rien. Elle ignore même, à coup sûr, que votre état
civil soit attaquable. Je vous expliquerai. Ce n’est qu’une subtilité de
la loi. »
Gérard continua ainsi, entremêlant ses protestations d’étranges vues
pratiques, qu’il atténuait par de gauches délicatesses. L’embarras de sa
tactique et de son langage pouvait donner à croire que le sentiment de
ses intérêts aiguillonnait très à propos son amour. Il n’en était rien.
C’est seulement après s’être épris de Christiane qu’il s était avisé de
ceci : en jouant de la situation, en éveillant les scrupules de cette
conscience délicate, il arriverait à ses fins. Surtout qu’il ne
s’agissait pas de lui, mais de ses enfants. Et non seulement d’eux, mais
de la comtesse. Pour le repos de sa mère, et pour que François devînt,
selon l’ordre légitime des choses, comte de Feuillères et maître du
vieux domaine, la jeune fille, une fois éclairée, accepterait d’être
Mme de Sebourg. Christiane se
refusait, Christiane le repoussait. Et il avait un infaillible moyen de
la conquérir. Ce moyen, Gérard s’en servait, simplement parce que sa
passion ne lui eût pas permis de ne pas en faire usage.
Il y avait longtemps que, sa femme et lui, dans leur animosité contre
la comtesse Adrienne, avaient reconstitué le roman qui la leur donnait
pour belle-mère. Cette pauvre Antoinette, si tragiquement tuée à la
chasse, n’était pas seulement la blonde victime désormais soustraite aux
jugements sévères des hommes. Elle avait possédé une petite personnalité
très positive, très sagace. Sa haine pour la seconde femme de son père
se nourrissait d’indices précis, interprétés à faux, mais comme il était
fatal qu’elle les interprétât. Gérard connut cette histoire de famille
par elle, qui en souffrait dans sa sentimentalité, et il l’accueillit
comme quelqu’un qui devait en souffrir dans ses intérêts. Certaines
données peu claires semblaient autoriser leur malveillance. Ils
l’aigrirent en la ruminant. Et, lorsque le hasard mit M. de Sebourg à
même d’éclaircir les points douteux de l’aventure, nul n’y eût apporté
plus d’âpre perspicacité.
Voici ce qu’il reconstitua, et ce qui était parfaitement exact, sans
qu’il y découvrît les circonstances atténuantes que, malgré toutes ses
préventions, lui-même eût admises, mais que nulle bouche ne lui
révélerait.
Si le comte de Feuillères s’était remarié à l’étranger, et très
promptement après la mort de sa première femme, c’est qu’il n’avait pas
attendu la disparition de celle-ci pour se faire aimer d’Adrienne, — une
Feuillères comme lui, cousine pauvre, dont certains obstacles l’avaient
séparé durant leur adolescence, mais qu’il regrettait toujours. Il avait
commis l’imprudence de l’appeler dans sa vie intime, pour soigner celle
qui s’éteignait auprès de lui d’un mal que le monde croyait une maladie
de langueur.
Donc, aux secondes noces, c’étaient deux coupables qui s’unissaient,
deux complices qui légalisaient leur faute. De cette faute, une enfant
venait de naître, en secret. Et cette enfant était Christiane. Reconnue
par ses parents, légitimée par leur mariage, élevée à l’écart dans ce
château de Feuillères où le comte enfermait jalousement un bonheur non
exempt de remords, elle semblait ne devoir jamais subir les conséquences
d’une aventure qui n’en comportait pas d’apparentes. La démission du
comte, de longs voyages, la retraite finale, avaient si bien embrouillé
ou effacé les choses, que nul bruit fâcheux n’en était resté dans les
échos publics, et que les plus mauvaises langues n’y trouvaient point de
pâture.
Antoinette seule, âgée de dix années environ lors de la naissance de
sa sœur, rumina sans cesse des circonstances qui la blessaient, et que,
plus tard, elle jugea singulières. Le culte voué par elle à sa mère
morte n’avait rien que de fort naturel, et il était naturel aussi
qu’elle ignorât combien l’objet de ce culte s’éloignait de l’idéal conçu
par son enfantine tendresse.
Si quelque chose pouvait justifier en effet l’infidélité de M. de
Feuillères, c’étaient les tourments que sa première femme lui avait
causés. La légèreté de cette frivole créature et l’incompréhension où
elle était du noble caractère de son mari auraient suffi à rendre
celui-ci fort malheureux. Mais ce ne fut pas tout. La jeune comtesse
s’éprit si follement d’un capitaine du régiment où M. de Feuillères
était alors chef d’escadron, que leur scabreuse idylle frisa le scandale
public. Le capitaine permuta par ordre, mais non tout à fait contre son
gré. Et il ne manifesta sans doute qu’un médiocre regret. La détraquée
dont on le séparait avala une dose de poison. Se croyant près de mourir,
elle déclara à son mari que son désespoir d’amour, et non le remords, la
décidait au suicide. Le comte, même après cette atroce bravade, eut
l’héroïsme de tout faire pour la sauver. Il y parvint, du moins
momentanément. L’estomac perdu par la drogue absorbée, la malheureuse
traîna une existence lamentable, réclamant des soins constants, ne
s’alimentant plus qu’au prix de vives souffrances. Il fallait auprès
d’elle un dévouement de toutes les heures. Ce n’était pas le commandant
de Feuillères qui, malgré la plus magnanime grandeur d’âme, pouvait
l’exercer. Il eut l’idée de recourir à sa cousine Adrienne, seule dans
la vie, et qu’une situation précaire forçait précisément à chercher
quelque emploi où elle ne dérogeât point. Elle vint. Sa présence auprès
de la malade permit à l’époux bafoué, trahi, de se désintéresser de la
femme qui l’avait fait atrocement souffrir, et même de cesser de la
voir. Il put laisser s’apaiser les plaies cuisantes, presque oublier que
sa vie restait liée à celle d’une créature indigne. Mais quelque chose
de trop consolant et de trop doux s’épanouissait dès lors à sa portée.
Les cœurs déchirés résistent le moins à l’effleurement du bonheur. Le
souffle délicieux les pénètre par toutes les issues d’où s’échappa leur
sang. Quand on a pleuré jusqu’à sa dernière larme, la réaction vers la
joie est trop vive. On inventerait la félicité. Qu’est-ce donc quand on
la rencontre dans une concordance parfaite avec l’essor des aspirations
?
Le comte et sa cousine s’aimèrent. Ils s’aimèrent longtemps sans se
l’avouer. Ils se défendirent vaillamment contre cet amour, lorsqu’ils ne
purent plus se le taire. Mais un jour vint où l’occasion fut trop
insidieuse, le vertige trop entraînant. Ils faiblirent. Peu de semaines
après, M. de Feuillères se trouva libre, veuf. Cependant l’irréparable
était accompli. Le terrible espoir d’être mère consternait et ravissait
Adrienne.
On devine sous quelles couleurs Antoinette de Sebourg devait se
représenter un tel roman, dont elle supposait que sa mère avait été
l’innocente victime. Jamais rien, ni dans les paroles, ni même dans les
sous-entendus de son père ou de la seconde comtesse, n’avait pu lui
donner à penser que cette soi-disant victime eût mérité son sort.
D’ailleurs, cette notion ne serait pas entrée dans son cœur filial. Elle
gardait un vague et poétique souvenir de la jolie créature qui l’avait
mise au monde, et, dans son adolescence orpheline, sentimentale, elle
baisait les portraits qui la lui rendaient présente, puis pleurait en
imaginant que cette morte, sa mère, avait connu, tandis qu’elle
languissait sur un lit de souffrance, les horreurs de la trahison
domestique.
À peine mariée, elle satura Gérard de cette légende. Ce garçon
simple, facilement suggestionnable, se trouva bientôt dans un état d’âme
correspondant. Et il se sentit d’autant plus mal disposé pour la seconde
femme de son beau-père que, sans elle, tous les biens du comte, et
surtout le magnifique château, leur fussent revenus intégralement. Un
gendre, même suffisamment doué de sentiments généreux, ne voit pas
échapper la moitié d’un héritage pareil sans quelque déplaisir, surtout
quand il se croit lésé par le désordre et l’intrigue.
Telle fut donc la nature des influences qui amenèrent M. de Sebourg à
examiner cette ancienne histoire de plus près. À force de ressasser des
dates, certains doutes lui vinrent. Il se mit en campagne, fouilla des
registres, découvrit non seulement des actes de décès, de mariage et de
naissance, mais la transcription en France de ceux qui avaient été
dressés à l’étranger. Et, quand il eut ces papiers entre les mains, et
qu’il les compara, — ce qui se produisit très peu avant l’accident de
chasse où Antoinette perdit la vie, — il acquit cette certitude :
Christiane était née moins de cent quatre-vingts jours après que la
première comtesse fut morte. Elle rentrait donc dans la catégorie des
enfants dont la loi française n’admet jamais la légitimation. Si cette
légitimation se trouvait inscrite en marge de l’acte de mariage des
parents, c’était par suite d’une erreur, ou plutôt d’une fraude légère
et facile. M. et Mme de
Feuillères, qui avaient établi la reconnaissance de leur fille à
l’étranger, ne demandèrent l’autorisation de l’ajouter à leur acte de
mariage, en France, que sous prétexte d’omission et de rectification
d’état civil, après plusieurs années. Les paperassiers de
l’administration, devant un acte de mariage dûment établi, n’avaient pas
été compter les jours d’un veuvage antérieur. La question ne fut même
pas soulevée. Elle ne pouvait l’être maintenant qu’à grand fracas et
avec tout l’appareil de la justice.
Ce n’était pas à causer cet effroyable esclandre que songeait M. de
Sebourg lorsque, dans sa cruelle explication avec sa belle-sœur, il lui
résuma les faits et proposa de lui soumettre les pièces convaincantes.
En droit strict, il pouvait ouvrir le débat. Et quand il disait que ses
enfants lui demanderaient peut-être un jour compte de son abstention, il
établissait une probabilité qui n’avait rien de chimérique.
Mais il corrigea aussitôt le dur argument par deux considérations :
la première, que ses enfants n’avaient guère chance de connaître jamais
un accroc à la loi, si ténu que des légistes mêmes devaient être avertis
pour le distinguer ; la seconde, qu’il n’admettait pas que des êtres
issus de son sang pussent couvrir de boue un nom que portait leur mère,
déshonorer une femme et dépouiller la jeune tante qui leur fut si
tendre, — tout cela pour une question d’argent. Certes, il y avait autre
chose que l’argent. Il y avait ce noble manoir de Feuillères et le titre
qui s’y attachait. François pourrait plus tard les regretter sans
bassesse. Il ne pourrait, sans vilenie, faire valoir ses droits à leur
possession. Tout resterait donc en l’état, concluait M. de Sebourg. Mais
tout resterait en l’état, à l’encontre même des derniers vœux du comte
de Feuillères. Celui-ci avait vu l’impasse. Il avait considéré comme un
acte d’inévitable justice et d’inévitable prudence le mariage de sa
seconde fille avec le mari de la première. C’était le seul moyen de
laisser ignorer à Christiane une vérité bouleversante, de faciliter,
sinon d’assurer (au cas où il ne surviendrait pas d’autres enfants) la
restitution de l’héritage entier aux descendants d’Antoinette, et de
compenser toute rancune au cœur de Gérard par le don magnifique de celle
qu’il aimait. Mlle de Feuillères
ne pouvait pas se nier à elle-même que son père n’eût entretenu de
telles pensées. À regarder de près, elle en voyait la trace dans la
forme très spéciale de son testament. Il n’avait pu les lui manifester
plus clairement. Elle comprenait trop pourquoi.
Cependant, à cette conversation suppliciante, les heures avaient
passé. L’approche du crépuscule glissait des ombres dans la pièce
ancienne et déjà baignée d’un recueillement obscur. Les deux infortunés
qui avaient remué là tant de souffrance, qui s’en étaient mutuellement
abreuvés, se taisaient enfin, l’âme repliée en une affreuse courbature,
la bouche pleine d’un goût amer. Une sourde honte, un irrésistible
écœurement, leur serraient la gorge. Ils avaient entr’ouvert, chez eux,
chez leurs proches, les cachettes profondes où s’élaborent les mobiles
de nos actes. Et ils sentaient vaguement le fond nauséabond de la nature
humaine. Comme si, sous les roses d’un cimetière, se fût entr’ouverte la
fosse où se décompose un cadavre, qui alimente les racines, les tiges et
la splendeur des fleurs épanouies.
Christiane se leva.
— « II faut que j’aille retrouver ma mère. Je tremble qu’elle ne
s’inquiète. Je vous dirai ma résolution.
— Me pardonnez-vous ? » demanda Gérard à voix basse. « Puis-je garder
un espoir, si faible qu’il soit ?
— Aucun espoir, » répliqua-t-elle nettement. « Du moins quant à mon
cœur, quant à ma personne. Je ne serai jamais à vous. Pour l’héritage,
c’est autre chose. »
Sur l’insulte et l’énigme de cette dernière phrase, lancée avec un
sourire de dédain, Mlle de
Feuillères partit.
Gérard ne se trouvait pas en plein bois, comme lors d’une déception
moins catégorique. Il ne pouvait casser un arbre. Aussi son désespoir
furieux, sans issue au dehors, faillit le suffoquer. Il arracha sa
cravate, déchira son col, — car il étouffait. Des imprécations, qu’il
n’osait hurler, gonflaient sa gorge. Finalement, il s’abattit sur un
siège, les bras jetés en travers d’une table, la tête oscillant au
rythme de ses sanglots, et il râlait tout bas :
— « C’est Didier qu’elle aime !... Parbleu, je m’en doutais bien. Ah
! du moins, elle ne l’épousera pas !... Non, je la connais... Maintenant
qu’elle n’ignore plus... Elle ne l’épousera pas ! »
Tandis que ce malheureux homme, tout lacéré de passion, se révoltait
contre son supplice, Mlle de
Feuillères raidissait sous le sien ses frêles épaules. Pour sentir son
âme se hausser jusqu’au courage nécessaire, elle relevait la tête, elle
portait ses yeux vers le ciel. Le geste physique appuyait l’effort
intérieur. Elle monta des escaliers, traversa des chambres, gagna celle
où se tenait sa mère.
Quand elle en ouvrit la porte, ce lui fut un saisissement de voir
l’ardeur précipitée avec laquelle
Mme de Feuillères tourna vers
elle un visage rétréci d’appréhension. La veuve était assise dans le
jour mourant d’une fenêtre. Ses mains pâles tremblaient sur sa robe
noire. Son front, ses joues, étaient de la nuance de sa chevelure,
devenue récemment toute blanche. Certes, sa fille l’avait vue meurtrie
et douloureuse dans son terrible deuil. Mais jamais avec cet air
d’écrasement, ni cette peur au fond du regard. Un infini de pitié,
d’amour, noya le cœur de Christiane.
— « Maman chérie, pardonnez-moi. Je vous ai laissée longtemps
seule.
— N’étais-tu pas avec Sebourg ? » balbutia la mère.
— « Un moment... oui... Nous avons causé, » dit la jeune fille, d’un
ton qui parvint à être naturel.
— « Qu’aviez-vous donc tant à dire ?
— Beaucoup de choses, pour l’arrangement de notre vie, l’éducation
des enfants. Figurez- vous... Il craint que nous ne soyons toutes les
deux bien seules, dans ce grand château, qui sera maintenant si
triste.
— Moins triste quand sa sombre figure n’y sera plus, » observa la
comtesse.
— « Oh ! mère, ne soyons pas injustes, précisément à l’heure où il se
montre conciliant.
— Conciliant ?... Lui!... C’est vrai ? »
Quel soulagement dans ce cri !
Mlle de Feuillères affirma :
— « Je vous l’assure.
— Je craignais tant... » chevrota la comtesse, « je craignais tant
qu’il ne te fît de la peine !... »
Christiane s’agenouilla, mit tendrement sa joue contre l’épaule
maternelle, leva de beaux yeux calmes :
— « Quelle peine peut-on nous faire ? N’avons-nous pas notre chère
grande douleur ? »
Un souffle passa sur le charmant et doux visage. La comtesse disait,
tout bas :
— « Ton père est mort. Il t’est sacré. Mais moi, qui suis vivante, te
suis-je toujours aussi chère que lorsqu’il était là ?...
— Deux fois plus chère, ma mère aimée... »
Adrienne fondit en larmes en étreignant sa fille. Larmes de joie.
Elle fut sûre que Gérard ne savait rien, ou, s’il savait, n’avait rien
dit. Et toutes deux restèrent enlacées, délicates formes noires, aux
visages clairs dans le crépuscule, tandis que la pluie cessait de
cingler les arbres du vieux parc, et que, parmi les branchages
dépouillés, éclatait à l’ouest une longue fusée d’or, là où s’enfonçait
le soleil, sous les lourdes nuées violettes.




 
X
Oh! par exemple... C’est trop fort !... » Francine Valtin jeta cette
exclamation en voyant monter à sa rencontre, dans l’abrupt et frais
sentier coupé de degrés rustiques, une silhouette de connaissance.
La tête qui dominait cette silhouette se leva, et, sous le rebord du
chapeau de paille, apparut le visage élégant et nerveux, les yeux
ombrés, la barbe brune, aux frisures taillées en pointe, de Didier Le
Bray.
Tout de suite, la fringante mondaine s’anima dans la présence
inattendue de ce charmant garçon. Jadis, à Otheval, il lui avait plu
beaucoup. Et, sans doute, elle se serait arrangée pour qu’il s’en
aperçût, n’eût été l’affolement qui l’avait saisie pour Gérard, le
caprice vertigineux — seul sentiment qui dût jamais lui donner
l’illusion de la grande passion, et qui l’avait tenue pendant des mois
comme fascinée, dans la hantise du géant superbe, indifférent et
brutal.
Elle se récriait de nouveau, n’en revenant pas de surprise.
— « Non !... Se rencontrer ici !... C’est insensé !... D’où
tombez-vous comme ça, mon petit Le Bray ?
— Mais, » fit-il en souriant, « je ne tombe pas... Je monte... Et
d’autant plus vite que vous m’apparaissez en haut de ces marches,
madame. »
Il se découvrait, s’inclinait, — de plain-pied maintenant sur le
palier rocheux. Et, d’emblée, sans avoir le temps de réfléchir, avec sa
souplesse de Parisien, il se mettait à l’unisson du ton dégagé de la
jeune femme, se doutant, à l’air de celle-ci, à sa toilette, et surtout
à l’aspect d’un second personnage, que le rappel des souvenirs tragiques
eût été tout à fait hors de saison.
Et pourtant la seule vue de Francine les avait réveillés, ces
souvenirs, en une fulguration foudroyante. Pour lui, c’était hier, cette
journée qui datait de moins d’un an, où il avait frémi en regardant
l’inquiétude, puis l’anxiété, puis l’épouvante, pétrir effroyablement
les jolis traits. Ses yeux, depuis, ne s’étaient pas posés sur eux. Et
il y associait toujours le reflet de la catastrophe. Il aurait cru
retrouver instantanément, dans ces prunelles d’un vert lumineux, des
images tourbillonnantes et sanglantes, la ruée des haines furieuses
provoquées par leur flamme perverse, la chevauchée au gouffre des
machines démentes, l’écrasement des membres et des crânes, la stupeur
immobile des cadavres, une ineffaçable horreur. Il les apercevait toutes
pétillantes de vanité, de gaieté. On y lisait une satisfaction
sensuelle, égoïste, d’être soi et de vivre, qui, répandue également sur
toute la personne de Mme Valtin,
la rendait provocatrice et irritante. Jamais elle n’avait été plus à son
avantage. Sa beauté — avec on ne sait quoi de factice qui tenait de
l’arrangement, du chic, plus que de la perfection plastique ou de
l’expression — rayonnait dans une gamme de clarté. Elle portait une
exquise robe blanche, — une de ces robes molles et simples, dont la
façon est une œuvre de patience et d’art, et dont les dentelles
incrustées valent un prix fou. Sur les ondulations lustrées de ses
cheveux fauves, s’évasait une grande capeline en paille de riz, sur
laquelle étaient jetées en touffes des violettes de Parme blanches et
mauves. Du même mauve était son ombrelle. Et cette nuance délicate,
mariée à tout ce blanc, marquait encore une vague intention de
deuil.
Au bord de ses lèvres accentuées de carmin, la nacre de ses petites
dents régulières perla, tandis que, dans un sourire, elle se tournait
vers un grand jeune homme, trop beau, trop brun, trop bien mis, à la
moustache exagérément retroussée en crocs, à l’air arrogant et félin.
Elle présenta :
— « L’architecte Didier Le Bray, grand prix de Rome, et que vous
seriez inexcusable, mon cher Antonio, de ne pas déjà connaître, car
demain il sera célèbre. Le prince Antonio Cesalpino, mon fiancé. » (Les
clairs yeux glauques revinrent à Le Bray avec une malice tranquille). «
Ce n’est pas officiel. Nous vous demandons le secret jusqu’à la fin de
mon année de veuvage. »
Elle ne parut pas penser que Didier pût concevoir quelque soupçon
quant à la pureté de ces fiançailles, qui semblaient se comporter si
conjugalement. Ou du moins elle parut n’en avoir cure. Son rire — très
prenant d’ailleurs — éclata, tandis qu’elle ajoutait :
— « Dire que nous nous croyions bien à l’abri dans ce coin perdu de
la côte ! Si nous pensions y rencontrer quelqu’un !... Mais enfin,
comment êtes-vous ici ?... »
Malgré la part d’affectation qu’elle apportait en tout, sa surprise
était sincère et motivée. Le sentier où ils se trouvaient tous trois
descend en lacet de l’unique hôtel du cap d’Aggio à la station du chemin
de fer, la Turbie, dernier point d’arrêt avant Monte-Carlo, en venant de
Nice. C’est un sentier privé, qui conduit aussi à la grève. Car l’étroit
promontoire, surmonté par l’immense caravansérail du Paradise-Hôtel,
dévale brusquement jusqu’à la Méditerranée, et la voie ferrée, au ras
des flots, a été conquise sur le roc.
On ne peut d’ailleurs imaginer un site plus délicieux que celui où le
Bray venait d’aborder le couple. Le soleil provençal de février y
émoussait sa force à travers des verdures somptueuses, parasols veloutés
des pins, touffes dentelées des yeuses, franges mouvantes des poivriers.
Un pittoresque désordre de rochers s’enguirlandait de plantes fleuries,
se hérissait d’agaves, montrait, dans les creux où s’entassait un peu de
terre, des nappes de violettes, de narcisses, de frézias. Toutes les
formes prenaient plus de grâce, toutes les couleurs devenaient plus
vives, en se découpant sur le bleu profond de la mer. Le moindre souffle
d’air remuait des parfums. Au delà des dépendances de l’hôtel, un peu en
contre-bas de son boschetto à demi
sauvage, on découvrait des jardins de villas, d’une culture plus
maniérée, mais si riants à voir, avec leurs terrasses, leurs légers
portiques, leurs cascades, leurs quinconces de citronniers, d’orangers,
de palmiers, leurs rideaux de roses ou de géraniums, et les panaches
d’or de leurs mimosas.
Le Bray désigna l’une de ces jolies maisons, au style composite,
couronnée de balustres, et d’une élégance florentine, avec sa galerie à
colonnettes.
— « Oh ! madame... Voici qui est cruel pour ma vanité. Toutes ces
villas du cap d’Aggio, qui appartiennent à une même Société, sont mon
œuvre. Un chemin, entre elles, porte mon nom. Et vous n’en revenez pas
de me rencontrer ici !...
— Bah ! toutes mes excuses... »
Elle prit son face à main.
— « Mais c’est ravissant, cette bonbonnière ! J’aime mieux ça que les
tours à mâchicoulis que vous restauriez à Otheval. Antonio mio, il
faudra que nous achetions une de ces maisons. Mais, à propos d’Otheval,
dites, Le Bray... vous n’y travaillez plus ?
— J’attendais vos ordres, madame. »
Elle rit de plus belle. Jamais Didier ne l’avait vue de si joyeuse
humeur.
— « Vous les attendrez longtemps. Je suis complètement désintéressée
d’Otheval. Mes gens d’affaires négocient la vente de ce château. J’ai
cru qu’ils en faisaient continuer les reconstructions. Ils préfèrent
sans doute laisser le champ libre à la fantaisie des acquéreurs. »
Tout en parlant, Mme Valtin
s’était retournée vers l’hôtel et recommençait l’ascension du
sentier.
— « Nous n’avons plus le temps pour le train de Monte-Carlo, »
dit-elle au prince italien. « Le voici qui siffle en sortant du
tunnel.
— C’est moi qui vous l’ai fait manquer. Je suis désolé, madame, »
prononça Le Bray.
— « Si vous saviez comme ça m’est égal ! Nous déjeunerons ici, voilà
tout, et nous irons jouer après. Nous sommes en veine, le prince et moi.
Le Bray, je vous emmène. »
Il essaya de protester, puis, mollement, se laissa faire. La société
de cette femme l’attirait, l’effrayait à la fois. Il espérait et
craignait trop d’entendre parler de Christiane. D’ailleurs, il jugeait
avec une impitoyable clairvoyance la créature de désastre et de
frivolité qu’était Francine. Mais elle lui offrait un curieux sujet
d’observation. Or, pour un homme de trente ans, un sujet d’observation,
si piètre soit-il, n’est jamais dénué d’intérêt quand il a une figure de
séduction raffinée, des robes du grand faiseur, et qu’émanent de sa
personne des effluves de parfums capiteux et de caprices pervers. Si,
dans une telle curiosité, bien peu perverse elle-même, il y avait
toutefois une ombre de lointaine offense pour l’amour pur et absolu qui
remplissait le cœur de Didier, il allait en être cruellement puni.
Pour l’instant, il arrivait, avec ses deux compagnons, à la vaste
terrasse du Paradise-Hôtel, d’où la vue sur la mer et la côte rocheuse
est splendide. Là, le soleil tapait dur. Aussi c’était le désert, cette
terrasse. Même dans les niches d’osier, sous les vastes parasols de
toile, il n’y avait personne.
Ils montèrent les degrés du perron, entre les vérandas protégées par
les stores rouges, par le voile des plantes grimpantes. Le vestibule
s’offrit, monumental avec ses colonnes de marbre dignes d’un temple
babylonien et ses vases en majolique où tenaient des arbres entiers, des
phénix aux palmes énormes.
Mme Valtin se dirigea vers
l’ascenseur.
— « À tout à l’heure, n’est-ce pas, Le Bray ? Vous déjeunez avec
nous. »
Il acquiesça, puis fit mine d’entrer dans le salon de lecture. Mais,
dès qu’il se sentit sur de n’être plus vu, il revint sur ses pas,
pénétra dans le bureau du portier, et consulta le tableau où
s’inscrivaient les noms des voyageurs. C’était la première fois, depuis
les trois semaines qu’il venait de passer à l’hôtel. Il les avait
vécues, ces trois semaines, tellement à distance de la vie courante,
dans un tel éloignement de rêve, en face d’une énigme si poignante, et
dans l’absorption d’une seule pensée, d’une seule image !...
Debout maintenant devant le tableau, il s’embrouillait parmi toutes
ces petites cases, tous ces noms aux terminaisons étrangères, en
off, en
i, en
ein, en
son, sans trouver ce qu’il cherchait.
Mme Valtin devait être ici
incognito, mais sous quelle désignation ? Ce serait amusant de le
savoir. Oh ! ces noms inconnus ! Ces gens qui s’inscrivaient là, pour
vingt jours, pour dix jours, pour deux jours, puis dont on retirait la
fiche, et qui s’en allaient, dans l’omnibus chargé de malles, avec la
figure énervée du départ, la figure d’appréhension des soldats qui
quittent l’étape sans savoir à quel piège, à quel tournant de route
l’invisible ennemi les attend...
« Dire qu’il y a des vieillards là-dedans ! » songea Le Bray. « Quel
courage ne faut-il pas aux vieillards pour voyager ! Sous ce masque
indifférent du départ, pas un qui ne se dise : « Est-ce la dernière fois
? » Et comme ils se gardent de prononcer cela tout haut ! L’être humain
est tout de même un beau joueur devant ce tapis vert de la vie, où il
est sûr de perdre contre la mise inépuisable des jours. » Puis, tout de
suite, il se reprit : « Non pas ceux qui ont une espérance éternelle.
Christiane la possède... Et moi ?... Ah ! elle m’y eût amené. Mais ne
m’a-t-elle pas retiré même l’espérance terrestre !... »
— « Monsieur ne trouve pas ?... Monsieur a-t-il besoin d’un
renseignement ? »
C’était le portier, agacé à la longue par l’immobilité de ce
voyageur. Serait-ce un affilié de la police, malgré son titre
d’architecte ? Oserait-on penser qu’il y eût quelqu’un de suspect parmi
la clientèle d’élite du Paradise-Hôtel ?
L’important personnage fit un pas vers Didier, qui, confus et comme
s’éveillant d’un songe, battit en retraite. Mais un dernier regard au
tableau lui en apprit plus long que son minutieux examen. Il vit éclater
cette ligne parmi les autres, comme si un ressort la faisait jaillir
:
Prince et princesse Antonio Cesalpino,
de Milan.
« Ah ! très bien... » se dit-il.
Une demi-heure plus tard, à l’une des tables les mieux placées de la
véranda, dans la rotonde, près du vitrage, où l’on jouissait de la vue
sans être incommodé par le soleil, Didier attaquait les hors-d’œuvre,
assis entre le prince, envers lequel il éprouvait une méfiance
incroyable, et la pseudo-princesse.
Antonio parlait un français roucoulant et zé-zeyant, mais assez
correct. Tout de suite, il se mit en devoir d’expliquer à Le Bray une
martingale infaillible. Et il tomba des nues en apprenant que
l’architecte, depuis trois semaines qu’il vivait à un quart d’heure de
Monte-Carlo, n’avait pas encore mis les pieds au Casino.
« Un joueur, » pensa celui-ci. « Mais n’est-il que cela ? Un décavé,
un aventurier, peut-être. Un homme à femmes, d’après plusieurs indices.
La pauvre Francine paiera cher la vanité d’être princesse. »
Quant à la fortune, elle en avait assez pour s’offrir cette
fantaisie. Riche par elle-même, elle héritait encore de son mari, qui,
n’ayant vu clair qu’au moment où il allait mourir, n’avait pu changer le
testament fait entièrement en sa faveur. Mais, si frivole qu’elle fut,
elle devait bien avoir, dans sa structure de poupée, quelque fibre
sensible par où elle pourrait souffrir. Et elle paraissait en tenir
fortement pour son Antonio. Serait-ce par celui-là que viendrait
l’expiation ?
Didier n’eut guère le loisir de philosopher. Le prince rabâchait
encore ses calculs sur le trente et quarante, pour un auditeur qui avait
l’esprit à toute autre chose, lorsque, brusquement, l’architecte
tressaillit. Francine venait de dire :
— « Eh bien, Le Bray, racontez-moi un peu... À quand le mariage entre
Christiane de Feuillères et ce gros pataud de Sebourg ? »
Sans attendre la réponse, elle ajouta avec un sourire mauvais :
— « Il n’y a donc personne pour la mettre sur ses gardes, cette
petite niaise ? Gérard est le pire des rustres. Je n’en voudrais pas
pour mon chef d’écurie. Et n’a-t-il pas assassiné sa première femme, la
pauvre Antoinette... un ange !
— Comment cela ? » demanda Cesalpino. « Voulez-vous dire « assassiné
»... pour de bon ?
— « Pour de bon » est admirable ! » reprit-elle en s’esclaffant. « Je
crois bien !... Ça s’est fait presque sous mes yeux.
— Oh ! » s’exclama l’Italien, plus captivé que scandalisé. « Mais
c’est une histoire de chez nous que vous racontez là, ma chère.
— Le Bray ne me démentira pas, » reprit-elle en se retournant vers
leur convive dont elle ne remarqua pas la soudaine pâleur. « C’était à
une de nos chasses. On a vu le mari et la femme partir ensemble dans une
allée. Cinq minutes après, dans cette même allée, on trouvait madame de
Sebourg, gisante à terre, couverte de sang, mourante. Elle avait le
crâne ouvert. »
Didier esquissa une protestation. Sa voix s’étrangla. Tandis
qu’Antonio, passionné par le récit, demandait :
— « Mais pourquoi voulait-il se débarrasser d’elle ? Était-ce pour
épouser cette belle-sœur, cette Christiane dont vous parliez ?
— Monsieur !... » cria presque Le Bray.
Puis, percevant une surprise aux tables voisines, il poursuivit,
baissant le ton :
— « Je vous en prie, ne parlez pas de choses que vous ignorez, que
tout le monde ignore...
— Allons donc ! cher ami, » reprit perfidement Francine. « Et vous
?... N’avez-vous pas reçu la dernière confidence de cette malheureuse
Antoinette ? »
De pâle, Didier devint pourpre. Mais il vit le regard ironiquement
illuminé de l’Italien se poser sur lui. Cesalpino s’orientait vers une
jalousie de mari, dont lui-même, Le Bray, eût été la cause. De dégoût,
il se tut. Et ce fut pour sentir plus pleinement la brûlure de la
première atteinte, l’allusion à un mariage possible entre Christiane et
Gérard. Cette brûlure devint intolérable, quand
Mme Valtin prononça, avec
d’énervants sous-entendus :
— « Monsieur de Sebourg était, paraît-il, éperdument épris d’une
autre femme, — une femme qui le dédaignait, d’ailleurs. Il faut avoir
été élevée dans la sauvagerie provinciale de Feuillères pour se toquer
de ce dangereux butor. Après la catastrophe qui m’a enlevé mon pauvre
André, » — (les vertes prunelles virèrent et se perdirent à demi sous
les cils noirs) — « et qui fut entièrement la faute de Sebourg, je ne
comprends pas que la Société des Automobiles Valtin agrée encore les
services de ce monsieur.
— Surtout, » crut devoir observer Cesalpino, « si cette Société garde
le nom de la victime.
— Oh ! ce n’est pas cela, » crut devoir observer Francine. « En
affaires... la sentimentalité... non. Mais ce fou a compromis la marque.
Il a fait battre l’industrie française. Pensez donc !... La machine
belge a gagné. Nos dividendes en souffrent encore.
— Vous en touchez pourtant de jolies parts, » déclara le prince, en
homme qui a vérifié les choses de près.
— « Pardon madame, » interposa Didier, « j’aimerais savoir d’où vous
tenez — car je ne peux la croire imaginée par vous — l’assertion que
vous avanciez tout à l’heure.
— Laquelle ? » demanda Francine, en tournant vers lui ses yeux
clairs, de l’air le plus ingénu qu’il lui fut possible.
— « Le prétendu mariage de mademoiselle de Feuillères avec Gérard de
Sebourg.
— Prétendu ?...» répéta-t-elle. « Comment ! vous ne saviez pas ?...
Mais c’est de notoriété publique, à Paris.
— C’est impossible !... » fit-il avec une sourde véhémence.
Mme Valtin haussa les
sourcils, contempla le jeune homme avec une ironie mêlée de feinte
commisération :
— « Oh !... oh !... Pardon... Mon pauvre Le Bray !.... Si je me
doutais, par exemple !
— Si vous vous doutiez de quoi, madame ? »
Il se dominait, tâchait de garder le ton aisé de la conversation.
D’abord, parce que sa situation comme simple ami de Christiane ne lui
permettait pas d’en prendre un autre. Ensuite, parce qu’il voulait
découvrir l’origine d’un bruit qu’il jugeait abominable.
Cependant Mme Valtin
commençait à se gausser de lui avec le sans-gêne et l’impertinence
qu’elle se croyait permis envers un artiste naguère à ses gages, et qui,
travaillant pour vivre, roturier, se mêlait d’aspirer à la main d’une
héritière de vieille souche. Elle s’y divertissait, non sans une réelle
méchanceté. Ce garçon ne lui faisait-il pas l’injure de ne point languir
pour elle et de penser à une autre femme ? — d’y avoir pensé sans doute
même quand il séjournait à Otheval, sous son toit ?
Ce qui compliquait le supplice de Didier, c’est que le prince, avec
des sourires de flatterie pour Francine, affectait de prendre
plaisamment l’architecte sous sa protection.
— « Voyons, ma chère amie. Ne tourmentez pas cet infortuné monsieur
Le Bray. Sa discrétion est louable... Puisqu’il vous assure que vous
vous trompez !...
— Il ne s’agit pas de moi, » protesta le jeune homme. « Maïs, comme
ami de la comtesse de Feuillères et de sa fille, sans aucune autre
prétention, je dois mettre à néant des histoires qui les
compromettent.
— C’est Christiane qui se compromet, » répliqua vivement
Mme Valtin. « Il n’est que
temps, je vous le garantis, qu’elle épouse son ex-beau-frère. D’où
sortez-vous donc, mon pauvre ami ? Et depuis combien de temps avez-vous
quitté votre garçonnière parisienne ?
— Depuis plusieurs mois, je l’avoue, » répondit l’architecte avec un
découragement soudain.
Quelque chose de froid s’insinuait dans ses veines. Il retrouvait
brusquement la sensation qui l’avait jeté hors de Feuillères, puis
ensuite hors de sa demeure, de son train de vie habituel. Non seulement
l’atroce douleur de trouver Christiane changée, mais encore une
obscurité de mystère, d’équivoque. Au loin, sans se consoler, il avait,
du moins, banni les suggestions basses, les soupçons, le doute. Il avait
replacé dans la lumière immaculée la suave figure. Quel affreux nuage
l’interceptait de nouveau ?...
— « Votre absence vous excuse, » continuait la voix mordante de
Francine. « Vous ignorez les extravagances commises par Christiane. Elle
doit être affolée d’amour. Un véritable envoûtement. N’a-t-elle pas
entraîné sa mère hors de leur vieux château, — cette relique où
s’attachait l’âme de son père, et qu’il lui avait laissée comme le foyer
de la race, dont elle devait y entretenir la flamme. Ils sont tellement
symbolistes, ces gens-là !... Ah ! elle a eu vite fait de planter là les
ancêtres et leur foyer, dès que le barbon eut tourné de l’œil. Elle est
venue à Paris — Gérard y demeure. — Elle s’y occupe des enfants de
Gérard. Elle les adore. — Une façon d’adorer le père. — Elle va faire
une donation de Feuillères au petit garçon, avec la clause essentielle
qu’il relèvera le titre de comte. Le gosse de Sebourg va devenir le chef
du nom et des armes. Si, après cela, Gérard ne l’épouse pas, il se
montrera plus mufle que nature.
— Elle ne signera pas sa donation avant, ou elle serait bien
imprudente, votre héroïne, » interposa nonchalamment Cesalpino. « Est-ce
qu’elle est jolie, cette demoiselle ?
— Si on veut, » riposta Francine du bout des lèvres.
Didier la regarda profondément. Il avait les traits comme noués
d’angoisse. Ses dents contractées n’auraient pu laisser passer une
bouchée de nourriture. Aussi avait-il posé son couteau et sa
fourchette.
— « Si j’avais su vous bouleverser de la sorte !... » murmura
Mme Valtin.
La fausseté d’un tel regret donna au jeune homme le stimulant
nécessaire pour se ressaisir.
Il réussit à prendre presque naturellement part à la fin du repas.
Mais avant de laisser tomber le sujet de conversation qui lui avait été
si pénible, il affirma sa conviction :
— « L’inexactitude d’un des faits que vous vous êtes laissé raconter,
madame, prouve quelle foi on peut ajouter aux autres.
Mlle de Feuillères donner la
demeure héréditaire de sa famille, se séparer du château !... Allons
donc ! Elle a un culte trop ardent pour tout ce que respectait et
chérissait son père. S’il lui a légué leur vieux nid, c’est parce qu’il
la savait capable comme lui de se priver de tout pour en maintenir les
pierres. Elle est de la même trempe. En elle vit la force du passé. Elle
croirait trahir sa race. Jamais elle ne fera cela... jamais !
— L’amour en a fait faire bien d’autres, » ricana
Mme Valtin.
Cette fois, Didier se tut. Encore une parole de ce genre et il
saccagerait tout. Il insulterait Francine, il giflerait son bellâtre de
prince. Quel scandale ! Et quel compte sévère Christiane pourrait lui en
demander !
Il se mit donc à parler d’autre chose, avec le calme convulsif d’une
extrême fureur, et le sourire mécanique de mâchoires qui voudraient
mordre. Enfin, on se leva de table. Ses compagnons lui offrirent de
prendre le café dehors. Il refusa.
— « Alors, où nous retrouverons-nous ? » demanda Francine.
— « Pourquoi faire, madame ?
— Mais vous venez avec nous à Monte-Carlo. C’était convenu. »
Elle ajouta méchamment, irritée par sa physionomie glaciale :
— « Vous gagnerez ce que vous voudrez à la roulette, aujourd’hui, si
le proverbe est vrai.
— Je ne comprends pas, » fit Didier d’un tel ton, et avec un regard
si agressif vers Cesalpino, qu’elle cessa de rire.
— « Allons, mon petit Le Bray, ne faites pas le boudeur. Vous aviez
promis de nous accompagner.
— J’ai eu alors quelque distraction, madame. Car je pars aujourd’hui
même pour Paris. Le rapide s’arrête ici, en bas, à trois heures
quarante. À peine ai-je le temps de jeter mes affaires dans ma malle.
»
Une animation, un éclair, presque de sympathie, s’alluma aux yeux
froids de Mme Valtin. Elle
s’intéressait. Le roman, deviné par elle, et qu’elle raillait tout à
l’heure, s’agrandissait, prenait une tournure attachante. Elle ouvrit la
bouche pour prononcer des réflexions mieux intentionnées, mais qui
n’eussent pas été sans doute moins saugrenues et blessantes. Elle la
referma aussitôt. Pour la seconde fois, elle venait de voir les yeux de
Le Bray passer d’elle au prince, avec une expression peu rassurante. La
mimique voulait dire clairement que, si on le poussait à bout, il aurait
à qui s’en prendre.
De brefs saluts furent échangés, comme entre gens qui ne comptent
guère se croiser souvent dans la vie.
 

 
XI
La comtesse de Feuillères et sa fille étaient, en effet, installées à
Paris. Toutefois, lorsque Didier, après avoir écrit à Montauban pour
obtenir leur adresse, se présenta chez elles, il crut les retrouver dans
quelque provincial asile, moins majestueusement romantique, mais aussi
calme et retiré que leur manoir.
Le fiacre qui l’emmenait par des boulevards lointains où il n’avait
jamais passé, s’arrêta tout au bout d’une rue solitaire, la rue Boileau,
dans les parages les plus rustiques d’Auteuil. Un vieux mur, une grille
verte, un jardin, négligé comme un terrain à vendre, où de grands arbres
montraient leur écorce encore nue et toute noircie par l’humidité. (Oh !
les verdures chaudes et brillantes du cap d’Aggio !) Une maison
ancienne, d’assez grand air. Sans doute une « folie » de l’avant-dernier
siècle, une habitation des champs, où se donnèrent des fêtes galantes,
lorsque Auteuil était un hameau, un endroit de villégiature élégante
pour les gens de cour, les fermiers généraux et les filles d’Opéra. Le
décor n’avait pas eu le temps de prendre encore l’air et le goût de ses
modernes habitantes. Aussi le visiteur qui y pénétrait se sentit dépaysé
jusqu’au serrement de cœur.
Une impression tout autre, et non moins pénible, vint l’assombrir
davantage, lorsque, ayant franchi la grille, qu’une femme de chambre
ouvrait, il vit accourir à lui Roberte de Sebourg. La fillette avait
grandi. Ses yeux paraissaient manger sa figure menue et toute pâle. Mais
cet aspect maladif venait peut-être du capuchon de laine rouge qui lui
couvrait la tête, cachant ses oreilles, son cou élancé et ses boucles
brunissantes.
— « Bonjour, monsieur Le Bray. Tante Yane va être contente de vous
voir... Bonne maman aussi, » ajouta-t-elle par acquit de conscience.
Lorsqu’elle eut tendu sa menotte, avec sa bonne grâce hautaine de
petite princesse, elle jeta son cerceau et se sauva en criant :
— « Je vais les prévenir. »
Dès le vestibule, Didier eut moins froid à l’âme. Il rentrait dans
une atmosphère accueillante, imprégnée d’une douceur bien connue.
Des meubles de Feuillères étaient là, des boiseries, des tentures. Il
reconnut les lampadaires de bronze, les stalles du quinzième siècle, un
coffre, une tapisserie de la même époque. Certaines choses paraissaient
un peu démesurées pour le cadre étroit. Mais tout était si
ingénieusement disposé qu’on aurait cru à une adaptation immémoriale des
amples objets aux murailles restreintes.
On le fit entrer dans une pièce dont la vue lui causa une véritable
émotion. Il y aperçut, — touchant presque le plafond, d’ailleurs, bien
qu’on en eût sacrifié la hotte, — la cheminée en bois sculpté qu’il
avait admirée dans le plus intime salon de famille, à Feuillères, et le
mobilier de ce même salon, tendu de cuir sombre où s’effaçaient les
gaufrures d’or. Comment eût-il soupçonné la conversation tragique dont
ces meubles gardaient le souvenir ? Lui-même, jadis, avait, à leur
contact, dans le repos offert par leurs formes enveloppantes, passé des
heures si délicieuses !
Une porte s’ouvrit. Mlle de
Feuillères parut.
Didier apportait l’intention de scruter ce visage, de forcer les
pensées secrètes à y affleurer sous son regard pénétrant. Il n’en vit
que la tristesse et la grâce. Ses yeux, dont il durcissait en vain la
flamme, se voilèrent d’émotion.
Un bouleversement pareil faisait trembler la jeune fille. Après avoir
touché la main de son ami, elle affermit comme elle put sa voix, pour
lui dire :
— « Ma mère est en haut. Voulez-vous prendre la peine de monter la
voir ?
— Par grâce !... » murmura-t-il. « Une minute !... Il faut que je
vous parle... à vous seule. »
Christiane changea de couleur.
— « Est-ce bien nécessaire ?...
— Vous le demandez !... » fit-il avec un reproche aigu.
Comme elle se taisait, atteinte par ce cri, défiante de son propre
trouble, Didier continua :
— « N’est-ce donc pas vous, Christiane, qui m’avez appris à mettre
au-dessus de tout la vérité ?... Pour me hausser jusqu’aux nobles
exigences de votre âme, j’ai risqué de perdre même ce qui me semblait le
bien le plus précieux du monde : l’espérance de votre amour. J’ai eu le
courage de ne pas simuler une foi religieuse qui me manquait. Vous
rappelez-vous quand j’ai refusé d’entrer à l’église de Feuillères, parce
que je ne me croyais pas le droit de prendre une attitude qui vous eût
trompée ? Vous rappelez-vous ?
— Oui.
— Comprenez-vous maintenant quel courage il me fallait ? »
Elle ne répondit que des yeux.
— « Et dans le parc, sous les pins... Cette conversation que nous
avons eue... Ah ! Christiane... Chaque mot en est gravé au fond de moi.
Quelle tentation !... Mon Dieu !... J’eusse mis mon cœur sous vos
pieds... fit j’ai pu ne pas plier mon esprit à une soumission qui eût
été un mensonge... Parce que le moindre mensonge constituait une offense
à votre divine sincérité. Me suis-je efforcé d’être digne de vous,
alors? Savez-vous ce qu’il m’en a coûté? Le savez-vous?
— Je le sais, Didier. »
Il reprit, si solennellement, si profondément, qu’une évocation
auguste surgit. Le lit funèbre du comte de Feuillères se dressa, avec la
forme rigide, la noble tête aux yeux clos.
— « Et plus tard... plus tard... quand je me suis agenouillé près de
vous... quand j’ai prié près de vous, c’était encore dans la vérité
de... »
Elle l’arrêta. Comment permettre qu’il rappelât ce qu’elle n’osait
revivre ? N’était-ce pas cela dont elle était punie ? L’extase qui
l’avait ravie au chevet de son père mort, l’ineffable victoire dont elle
avait chuchoté la joie en une effusion de reconnaissance, près de
l’oreille fermée aux bruits de la terre. Mystère de délice et d’effroi !
Pourquoi n’était-elle pas morte aussi dans ce transport ? Malgré tout,
elle ne pouvait croire que son cœur filial eût été sacrilège.
— « Didier, je sais tout cela comme vous- même. Où voulez-vous donc
en venir ?
— À ceci. J’ai été vrai avec vous, toujours, à n’importe quel prix,
moi qui ne suis qu’un enfant de ce siècle. J’ai mérité que vous le soyez
avec moi. Vous me le devez. Je dirai plus : vous le devez à vous-même, à
votre religion, à votre nom, à votre race, à toute cette force du passé
que vous dressiez en face de mon incertitude. Vous m’aviez rallié à
votre idéal. Voulez-vous donc maintenant me le faire blasphémer ?
—Ah ! » s’écria-t-elle désespérément. «Voilà... Voilà le supplice
!... Il est juste. Quel n’était pas mon orgueil !... Il n’y a pas une
créature humaine qui puisse se croire au-dessus des autres. Celles qui
croient posséder la lumière sont aussi près de la chute que celles qui
tâtonnent dans les ténèbres. Je ne le savais pas. »
Didier écouta avidement ces paroles. Il tâcha d’en suivre les
moindres inflexions. Un moment il crut comprendre... Mais comment
dévoiler ce qu’il saisissait ?... Il ne pouvait établir nettement les
circonstances que lorsqu’il serait sûr des sentiments. Il reprit son
invocation de tout à l’heure :
— « Christiane, je vous adjure de me dire la vérité !...
— Je vous ai dit la seule qui vous importe : J’ai renoncé au mariage.
Ne me demandez pas autre chose, Didier. Soyez généreux. Vous l’avez été
lors de notre dernier adieu, à Feuillères. Vous êtes parti. Vous avez
promis de ne plus me reparler de ces choses. C’est sur la foi de votre
promesse que je suis venue à vous, ici, à l’instant même.
— Je ne connaissais pas, » dit-il d’un air sombre, « l’étendue de
l’épreuve que je m’imposais. »
Ils se regardèrent, non seulement des yeux, mais de toute la brûlante
clairvoyance de leurs âmes. L’un et l’autre étaient restés debout.
Parfois la gêne de leurs sentiments dénudés, ou l’agitation, les faisait
se détourner, marcher au hasard par la pièce, saisir des objets que
leurs doigts frémissants lâchaient aussitôt. Mais toujours ils
revenaient face à face. Et ils échangeaient des regards auprès desquels
toute l’intensité de leurs paroles n’était qu’une rumeur sourde et
inexpressive comme une vibration d’ailes invisibles sur l’ardeur d’un
parterre en été.
— « Écoutez, Christiane, » reprit tout à coup Le Bray. « Il y a une
question que je veux, que je dois vous poser. Et vous allez y répondre,
parce que votre silence même serait une réponse. » Il s’arrêta, puis
reprit : « Agissez-vous librement ?
— Tout à fait, » dit-elle avec force.
— « Personne n’a dicté votre conduite, ne vous a obligée à venir à
Paris, ne vous a contrainte à... » (une hésitation).
— « À quoi ? » demanda-t-elle.
Il se mordit la lèvre.
— « Rien... Plus tard.
— Et qui donc, » demanda-t-elle fièrement, « aurait le pouvoir de me
donner des ordres ?
— Il ne s’agit pas d’ordres. On peut contraindre de bien des façons.
On peut vous menacer. »
Christiane protesta du geste.
— « Non pas vous-même, mais quelqu’un qui vous serait cher. » (Et il
la regardait, profondément).
Elle pâlit. De nouveau, leurs yeux se croisèrent.
— « Cela n’est pas, » affirma-t-elle.
— « Vous me le jurez ?
— Je vous le jure.
— C’est de votre plein gré que vous avez quitté Feuillères ?
— De mon plein gré.
— Quand y reviendrez-vous ?
— Jamais, » dit-elle.
Une expression de terreur couvrit le visage de Didier. Ses prunelles
qui, dans la joie, brillaient comme de l’or, s’assombrirent jusqu’à
paraître noires. Son teint devint de cendre.
— « Vous ne retournerez jamais à Feuillères ? »
Lentement, elle secoua la tête.
Le Bray la regarda avec une âpreté qui le lui rendit méconnaissable.
Elle haleta d’angoisse. Il attendit un instant, puis demanda :
— « Me permettrez-vous de veiller à l’entretien du château ? Votre
père aurait eu confiance en moi pour une telle mission.
— C’était mon désir aussi, » répondit-elle. « Avec vous, j’eusse
préservé la beauté de notre vieille demeure. Je n’ai plus le droit d’y
penser. Dans peu de temps, Feuillères ne sera plus à moi.
— Non ! Cela n’est pas... cela n’est pas ! » cria Didier. « On me l’a
dit. Je ne l’ai pas cru. J’ai affirmé que vous préféreriez mourir plutôt
que de vous séparer de Feuillères. Christiane... Est-il possible ?...
Voyons... Je rêve... Et c’est encore moins possible, n’est-ce pas ? que
vous fassiez donation du domaine au fils de Sebourg ?
— Si, » dit-elle.. « C’est à mon neveu François que passera le
château, avec le nom. Après tout, n’est-il pas le dernier héritier mâle
? Puisque je ne me marierai pas.
— Vous ne vous marierez pas ?
— Non.
— Ce n’est pas ce qu’on assure, ce que vos étranges déterminations
donnent à croire
— Comment ?... Ce qu’on assure... Qui donc parle de moi ? Qui donc
s’occupe de moi ? Je ne vois personne. Si peu de gens savent seulement
mon existence !
— Croyez-vous que la calomnie ait besoin de connaître ceux qu’elle
salit, Christiane ? Des milliers de personnes interpréteront votre
conduite, vous blâmeront, vous condamneront, que vous n’aurez jamais
aperçues, qui seraient bien en peine de vous désigner dans une foule.
Elles ignorent les traits de votre visage, mais décrivent les plus
secrets de vos sentiments. C’est ainsi. Vous, personnellement, êtes pour
la chronique mondaine une proie plus raffinée qu’une autre. Vous portez
un nom brillant. Votre père l’a illustré. Vous êtes la belle-sœur d’un
homme très connu, — pour d’autres raisons. Mais le sport ne donne-t-il
pas aujourd’hui la gloire ? Et des malheurs éclatants n’ont-ils pas
soulevé autour de votre famille une curiosité qui ne se calme pas ?
— Avec quelle amertume vous dites tout ceci, Didier ! Pauvre ami !
Quelqu’un vous a fait du mal à cause de moi. Qu’a-t-on bien pu vous
raconter ?
— Guère plus que ce que vous-même confirmiez tout à l’heure. Vous
donnez Feuillères au fils de Sebourg ! »
Il prononça le nom avec une si grinçante ironie que Christiane
tressaillit et recula, blêmissante.
— « Mais... » balbutia-t-elle, torturée par le regard dont il la
blessait et l’implorait en même temps, « qu’aviez-vous dans l’esprit
?... que disiez-vous à l’instant ? Ne s’agissait-il pas d’un
soi-disant... mariage ?
— Oui.
— Du mien ?
— Oui.
— Avec qui ?
— Avec le père de cet enfant pour qui vous déchirez les dernières
volontés du comte de Feuillères.
— Oh !... »
Ce cri, par ce qu’il exprimait d’indignation, d’écœurement, de
révolte, fut plus suave qu’aucune musique à l’oreille de Le Bray.
— « Vous avez cru cela, Didier !...
— Non... non... Je ne l’ai pas cru. Je voudrais du moins ne pas le
croire. Mais j’ai tant souffert !... Et je souffre encore davantage.
Car, enfin, la preuve qu’on m’en a donnée, cette circonstance qui lie
vos deux noms, est vraie cependant. Pourquoi... ah ! pourquoi... par
quel scrupule, sous l’empire de quel sentiment, vous séparez-vous de
Feuillères ? »
Combien de fois allait-il lui redire cette question désespérée ?
Maintenant, leur dialogue n’était plus l’épreuve mesurée de tout à
l’heure, où chacun encore épargnait l’autre, et s’épargnait soi-même, en
s’efforçant de ne pas remuer le fond de leurs âmes, — cette citerne
pleine de sanglots, de désirs, de prières, et même d’injures, où
suffoquait leur amour. Il s’en échappait désormais des échos exquis et
affreux.
À un moment, Didier exhala toute sa tendresse passionnée, avec une
douceur soumise et d’autant plus poignante. À un autre, il accusa
Christiane de s’être jouée de lui. Enfin, usant d’une ressource dont sa
délicatesse répugnait à se servir, il essaya de forcer la confiance de
la jeune fille par des allusions d’une si hasardeuse gravité qu’il s’en
effraya lui-même :
— « Si vous me disiez seulement, » avança- t-il, « que le changement
survenu en vous a une cause étrangère, indépendante de votre volonté,
peut-être serait-il en mon pouvoir de réduire cette cause à néant.
— Comment cela ? » fit-elle, en ouvrant sur lui ses beaux yeux, las
de se meurtrir trop cruellement ou trop délicieusement aux siens, las
aussi d’avoir défendu leur secret.
— « Parce que cela s’accorderait avec une mission qui me fut
confiée.
— Quelle mission ? et par qui ?
— Rappelez-vous... votre sœur m’a parlé avant de mourir.
— Oh ! mon Dieu... » soupira Christiane.
— « Ce qui arrive, » reprit lentement Le Bray, sans regarder
Mlle de Feuillères, « me fut
presque prédit par l’infortunée Antoinette. Vous savez déjà qu’elle
avait deviné à quel point je vous appartenais, même alors. Elle me mit
en garde... contre... un danger que vous pouviez courir, et dont il
était impossible qu’elle vous prévînt... »
Le jeune homme cherchait ses mots. Soit qu’il dît trop ou qu’il ne
voulût pas tout dire, il composait laborieusement ses phrases. Quelque
chose de dissimulé ou d’incertain nuisait à l’effet qu’il voulait
produire. Cet effet n’était pas médiocre, cependant, car
Mlle de Feuillères, pétrifiée
d’attention, répétait d’une lèvre haletante :
— « Un danger ?...
— Oui... Et ce danger pouvait, croyait-elle, dépendre de Gérard.
— De son mari ?... Elle l’accusait ?...
— Elle ne l’accusait de rien. Elle craignait, en disparaissant, vous
laisser exposée à... sa haine.
— Monsieur de Sebourg ne me hait pas, » dit Christiane.
Le ton de la jeune fille fut si fier et si froid que Le Bray y crut
sentir une bravade. Comme il se trompait ! La malheureuse enfant ne
songeait en ce moment ni à elle-même ni à lui. Elle songeait à sa mère.
La terreur que, par intuition ou autrement, Didier n’approchât du
secret. dont le poids courbait maintenant sa propre existence, lui
glaçait l’âme. Quand le jeune homme lui avait rappelé la suprême
confidence d’Antoinette, cette terreur l’avait crispée jusqu’à suspendre
en elle tout autre sentiment et même son amour. Sa sœur, à l’heure de la
mort, avait-elle eu le pressentiment qu’une catastrophe pouvait naître
de ce fait que le violent Gérard connaissait la redoutable vérité ?
Avait-elle invoqué l’appui d’un ami délicat et sûr, qu’elle savait
dévoué à Christiane jusqu’au sacrifice ? Ou bien avait-elle prévu que
cette vérité deviendrait, pour cette même Christiane, une barrière
morale qui la séparerait du seul être dont lui pourrait venir le
bonheur, car celle-ci, l’apprenant par Gérard, ne voudrait ni la révéler
ni la taire à un mari, et, par conséquent, ne se marierait jamais. Mais
alors, dans l’une ou l’autre hypothèse, Antoinette avait parlé... Et
Didier savait...
Cette possibilité effara Mlle
de Feuillères. N’était-ce pas le malheur suprême, dont elle ne pouvait
supporter l’idée ? Pour le conjurer, elle brisait sa vie, elle immolait
son cœur. Plutôt désespérer l’homme qu’elle aimait, se vouer elle-même à
des regrets sans fin, que de révéler une tare de sa race, que d’humilier
ses parents, de divulguer leur faiblesse et le mensonge social qui en
avait été la conséquence. Oui, le mensonge des siens, le mensonge de sa
propre naissance... Et à qui ?... À celui qu’elle avait fait
s’agenouiller au chevet de son père mort, qu’elle avait amené à
reconnaître l’essence divine de sa foi héréditaire, la supériorité de
son idéal traditionnel, et surtout cette ferveur de vérité qu’elle lui
montrait dans l’accord de la vie avec les principes, accord que ses yeux
enthousiastes avaient si longtemps considéré comme exclusif à sa
caste.
Un excès de scrupule, un excès d’orgueil, un sentiment exalté de ce
qu’elle devait à l’honneur des siens, la peur intolérable de se diminuer
avec eux dans le jugement de Didier, prêtait à cette altière jeune fille
une volonté héroïque de martyre.
Mais ce n’était pas tout. La plus simple délicatesse, à défaut même
de cet intransigeant orgueil, lui défendait de dire à celui qui était là
: « Vous m’avez aimée quand j’étais sans conteste Christiane de
Feuillères, et je vous ai donné à entendre, alors, que je vous
accorderais ma main. Accepterez-vous encore d’épouser celle qui — par la
jalousie exaspérée d’un autre — peut se voir enlever tous ses biens et
jusqu’à son nom ? » Car cette menace de procès, que Gérard épargnait à
Mlle de Feuillères, ne la
ferait-il pas éclater contre la femme de son rival, Didier Le Bray ?
Exposerait-elle celui-ci aux représailles ou à la générosité de Sebourg
?... Le pouvait-elle ? Pouvait-elle faire que la réalité ne fut pas ? Et
s’offrir, dans l’humiliation, à celui qu’elle rêvait naguère d’élever
jusqu’à elle, de faire entrer en maître dans ce beau domaine ancestral,
où elle n’était plus qu’une intruse, et d’où elle s’en allait pour qu’on
ne l’en chassât pas ?
Ce ne fut donc point par une instigation de coquetterie, mais par une
nécessité de défense contre des alternatives où elle tremblait d’engager
un si noble amour, qu’elle fit une réponse précipitée, la première qui
lui vint pour détourner la marche fatale de l’explication, — réponse,
d’ailleurs, trop véridique :
— « Monsieur de Sebourg ne me hait point.
— Avouez donc qu’il vous aime !... » cria Didier, emporté, lui aussi,
par l’impétueuse logique de sa souffrance et de sa passion.
Le visage, brusquement empourpré, de Christiane se détourna. Il y eut
un silence. Le Bray, qui était assis, se leva. Un torrent d’amertume lui
jaillit des lèvres.
— « Et vous voulez me faire croire que vous ne l’aimez pas, que vous
ne l’épouserez pas !... Quoi ! Cet homme vous aime... Et vous quittez
Feuillères pour vous rapprocher de lui, vous élevez ses enfants, vous
vous dépouillez pour son fils !... Mais, si vous ne pensiez pas à lui
appartenir, vous agiriez abominablement à son égard en le nourrissant
ainsi d’une illusion !... Vous !... Ah ! voyons... Pourquoi ne pas oser
me dire ce qu’il en est ? Ai-je mérité cette défiance de votre part ?...
Après tout, si vous m’avez donné de l’espoir, vous ne vous êtes liée à
moi par aucun engagement. Vous êtes libre, mademoiselle. Je le
reconnais. Et si c’est pour Gérard que vous craignez, soyez
tranquille... Je n’ai aucun droit de m’en prendre à lui. Sans descendre
d’une lignée de preux, je suis un galant homme. »
L’idée fixe de Christiane lui fit voir, dans cette dernière phrase,
une ironique insinuation. De nouveau, l’agitation éperdue de son cœur se
suspendit autour d’une angoisse unique... Se doutait-il ?... Dédaigneuse
de se défendre, elle dit vivement :
— « Eh bien ! c’est au galant homme que je m’adresse. Répondez-moi,
monsieur. Ma sœur Antoinette a-t-elle précisé ce danger dont vous
parliez tout à l’heure ?... Ce danger qui nécessitait votre appui ?
»
Il répéta, haussant les épaules :
— « Mon appui... » Et ensuite, la voix assourdie d’émotion : « Mon
appui ?... Je pouvais songer à vous l’offrir contre l’animosité de votre
beau-frère, que craignait Antoinette. La pauvre mourante n’avait pas
prévu que, malgré son souvenir, à elle, il oserait vous parler d’amour.
Lui !... à vous !... mon Dieu !... Non, ceci, elle ne l’a pas imaginé.
Encore moins... »
Christiane l’interrompit :
— « N’achevez pas, Didier. Ne vous chargez pas d’un remords. Ne
m’accusez pas. Aussi bien nous n’avons rien à nous dire sur un tel
sujet. Si je m’attarde à cette discussion, au risque de la voir nous
entraîner à des procédés indignes de nous, c’est parce que je veux
savoir ce que vous a confié ma sœur.
— Vous le savez.
— Comment. Elle ne vous a exprimé que cette appréhension vague ?
»
Le Bray sembla se recueillir un moment, puis il prononça avec force
:
— « Oui.
— Rien autre ?
— Rien.
— Donnez-m’en votre parole. »
Il appuya sur le visage interrogateur un long regard, plein de
tristesse. Hésitait-il ? Voulait-il donner du prix au mot attendu ? Il
vit palpiter convulsivement les paupières sur des prunelles noyées
d’angoisse. Et, résolument, il ajouta :
— « Je vous en donne ma parole. »
Sur ce même visage si cher, qu’il continuait à observer, il lut une
soudaine délivrance. Alors il eut un sourire de découragement, de
mélancolie indicible. Et il reprit :
— « Vous voilà rassurée, mademoiselle de Feuillères. L’étranger que
je vais redevenir pour vous n’emporte rien dont il puisse se prévaloir
comme d’un droit à la moindre de vos pensées. J’oublierai même, si tel
est votre désir, les heures où il m’a semblé que nous rêvions un même
rêve. Leur souvenir est ce qui me restera de plus précieux au monde.
Cependant je l’abolirai, si vous me l’ordonnez.
— Il le faut, » murmura la jeune fille.
Le Bray s’inclina.
Ce geste d’acceptation, d’adieu, symbolisa tout à coup, pour
Christiane, l’irréparable. Son cœur se rompit, tandis qu’elle restait
toute droite, et qu’elle ne trouvait rien pour faire qu’une si atroce
douleur ne fut pas. Elle ne pâlit guère davantage. Ses traits
demeuraient immobiles. Ses mains tremblaient à peine, et l’une, qui se
retenait au bord d’une table, ne paraissait pas indispensable pour la
soutenir. Cependant toute sa vie s’en allait d’elle, comme si ses
artères se fussent vidées de leur sang. Et un cri était en elle, désolé,
aigu, persistant, qui, toutefois, ne franchissait pas ses lèvres
muettes.
Didier se détournait déjà pour sortir, sans que
Mlle de Feuillères eût fait un
mouvement, lorsqu’une porte intérieure du salon s’ouvrit et la comtesse
entra. Le trouble qu’elle laissait voir frappait chez une personne si
peu démonstrative. À peine se rendit-elle compte de la présence d’un
visiteur. Sans doute ne songeait-elle plus qu’on le lui avait annoncé.
Elle marcha droit vers sa fille :
— « Christiane, ma chérie, monte auprès de Roberte. Voilà cette
enfant qui se plaint... Elle te demande... Pourvu qu’elle ne soit pas
prise à son tour !... »
Mlle de Feuillères partit
d’un tel élan qu’un frisson de souffrance furieuse secoua Didier. « Ah !
la fille de Gérard... Parbleu ! » Il crut voir une tendresse
déraisonnablement inquiète pour l’enfant de l’homme adoré, là où il n’y
avait que la fuite éperdue devant son amour, à lui, — son amour, que la
pauvre Christiane aurait déchaîné, une minute plus tard, par un sanglot
de mortel regret.
— « Veuillez m’excuser, madame. Je me retire, » balbutiait
l’architecte.
— « C’est moi qui vous demande pardon, » dit
Mme de Feuillères avec la froide
politesse d’une personne absorbée par toute autre chose. « Nous avons
pris cette fillette avec nous pour la préserver de la contagion, car son
petit frère est malade. Et la voilà tout d’un coup dans un état qui me
fait peur. Si j’osais vous demander... Nous n’avons pas le
téléphone...
— Voulez-vous que je passe chez votre médecin ? » offrit Le Bray avec
la courtoisie obligatoire.
— « Celui de monsieur de Sebourg. Car nous n’en avons pas. Nous
sommes depuis si peu de temps à Paris ! Voici l’adresse du docteur qui
soigne le petit François, » ajouta-t-elle en griffonnant deux mots sur
une carte. « Et comme vous avez une voiture...
— J’y cours, madame.
— Ah ! mon pauvre monsieur Le Bray ! » soupira la comtesse, qui
sembla constater seulement alors la personnalité du jeune homme. « Le
malheur s’acharne après nous. Ces enfants... mon mari les aimait tant !
C’étaient ceux de sa fille Antoinette. Christiane ne les chérirait pas
davantage si c’étaient les siens. Et puis, quelle responsabilité !
— Oh ! madame, » fit Le Bray, « les indispositions des enfants sont
rarement graves, »
Et il s’éloigna, craignant de laisser apparaître l’indifférence
féroce qu’il éprouvait pour les deux encombrants petits êtres et même
pour cette dolente Adrienne, dont il avait, à Feuilères, goûté la
douceur mélancolique, mais qu’il rendait aujourd’hui responsable, pour
une part, des inconséquences de sa fille.
« Christiane, la femme de Sebourg !... » se disait-il, tandis que son
fiacre suivait les interminables rues d’Auteuil. « Christiane, la femme
de Sebourg !... Oh ! c’est à devenir fou !... »
 

 
XII
DIDIER LE BRAY, comme tous les êtres humains qui souffrent, et
surtout comme les plus raisonneurs et les plus affinés, s’acharnait à
circonscrire sa souffrance, à déterminer certains élancements plus
aigus, en dehors desquels il imaginait que le reste serait supportable.
Ainsi il se disait :
« Si j’étais sûr que Christiane fut heureuse, qu’elle ne se sacrifiât
pas à quelque idée fausse ou exagérée de son devoir, je me résignerais à
la perdre. »
Ou bien :
« Si ce n’était pas pour Sebourg que son cœur eût changé, il me
semble que j’endurerais mieux son abandon. Mais l’idée qu’elle a pu
subir, elle, cette âme délicieuse, la grossière fascination d’un être si
lourdement matériel, cela, c’est la pire torture. »
Pire ou moindre, la torture était de celles qu’on ne décrit pas, de
celles qui atteignent un malheureux dans tous les points de sa substance
par où il peut souffrir. Didier avait éprouvé, jusqu’à un enchantement
presque surhumain, la délicatesse d’un amour qui ressemblait si peu aux
réalités effleurées par lui avec scepticisme, et tellement au rêve
secret pour lequel il gardait toute sa ferveur. Avant de rencontrer
Mlle de Feuillères, il n’avait
pas eu même l’illusion d’aimer. Depuis le premier jour où il l’avait
vue, elle n’avait plus quitté sa pensée. Elle était longtemps demeurée
en lui, charmante et inaccessible. Puis l’espoir était né. Il avait
tremblé comme un enfant devant l’aspect trop merveilleux du bonheur. Et,
enfin, il s’était attaché par l’invincible lien de ce qu’il donnait de
lui-même, quand il avait incliné son esprit sous les mains jointes de
cette enfant en prières. Le miracle s’était accompli si doucement qu’à
peine Didier se rendait-il compte. Ce n’avait pas été un éclat de foudre
qui le prosternait sur le chemin de Damas. Mais il avait goûté la haute
ivresse d’associer à un sentiment plus cher que sa vie une espérance
d’éternité. Puis, cette espérance correspondait en lui à des aspirations
dont il ignorait la force. Le doux ensorcellement avait-il été plus
terrestre que divin ?... Qui l’oserait dire ? Le jeune homme sentait
bien, aujourd’hui, que, s’il perdait la créature adorée, il ne perdait
pas la trace lumineuse qu’elle avait, en passant, laissée dans son âme.
« D’elle, au moins, » pensait-il, « je garderai la foi qu’elle a tenu à
me donner. Dieu, qui l’a voulue si parfaite, acceptera d’être honoré à
travers elle. Peut-être, un jour, ne verrai-je plus que Lui seul. En
attendant, Il me pardonnera si c’est à elle que je pense en entrant dans
les petites églises de village qui ressemblent à celles de Feuillères.
»
De telles rêveries inspiraient au pauvre garçon une exaltation dont
s’anesthésiait un peu sa douleur. Puis, tout à coup, si, dans la rue,
une haute taille masculine, des épaules larges, une allure impérieuse,
lui rappelaient qu’il est des êtres de force et de conquête auxquels les
femmes aiment à céder en frissonnant, il délirait en lui-même sous
l’assaut de la jalousie. Les soupçons les plus bas se ruaient avant
qu’il pût les prévenir. Et, même quand il les avait rejetés, il en
restait meurtri, frénétique et haletant.
Un soir, — environ deux semaines après son adieu à Christiane, — il
traversa une crise plus particulièrement abominable.
Ce jour-là, il avait travaillé chez lui, sans sortir. Ou plutôt, se
sentant presque incapable de travail, il avait distribué de l’ouvrage à
ses dessinateurs, et s’était enfermé, sous prétexte d’élaborer un
projet. Des heures pénibles avaient passé. Didier attendait. Il ne
pouvait s’empêcher d’attendre. Quoi ?... Une lettre peut-être de
Christiane. Espoir né d’un excès de souffrance, par l’instinctif besoin
d’une diversion, d’un soulagement, d’une forme de supplice autre. Le
pressentiment, d’ailleurs absurde, que tout ne pouvait pas finir ainsi,
qu’il allait recevoir une explication de la jeune fille, et la recevoir
aujourd’hui, commença par lui procurer un peu de calme. Puis, presque
aussitôt, ce fut pire. Tous les bruits de la vie, les allées et venues,
les coups de sonnette, martelèrent de déceptions sa fièvre croissante.
Quand la nuit tomba, — une nuit froide de mars, grise et opaque au
crépuscule, puis bientôt éclaircie, dégagée, glacée de lune, — et qu’il
se trouva dans sa chambre, en face de ses effets de soirée, préparés par
son domestique pour un dîner en ville, il se jugea plus près d’une folie
désespérée que d’une parade dans le monde.
Il s’habilla cependant. Son activité machinale semblait sa dernière
ressource contre le désarroi de son cœur et de sa volonté. Quand il fut
prêt, il se laissa mettre sa pelisse, prit sa canne, sortit.
Son intention était d’accomplir le rite banal jusqu’au bout, de
vivre, durant les quelques heures de cette soirée, non pas sa vie
tumultueuse, éperdue, pleine d’impulsions obscures, mais la vie
conventionnelle du mondain dont il portait la tenue, et dont le couvert
était marqué par un carton délicat, à une table étincelante et fleurie,
sous les bougies électriques.
Il partit à pied, vers l’avenue Hoche. Dans le parc Monceau, les
arbres silencieux et nus contre l’air argenté, les grandes pelouses
pâles, l’odeur sauvage, et ce ciel triste avec cette face éclatante de
la lune, changèrent sa résolution. Décidément, c’était sa vie, à lui,
qu’il vivrait, dans cette atmosphère excitante et glaciale comme un
breuvage. De quelle façon ? Il ne savait pas encore.
Pour écrire un mot d’excuse aux personnes qui l’attendaient à dîner,
Didier entra dans un bar, non loin du Tattersal. Il se fit servir un
plat froid et de la bière anglaise, envoya son billet par un lad. Puis
il se retrouva dehors.
Sans aucun but déterminé, il commença de marcher dans la direction
d’Auteuil. Il passa l’Étoile, entra dans l’avenue du Bois.
L’immense promenade s’étendait, presque solitaire, dans une clarté
d’argent, sous le vide énorme du ciel. De chaque côté, les lourds
hôtels, soigneusement clos, gardaient, comme un mystère, quelque forme
de la joie ou de la douleur humaines, dont les aspects sont plus
multiples et plus variés que les feuilles dans une forêt. Quelques-uns
offraient de nombreuses fenêtres éclairées et l’animation de silhouettes
mouvantes contre la transparence des rideaux de tulle. D’autres, sur
toute leur façade noire, n’avaient que la lueur filtrée d’une lampe
discrète. D’autres encore, par la baie lumineuse de leur porte cochère,
laissaient sortir un coupé, à la vitre duquel apparaissaient des pâleurs
d’étoffes, des éclairs de joyaux. Les roues quittaient le trottoir avec
une saccade. La voiture filait vers la ville. Derrière elle, un valet
refermait les hauts battants de chêne. La nuit bleuâtre revenait battre
doucement le seuil.
Didier, avançant d’un pas énergique, sentait rôder contre son cœur à
vif les frissons de toutes ces fièvres inconnues. Dans le mal qui le
brûlait, il y avait un peu des tristesses sans nombre et sans nom qui se
dérobaient là, sous les girandoles des lustres, à l’écart, au fond d’une
chambre à demi obscure, contre les coussins tièdes d’un correct
équipage. Le mal de vivre lui tordait le cœur jusqu’au spasme, entre
l’orgueil impassible des simulacres humains, et l’indifférence, mille
fois plus impassible encore, de la nuit splendide et muette.
Dans son exaltation nostalgique, il ne savait qu’une chose : c’est
qu’il allait vers la maison de Christiane. Pourquoi ?... Sans doute,
parce qu’il ne pouvait pas faire autrement. Nulle intention de s’y
présenter, à une telle heure.
D’ailleurs, y rentrerait-il jamais ? Aucun projet, même insensé, ne
s’esquissait en lui. Mais, comme l’incertitude des véritables causes de
son malheur le torturait plus particulièrement, il obéissait à un obscur
besoin de voir, de s’approcher, d’observer, de deviner peut-être. Ou
bien, il suivait, tout simplement, une invincible attraction.
L’idée d’avancer plus vite, de prendre une voiture, ne lui venait
même pas. Plus la marche serait longue, plus longtemps durerait cette
espèce de soulagement que, dans un état d’âme trop tourmenté, on retire
du fait seul d’agir, et cette espérance, vague, imprécise, qui naît et
s’accélère avec l’action. D’ailleurs, le mouvement en lui-même, par la
fraîcheur stimulante, produisait déjà comme une salutaire griserie.
Il se dirigeait un peu au hasard, ignorant d’ailleurs le chemin, sauf
dans l’orientation générale. Quand il atteignit enfin la rue Boileau, il
en éprouva une surprise. Le silence extraordinaire de ce quartier
l’impressionnait. L’heure devait être tardive. Un embarras de se trouver
là saisit Didier. Ce fut même une espèce de remords, comme d’une
indélicatesse. Mais il se dit que
Mlle de Feuillères ignorerait
toujours l’étrange démarche. Aucun risque de la rencontrer. Les deux
femmes, dans leur deuil, ne sortaient certainement pas le soir.
Brusquement il se trouva en face de la maison. Combien elle lui parut
inaccessible, interdite, au delà de sa grille fermée, dans son jardin
sauvage, avec un côté blanc de lune et un côté noir d’ombre, également
hermétiques sous les persiennes rabattues !
Il sembla au jeune homme apercevoir de la lumière entre les lattes
d’un volet. Mais l’éclat de cette nuit pure, qui noyait la lueur
douteuse, l’empêcha de s’en assurer.
Il n’aurait pas cru éprouver à la fois tant de douceur ni tant de
détresse dans une contemplation imaginée à l’avance si nettement. Qu’y
a-t-il donc dans les choses ? Pourquoi ces murs, qui ne lui livraient
rien, dont il s’était figuré cent fois l’aspect, le fascinaient-ils
comme par un charme de magie ?
Son immobile rêverie durait depuis un moment déjà, sans qu’il pût s’y
arracher, lorsqu’un fait se produisit, tellement inattendu, que la
stupeur cloua Didier, l’empêchant d’abord de faire un geste. Une porte
de la maison s’ouvrit, se referma. Un homme, que n’accompagnait même pas
une domestique, traversa le jardin, franchit la grille et la rejeta d’un
choc, ainsi qu’on peut le faire chez soi ou dans une demeure familière,
puis, sans tourner la tête, sans remarquer Didier, debout, en face, dans
un pan d’ombre, s’éloigna d’un pas vif. C’était Gérard de Sebourg.
La paralysie momentanée qui, dans la surprise atroce, avait lié les
membres de Le Bray, se dissipa presque aussitôt. Une ébullition furieuse
de tout son être y succéda. D’un bond, il se jeta sur les traces de
celui qui s’en allait.
Il ne le rejoignit pas tout de suite.
M. de Sebourg marchait d’une allure si désordonnée que, l’eût-il
moins bien connu, Didier aurait soupçonné son rival de l’avoir remarqué
et de le fuir. Mais quel péril eût fait tourner le dos et précipiter sa
course à cet homme audacieux ? L’autre, qui le suivait, ne se demanda
même pas la raison d’une telle hâte. Il s’efforça seulement de gagner,
sur les longues enjambées du géant, dont la haute taille paraissait plus
haute encore, avec son ombre démesurée dans la clarté lunaire. Didier ne
voulait pas le mettre sur ses gardes par un galop ostensible derrière
lui. Non... mais le surprendre à son tour, lui infliger le sursaut
détraquant éprouvé par lui-même, tout à l’heure !... Et, dans la
secousse, arracher à cette impétueuse nature un cri qui fixerait leur
antagonisme, qui permettrait la lutte !...
L’endroit où ils arrivaient facilita cette manœuvre. La rue Boileau
aboutit au boulevard Exelmans, qui, de la station d’Auteuil à celle du
Point-du-Jour, porte en son milieu le viaduc du chemin de fer de
Ceinture. Arcades étranges, que l’heure faisait sinistres, avec le jeu
des blancheurs de lune et des noirceurs d’ombre entre les piliers
trapus. Equivoque refuge pour les conciliabules d’amour ou de crime, qui
groupent là-dessous, même en plein jour, des silhouettes souples et
furtives. Le voisinage d’une louche banlieue et des tanières que
recèlent les fortifications ajoute à l’horreur de cette lugubre
maçonnerie, dont la vaste courbe offrait cependant une espèce de
grandeur babylonienne sous la limpidité millénaire de l’espace.
Où donc allait Gérard ? Pourquoi s’engageait- il sous ces voûtes à
guet-apens, au lieu de suivre le trottoir découvert ? Ces questions ne
préoccupèrent point Le Bray. Il voyait diminuer la distance entre eux.
Encore quelques bonds et il la franchirait. Ce ne fut qu’un instant. Il
allait le toucher. Sa main violente se leva, se crispa sur une
épaule...
— « Sebourg !... »
Celui qui fuyait depuis un instant avec une hâte affolée s’arrêta, se
retourna. Sa face mortellement pâle surgit devant Didier, dans un
glacial rayon, qui la pâlissait encore. Les creux obscurs des yeux, la
barre sombre de la moustache, tranchaient sur ce masque blême, dont la
morne tristesse figea même la colère qui se précipitait vers lui.
— « D’où viens-tu ?... Qu’est-ce que tu fais ici ? » demanda Le Bray,
atterré par une telle vision.
— « Je ne sais pas... » balbutia l’autre avec égarement. « Je ne sais
pas... Je m’en vais... pour... pour ne pas voir mourir ma fille...
— Oh !... »
L’enfant... La petite Roberte... Son malaise d’il y a quinze jours.
Didier n’y avait même plus songé. Cette belle fillette, si pleine de
vie, si volontaire, à l’air de petite princesse byzantine, ne savait-il
pas combien son père l’adorait ! Il cria, secoué de pitié :
— « Mon pauvre Gérard !...
— Laisse-moi, » fit celui-ci, d’un accent rauque, affreusement brisé,
« laisse-moi partir...
— Mais où vas-tu ?
— Que sais-je ?...
— Voyons... Tu te trompes sans doute... Il y a encore de l’espoir...
Tout n’est pas fini.
— Pour moi, si.
— Comment ?... Pour toi ?...
— Je suis un malheureux, Didier. Je suis maudit !... »
Un frisson d’atroce douleur ébranla de la tête aux pieds ce grand
corps d’une si prodigieuse résistance. Le Bray, stupéfié, pensa le voir
fléchir. En même temps, Sebourg porta les deux mains à ses yeux et
laissa échapper un sanglot.
— « Écoute... » dit son ami. « À l’âge de ta fille, il se produit des
miracles... Et si elle est soignée par mademoiselle de Feuillères...
»
Ce nom sembla produire sur l’infortuné un effet magique. Découvrant
sa figure convulsive, où roulaient de grosses larmes, il saisit le bras
de Didier :
— « Christiane... » fit-il, « Christiane... » Il répétait ce nom avec
une ferveur infiniment pénétrée, douloureuse. « Ah ! tu ne sais pas... »
Il courba la tête, puis reprit, dans une explosion, comme si son cœur
crevait : « Si elle la soigne !... Mais elle la dispute à Dieu, qui veut
m’enlever mon enfant pour me punir. Elle la dispute, heure après heure,
minute après minute... La fièvre typhoïde... C’est effroyable !... Dans
ce délicat petit corps... Tu n’imagines pas l’abomination !... C’est un
combat de toutes les secondes... Tout le temps quelque chose à faire...
Des bains glacés, des piqûres... Les crises à épier... Une négligence,
et tout serait dit. Christiane est là, sur la brèche... Elle ne s’est
pas reposée un instant depuis dix jours. Les médecins n’en reviennent
pas de son courage, de son sang-froid, de sa présence d’esprit... Deux
fois, ils ont cru qu’elle avait sauvé Roberte... Elle, elle seule, tu
entends... Pas eux... Elle fait cela pour mon enfant... Et je me suis
conduit avec elle comme un misérable !... A cause de mon enfant, elle
supporte ma présence, qui lui est un supplice. Car elle me hait. Combien
n’a-t-elle pas raison de me haïr !...
— Elle te hait ?... » cria Didier.
Du fond de sa détresse, Gérard perçut la joie, vainement contrainte,
d’un pareil cri. Il eut un tressaillement. Ses yeux s’élargirent,
flambèrent. Un choc rapprocha ses mâchoires. Mais ce fut la dernière
révolte du vieil homme. Ses traits s’apaisèrent dans un sourire
navré.
— « Naturellement... puisqu’elle t’aime.
— Moi !... » murmura Le Bray.
— « Ne faut-il pas que je l’admette ?... Ne faut-il pas que je
réalise son bonheur après ce qu’elle vient de faire pour moi, son pire
ennemi ?... Elle connaît la sincérité de mon repentir. J’ai baisé le bas
de sa robe et je lui ai demandé pardon, à genoux, devant le lit où mon
enfant se meurt... Elle pardonne... Elle pardonne... la sainte !... Mais
c’est Dieu qui ne me pardonne pas !...
— Mon pauvre... pauvre ami !... » s’écria Didier, lui saisissant le
bras. « Ce n’est pas possible... Ta petite Roberte vivra... Viens,
retourne... Elle est peut-être mieux en ce moment. Pourquoi t’en
allais-tu ? »
Sebourg expliqua, en phrases hachées de gémissements. Dans la soirée,
il y avait eu consultation. L’enfant demeurait inerte. Les réactifs
n’agissaient plus, ne réveillaient plus, en ce frêle organisme anéanti,
la moindre excitation vitale. C’était la fin. Plus rien à faire qu’à
attendre. Le dernier soupir s’exhalerait avant l’aube. À moins
que...
— « Tu vois !... Il y a encore un espoir, » suggéra Didier.
Gérard hocha la tête.
— « Si faible !... Les docteurs l’ont donné par pitié. « Si l’enfant,
» m’ont-ils dit, « revient d’elle-même au sentiment, à la connaissance,
par un geste, par un mot, fut-ce par une plainte... Alors...
peut-être... » J’ai attendu ce geste, ce mot, cette plainte... J’ai épié
le moindre frémissement sur ce pauvre petit visage... Oh !... je croyais
le voir se dissoudre et s’amincir encore... À un moment, je n’ai plus eu
la force... Je me suis sauvé comme un fou !
— Viens, » dit Le Bray, qui l’entraîna.
Ils retournèrent. Leur marche était lente. Sebourg pesait sur le bras
de Didier, en y crispant la main, jusqu’à lui faire mal. Moins pour
chercher un point d’appui — ce robuste organisme ignorait les
défaillances — que pour le retenir. Il aurait voulu n’arriver jamais au
bout de ce trottoir désert, où pleuvait une clarté bleuâtre. C’était
encore un peu d’espoir, de cet espoir insensé, qu’il prétendait ne pas
admettre, et qui le gonflait comme un air qu’on aspire malgré soi.
Là-bas, au delà de cette grille dose, ce serait l’inéluctable
réalité.
L’effroi d’y arriver fit rechercher à Sebourg une instinctive
diversion. Peut-être aussi les paroles qui jaillirent de ses lèvres et
qu’il accentua, contraignant Le Bray à s’arrêter par instants, pour
mieux les entendre, exprimèrent-elles un besoin de contrition, d’orgueil
immolé, de sacrifice offert, qui détourneraient le châtiment lorsqu’il
en était temps encore.
— « Ah ! si l’on pouvait effacer, racheter, quand on a fait le mal
!... Mais rien ne saurait ôter du cœur de Christiane la douleur que j’y
ai mise. J’ai agi en lâche. La révélation dont je l’ai blessée à jamais,
voilà l’irréparable. Comment les mots ont-ils pu sortir de ma bouche
?... Mon Dieu !... Pendant une heure, j’ai cessé d’être un
gentilhomme... Que dis-je ?... d’être un homme, simplement. J’ai agi en
brute. J’avais perdu la raison... Elle m’avait donné à entendre qu’elle
t’aimait. Je ne me possédais plus. »
Didier écoutait avec un tremblement au cœur. Cette action obscure,
dont Gérard semblait se repentir avec une telle sincérité, quelle en
serait la suite ? Ne créerait-elle pas un insurmontable obstacle au
bonheur qu’il recommençait d’entrevoir ? Et il apprenait en même temps
combien il était aimé. Quel délice dans quelle angoisse ! Pourtant il ne
répliqua rien. Toute préoccupation personnelle lui répugnait jusqu’à
s’en défendre au secret de lui-même, près de ce malheureux à qui l’image
de son enfant mourante arrachait une haletante confession.
— « Pour les conséquences matérielles, j’ai fait ce que j’ai pu, »
continuait Gérard, comme s’il eût vidé tout haut sa conscience, et non
dans le souci de se rendre compréhensible. « J’ai prononcé un vœu
solennel. J’ai renoncé à Feuillères pour moi et les miens. J’ai adjuré
Christiane de se joindre à mon serment devant Dieu qu’elle
n’abandonnerait pas la maison de ses ancêtres... Sinon elle portait
malheur à ma fille. Elle laissait tomber sur nous la foudre, que j’avais
attirée, que je voulais détourner, dans la mesure du possible... Ah !
qu’il m’a fallu l’implorer !... Elle ne voulait pas... Puis elle a bien
fini par voir que l’excès de sa délicatesse tournait à la pire injure
pour moi, devenait un excès d’outrage, que je ne méritais pas... Est-ce
que l’intérêt avait dicté ma conduite ? L’intérêt !... Je serais donc le
plus abject des êtres. C’était elle que je voulais conquérir, par
n’importe quel moyen. Et puisqu’elle ne serait jamais mienne, il ne me
restait plus que la honte et le regret de ma lâcheté. J’avais bien le
droit pourtant qu’on me laissât restituer ce domaine maudit, qui portait
malheur mes enfants ! »
Et Gérard ajouta, changeant de ton :
— « Car François aussi avait été très malade. Sa convalescence ne
marche pas comme je le souhaiterais. Tu ne le savais pas ? »
Le fracas d’une voiture, grossi par le sonore silence de ce quartier
et de l’heure, suspendit la réponse de Didier. Un coupé stoppa devant la
maison des dames de Feuillères, au moment où les deux amis y arrivaient.
Sebourg s’élança vers un homme qui venait d’en descendre :
— « Docteur ! Vous êtes revenu !... À plus de minuit... Vous avez
donc de l’espoir ?
— Sortiez-vous pour me chercher ? Que se passe-t-il ? » demanda le
praticien.
Il n’attendit pas d’explication. On répondait à son coup de sonnette.
Vivement, il entra, gagna le perron, monta l’étage, habitué déjà à ce
trajet. Le père, muet à présent, l’œil sombre et fixe, la mâchoire
contractée, suivait, — comme un condamné suit le prêtre vers le lieu du
supplice.
Didier avait hésité à la grille, puis l’avait franchie. Il hésita
dans le vestibule. Personne ne l’arrêta. Son cœur volait devant lui.
Avec les deux autres, il gravit l’escalier.
Au milieu d’une chambre vaste, — que l’on n’avait point meublée
encore, à moins qu’on ne l’eût démeublée exprès, — se trouvait un étroit
lit de fer argenté, dans lequel était couchée Roberte. Une table, une
baignoire d’enfant, quelques sièges, complétaient ce décor d’infirmerie.
Tout restait d’abord un peu indistinct, dans la seule clarté d’une
veilleuse. Mais on monta la mèche d’une lampe, on en alluma une
autre...
Et alors Didier vit deux choses inoubliables : la petite figure
blême, immobile sur l’oreiller, cette jolie enfant devenue
méconnaissable, avec les os délicats saillant sous la peau transparente,
le nez pincé, les lèvres exsangues, et le saccage de ses lourdes boucles
taillées au hasard, réduites à des mèches déchiquetées et inégales, pour
délivrer la tête douloureuse, toujours ruisselante de sueur. Auprès,
c’était la vision de Christiane, changée, elle aussi, maigre et pâle,
mais d’une beauté plus touchante, et si résolument garde-malade, avec
son grand tablier sur sa jupe noire, et les épaulettes de toile, serrant
autour d’elle une veste d’intérieur en flanelle blanche.
Ses yeux, agrandis par des cernes de fatigue et par l’amincissement
des traits, rencontrèrent vite ceux de Didier. Ils s’adoucirent, mais ne
s’étonnèrent pas. Le danger de l’enfant amenait une visite de l’ami.
Chose toute simple. Elle perdait la notion de l’heure. Pas une pensée
pour elle-même ne lui vint.
— « Aucun changement ? » demanda le docteur.
— « Aucun. »
Le médecin s’approcha, souleva d’un doigt les paupières de la petite
malade. Elles retombèrent, inertes. Il ne fit pas de réflexion et resta
debout, à regarder, mordant sa lèvre inférieure en faisant remonter sa
barbe blonde, qu’il avait fine et soyeuse. Le père ne posa pas de
questions. Il se laissa tomber sur une chaise basse, où il se trouva à
cheval, les bras au dossier, le menton sur ses mains, les yeux fixés sur
sa fille. Christiane et Didier ne purent contempler longtemps ce qu’il y
avait dans ces yeux-là. Ils en écartèrent les leurs, échangèrent un
rapide regard. Puis, eux aussi observèrent l’enfant, stupéfaits que le
médecin n’eut pas dit encore : « C’est fini. »
Or, dans ce recueillement désespéré, dans ce silence absolu, dans
cette tension ardente des cœurs, — dont émanent peut-être des forces
mystérieuses, — voici ce qui se passa :
Un mouvement, si faible qu’on n’y crut pas d’abord, agita le drap
vers la poitrine de Roberte. Ce mouvement se répéta, plus distinct,
monta plus haut, vers le menton. Christiane, sur un signe du docteur,
rabattit un peu les couvertures. Et l’on vit se dégager une petite main,
une main presque invraisemblable de fragilité, qui se dressait, et dont
les doigts légers se tendaient pour on ne sait quel doux signe.
Et ce fut quelque chose dont l’émotion ne peut pas se dépeindre,
cette petite main qui sortait, après s’être un peu débattue dans les
draps, cette petite main où revenait la volonté de vivre, et qui restait
suspendue, comme pour annoncer une bonne nouvelle à ceux qui étaient là.
À moins qu’elle ne leur demandât de la tenir, sur le chemin d’ombre
affreuse où l’âme innocente s’en allait.
Gérard plongea le front dans ses bras rejoints, et éclata en
sanglots.
Quelqu’un lui toucha l’épaule :
— « Taisez-vous !... Taisez-vous donc !... Regardez !... »
Avant même qu’il eût le temps de distinguer quoi que ce fut à travers
ses larmes, il entendit un son tel qu’il en fut remué jusqu’au fond de
ses entrailles. Mais il imagina être en proie au vertige. Une voix plus
imperceptible qu’un souffle venait de murmurer : « Papa !... » Et quand
on le traîna, stupide et n’osant croire, jusqu’au bord du lit, il
aperçut les grands yeux ardoisés de Roberte, démesurément ouverts dans
la blême figure menue, et qui se fixaient sur lui, et qui le
reconnaissaient.
— « Allez-vous-en tous, » chuchota le docteur.
Car la porte s’ouvrait, une femme de chambre paraissait, puis,
presque aussitôt la comtesse.
— « J’ai la presque certitude que l’enfant est sauvée. Mais à la
condition que personne ne reste ici, sauf mademoiselle de Feuillères et
moi.
— Ne puis-je cependant être utile ? Ne puis-je aider Christiane, qui
succombera de fatigue ? » murmura le père.
— « Nul ne peut aider mademoiselle Christiane. À peine le puis-je, »
dit le docteur. « Ma science n’est rien auprès d’un dévouement aussi
tenace et intelligent que le sien. Vous lui devrez votre fille, monsieur
de Sebourg. »
Gérard se dirigea vers Christiane. Il inclina devant elle sa haute
stature, glissa un genou en terre. Les assistants virent son hautain et
rude visage se couvrir d’humilité, tandis qu’il abaissait les paupières
et soulevait, pour l’effleurer de son front, la main pendante de la
jeune fille.
On crut à une ferveur de gratitude. Mais on sentit frémir là des
sentiments plus compliqués, des significations plus saisissantes,
lorsqu’on entendit ce mot, — vibrant de quel trouble ! — arraché aux
fibres profondes d’une âme hors d’elle-même :
— « Pardon ! »




XIII
L’hiver finit. Le printemps s’annonça au petit jardin sauvage de la
rue Boileau. Il y mit ce charme délicieux qui s’accommode du plus étroit
coin de terre, et qui, peut-être, émeut davantage dans une nature
captive. Une verdure tendre frissonna aux branches de quelques grands
arbres, voilant les constructions proches, donnant une illusion de
forêt. Des lilas fleurirent contre la grille. Un cytise balança des
grappes d’or. Un marronnier donna la surprise de ses thyrses roses. Et
les violettes fleurirent jusqu’au milieu des allées, dont le dessin
s’effaça plus complètement sous la poussée des herbes.
Roberte de Sebourg, guérie, avait été emmenée par son père. Il était
allé chercher, pour elle et pour le petit François, un air plus
vivifiant que celui de Paris ou même d'Auteuil, afin d’y favoriser leur
convalescence.
En ce pimpant après-midi d’avril, où les couleurs étaient si neuves,
si gaies, Christiane de Feuillères et Didier Le Bray, assis sur un banc
vermoulu, dans le joli désordre de l’enclos fleuri, parmi les pépiements
des oiseaux, écoutaient enfin librement la voix de leur jeunesse, de
leur amour et du bonheur permis.
Un scrupule encore pesait sur le cœur de la jeune fille. Il allait
être dissipé d’une façon qu’elle ne prévoyait guère.
— « Oui, » disait-elle à Didier, « je puis accepter d’être votre
femme. Je ne risque plus d’exposer votre délicatesse, votre fierté, à
des luttes ou a des humiliations indignes de vous. Les difficultés de
famille, suscitées par mon beau-frère, ont été abolies par lui. Je ne
pouvais m’obstiner, même par désintéressement, à en maintenir les
conséquences. Mon attitude serait devenue injustement outrageante pour
Gérard, qui, d’ailleurs, eût rejeté mes sacrifices. Je devais revenir, —
puisque ma conscience ne s’y opposait plus, — à la volonté de mon père.
Je devais aussi, » ajouta-t-elle avec une rougeur et un sourire pleins
de grâce, « ménager un avenir qui n’appartenait plus â moi seule,
puisque je le partagerai avec vous.
— Chère Christiane... » murmura passionnément son fiancé.
— « Enfin... il y avait ma mère... » reprit
Mlle de Feuillères avec une
gravité douloureuse.
Elle secoua la tête, sembla écarter de la main quelque chose
d’impossible à énoncer, puis continua :
— « Tout est donc rétabli dans l’ordre, au moins dans ce que
j’appellerai l’ordre humain. Vous retrouvez, mon cher Didier, la même
Christiane de Feuillères que vous connaissiez... » (Elle ajouta plus
bas, avec un adorable regard) : « que vous aimiez... lorsque mon père
vivait. La tourmente qui a passé sur moi, qui m’a rendue, vis-à-vis de
vous, si différente de moi-même, est apaisée. Elle ne reviendra plus.
Cependant, elle a laissé au fond de mon âme une douleur et un secret.
Qui m’eût dit cela ?... Que, me donnant à vous dans toute la sincérité
de mon être, je serais contrainte de garder par devers moi une pensée...
Hélas ! il me faut autant de courage pour vous la taire qu’il m’en
faudrait pour vous la dire. Et je ne distingue pas mon devoir. Qu’il est
loin, mon intransigeant orgueil !... Je ne voyais la vérité que dans ma
race, dans ma maison, en moi-même... La force du passé me faisait lever
le front, déliait mes lèvres. Aujourd’hui cette même force du passé
courbe ma tête, scelle ma bouche. Didier, nul être humain ne peut dire :
« Je marche dans la lumière. » Nous allons tous à tâtons, tous exposés
aux mêmes erreurs, aux mêmes chutes. Certes, je crois toujours à une
révélation éternelle. Mais aucune révélation n’est absolue quand elle a
passé par nos cœurs incertains. Nous devons la porter sans morgue. J’ai
voulu vous apprendre à prier. Votre prière sans formule était plus
chrétienne que la mienne... Car elle était à la fois plus généreuse et
plus humble. Respectons toute croyance, et même le doute. Aucun dogme
n’est au-dessus de la tolérance et de la bonté.
— L’Évangile l’a dit, » appuya Le Bray. « C’est sa plus divine parole
: « Paix sur la terre aux hommes de bonne volonté. »
Il y eut un silence. Puis Christiane reprit d’une voix émue :
— « J’ai pourtant la bonne volonté de tout vous dire. Mais une
puissance supérieure me retient. Que ferai-je ? Ce m’est une intolérable
souffrance d’avoir un secret pour vous. Et, si je parle, il me semble
que je trahirai les miens. Didier, venez à mon aide. Notre bonheur en
dépend. »
Le jeune homme plongea doucement son regard dans les beaux yeux
sombres qui en appelaient à lui avec plus d’ardeur encore que les lèvres
candides.
— « Christiane... Chère âme transparente et pure... Si je vous disais
que je le connais, votre secret, ou, du moins, que je le devine... Cela
vous soulagerait-il ? »
Elle recula, un peu haletante, les paupières plus largement ouvertes,
hésita une seconde, puis prononça d’un ton ferme :
— « Oui. »
Il eut un sourire de joie grave. Elle s’écria :
— « Je l’ai craint, lorsque nous ne devions rien être l’un pour
l’autre. Maintenant, au contraire, je le souhaite. Mais... » (une
réflexion suspendit sa phrase. Ses traits s’assombrirent)... « Comment
sauriez-vous ? Ce n’est pas Antoinette qui vous a fait cette révélation
?
— Si... en une certaine mesure.
— Didier !... Ne m’avez-vous pas donné votre parole d’honneur
?...
— Je pouvais vous donner ma parole. Votre sœur mourante ne m’avait
rien dévoilé de précis. Et, ce qui s’était passé entre elle et moi...
j’avais le droit strict, le droit sacré, de l’ensevelir au plus profond
de moi-même, de l’anéantir, de l’oublier, si possible, du moment, comme
vous me l’affirmiez, que vous ne deviez pas être ma femme.
— Et maintenant ? » demanda Christiane. « Maintenant, » ajouta-t-elle
avec une vivacité radieuse, « que je dois être votre femme ?...
— Je n’ai plus rien à vous cacher, ma Yane chérie. Mais ne vous
suffit-il pas ?...
— Parlez.
— Vous savez ce qui nous importe le plus. Votre sœur avait deviné
notre sentiment réciproque. Elle mesurait la force qu’il avait en moi.
Et combien je vous étais dévoué.
— Oui. Eh bien ?
— Elle fit appel à ce dévouement. Elle crut qu’il pourrait un jour
vous devenir nécessaire.
— Dans quelles circonstances ? Comment ? Que vous dit-elle ?
— Christiane... Épargnez-moi, épargnez-nous la délicatesse de cette
explication. J’eus seulement le bonheur de lui exprimer...
— Répétez-moi tout, » ordonna
Mlle de Feuillères.
Le jeune homme ne put se dérober davantage. Il réveilla donc, en
aussi peu de mots que possible, le souvenir de la tragique scène.
Antoinette de Sebourg, se sentant mourir, et l’âme plus brisée que le
corps par la trahison de son mari, s’était sentie saisie d’épouvante à
l’idée que ce mari détenait un secret redoutable, dont il userait
peut-être contre son père, contre sa sœur, quand elle ne serait plus.
Sans doute, la malheureuse, dans le désastre de son bonheur conjugal,
l’égarement de l’heure suprême, avait entrevu sous des couleurs
nouvelles et terribles le caractère de Gérard. Un remords l’avait prise
d’avoir mis entre des mains qu’elle jugeait tout à coup violentes et
sournoises des armes dont, pour comble d’horreur, il se servirait
peut-être en son nom à elle, pour une œuvre que l’approche de la mort
lui faisait estimer abominable. Alors, affolée, elle avait appelé Didier
Le Bray. Elle lui avait dit : « Vous aimez Christiane. Elle se trouvera
peut-être un jour dans une situation atroce, par la faute de Gérard.
J’ai peur de cet homme. Protégez-la contre lui. S’il allait jusqu’à
intenter un procès aux miens, en invoquant telle circonstance de famille
que je ne puis vous révéler, dressez-vous pour affirmer que je le
désavoue. » Même, afin qu’il subsistât une preuve de cette volonté
dernière, Mme de Sebourg avait
voulu tracer et signer une déclaration dans ce sens. Tandis que la femme
du garde, sur le lit duquel la pauvre Antoinette agonisait, cherchait en
hâte un crayon, la mourante ajoutait à ses injonctions, à ses prières,
une demande. Mais, à ce point du récit, Didier s’arrêta. Il lui fallut
toute l’insistance de Christiane pour reprendre :
— « Votre sœur soupira, d’une voix devenue si peu intelligible, que
je dus me pencher pour l’entendre : « Ah ! je partirais tranquille si je
savais qu’aucune épreuve ne vous détachera d’elle ! — Aucune, je vous le
jure, m’écriai-je, si mademoiselle de Feuillères daigne agréer le don de
ma vie. — Elle vous aime... » prononça distinctement madame de Sebourg.
»
Les larmes jaillirent des yeux de Christiane, tandis que toute son
âme se suspendait aux paroles de Didier.
— « J’eus alors, » continua celui-ci, « un tel mouvement
d’enthousiasme, que madame de Sebourg en fut elle-même comme soulevée.
Elle attacha sur moi un regard presque vif, et, d’une voix qui se ranima
soudain : « Vous lui resterez dévoué, quoi qu’il arrive ?... Même si
elle perdait parents, nom, fortune ? Même si elle n’était plus
mademoiselle de Feuillères ?... » Je trouvai sans doute, » murmura Le
Bray (avec l’accent de confusion dont il eût avoué un excès d’audace), «
des expressions capables de rassurer son pauvre cœur et de lui montrer
ce qui brûlait dans le mien, car elle eut un calme et ineffable sourire,
et elle m’appela : « mon frère. » Vous le voyez, Christiane, » ajouta le
jeune homme d’un ton soumis, implorant, comme s’il s’excusait, « je me
suis trouvé initié malgré moi à l’intimité la plus secrète de votre
famille. J’ai pu y pressentir un mystère, et cependant vous donner ma
parole d’honneur que je ne le connaissais pas, que vous en étiez seule
maîtresse, comme vous étiez maîtresse de votre cœur. »
Il se tut, baissant la tête.
Christiane eut un cri, bas et profond :
— « Didier ! »
Le brun visage, finement viril, se tourna vers elle avec une timidité
tendre, qui augmenta l’émotion de la jeune fille :
— « Ainsi, » dit-elle, « à Feuillères, quand je mettais
orgueilleusement entre nous des barrières morales... quand je parlais
des traditions de ma caste, quand je prétendais, avec les miens, détenir
la plus haute vérité...
— Vous exprimiez votre idéal, à vous, » interrompit vivement Didier.
« Il était beau, semblable à votre âme. Comment auriez-vous su que la
faiblesse humaine le rend parfois impossible à réaliser ? Ah ! que je
vous aimais d’être telle !
— Et dans cette maison même, quand ma fierté vous éloignait pour
toujours, quand je refusais votre aide plutôt que de montrer ma
détresse, de vous entraîner dans mes dangers...
— Si je les avais prévus, ces dangers, » s’écria Le Bray, « j’aurais
trouvé la hardiesse de vous imposer ma protection. Mais Antoinette
m’avait fait craindre pour vous la haine de Gérard, et vous me révéliez
son amour. Elle avait prononcé les mots de lutte, de procès. Et je vous
voyais d’accord. Vous déclariez agir de votre plein gré, libre de toute
contrainte... Je n’avais qu’à me taire. »
— Oh ! Didier... Taire ceci : que vous aviez fait serment à ma sœur
mourante de m’épouser, même meurtrie par la pire catastrophe, dénuée de
tout, n’ayant plus droit au nom dont j’étais si fière. C’est pour me
cacher une telle générosité que vous me donniez noblement votre parole
d’honneur.
— Christiane... ma Christiane adorée !... vous ne savez donc pas
combien je vous aime ?
— Quel amour !... » murmura la jeune fille.
Elle laissa tomber son front sur l’épaule de Didier. Et tous deux
unirent leurs mains en silence, l’âme éblouie d’une tendresse
merveilleuse.
 
 
Cap d'Ail, janvier 1904. — Varenna, octobre 1904.
 

 
