


 
I SOIR SANGLANT
Le train de Paris stoppa. Et ce fut, dans la fraîche campagne, pleine
de silence, où le crépuscule de novembre tombait, un halètement de
machine, un bruissement de vapeur lâchée, des portières qui claquent, et
le cri des employés galopant au long des voitures :
— « Bois-le-Roi !... Bois-le-Roi ! »
Presque aussitôt, — car il y avait si peu de voyageurs pour descendre
ou monter ! — la strideur déchirante du sifflet, le grand souffle
d’abord lent, puis accéléré, de la locomotive qui repartait, un fracas
sur les rails, tout cela fondu bien vite en une cadence adoucie, effacée
par l’espace, de plus en plus lointaine, et cependant très lente à
mourir.
Avec une involontaire attention, Solange d’Herquancy, tout en
pressant le pas, écoutait s’éteindre les dernières vibrations,
infiniment distantes, de cette rumeur tenace. Par les routes assombries,
désertes, c’était le seul écho de l’existence qui la suivît.
N’entrait-elle pas dans le rêve ?
A peine, en sautant du wagon, avait-elle mis le pied sur le trottoir
de la petite gare, que, tournant le dos au village, elle s’était élancée
vers un des chemins qui descendent à la Seine. Nul bruit de ce côté. Pas
une lumière. Dans la grise atmosphère du soir, déjà tout imprégnée
d’hiver et de nuit, les façades des villas, avec leurs volets clos,
disaient la tristesse de la saison. Une vie furtive de souvenirs
frissonnait dans de l’effroi, au fond des parcs abandonnés.
Solange eût éprouvé la magie lugubre de l’heure et du lieu, —
peut-être même se fut-elle crispée d’une frayeur assez naturelle, dans
une pareille solitude, si un sentiment plus fort que la crainte ne l’eût
comme soulevée au-dessus des choses.
« C’est pour mon enfant, » se disait-elle, « que je reprends encore
aujourd’hui la route des rendez-vous d’amour. Nos rendez-vous !...
Pierre lui-même ne les exige plus. Il est sûr de mon cœur comme je suis
sûre du sien. Mon doux ami ! Mon véritable époux !... Il se sacrifie à
ma sécurité. Il m’épargne la torture des ruses mesquines, des humiliants
subterfuges. Surtout il sauvegarde notre secret, pour notre fils. Il est
admirable, mon Pierre. Il est héroïque ! Payer de toutes les abnégations
les rares et courts bonheurs d’une folie passionnée : c’est le sort des
femmes, en général. Les hommes n’ont pas ces scrupules, ces délicatesses
de conscience, ces dévouements absolus. Lui, que ne fera-t-il pas pour
que la comtesse d’Herquancy reste au-dessus de tout soupçon, et pour que
l’enfant qu’elle lui a donné garde entièrement la tendresse paternelle —
une tendresse qui s’efforce de compenser tout ce qu’enlève au cher petit
le mystère de sa naissance. »
Un flot de gratitude gonflait ce cœur de femme, y élevant l’amour
au-dessus de l’amour. Car ce qui la liait à l’amant vers qui elle
courait en cachette, malgré les plus terribles dangers moraux et
sociaux, c’était une de ces chaînes fortes et indestructibles qui
s’ancrent au plus insondable de l’âme, prenant leur pouvoir de
résistance bien moins dans la volupté et le plaisir que dans le
sacrifice et la douleur.
Deux êtres qui s’attirent mutuellement hors du droit chemin par les
nobles affinités de leur nature, commettent une faute plus haute
peut-être, mais assurément plus irrémédiable, que les créatures de
vanité, de sensualité, de caprice.
C’est ainsi que par l’attendrissement de sa reconnaissance, de sa
pitié, Solange se justifiait de la périlleuse démarche. Elle en trouvait
surtout l’excuse dans son anxiété maternelle.
Pierre lui avait écrit :
 
« Il faut absolument que nous combinions quelque chose pour notre
cher petit. Peut-être devrai-je l’enlever d’une heure à l’autre à la
brave créature qui l’élève. J’ai des raisons de croire qu’on soupçonne
son existence. Je crains tout, sinon pour notre enfant adoré, du moins
pour notre secret. »
 
Phrases redoutables si l’on connaissait le caractère du comte Maxime
d’Herquancy. Elles flamboyèrent dans l’esprit de Solange. Un
éblouissement fit battre ses paupières. Ses jambes, malgré leur brusque
défaillance, la précipitèrent en avant.
Elle approchait de la Seine. Encore quelques pas, et elle tournerait
l’angle du chemin. Elle apercevrait le miroitement du fleuve, et, tout
de suite, sur sa droite, la grille couverte de lierre noirci par
l’automne, derrière laquelle Pierre devait si fiévreusement
l’attendre.
La chance favorisait leur hardiesse. Personne !...
Mme d’Herquancy n’avait
rencontré personne, ni à Paris ni pendant le trajet. Et ici, quelle
rassurante solitude ! Son plan, d’ailleurs, était adroitement
combiné.
A trois heures, elle avait quitté son hôtel de l’avenue Hoche, non
sans avoir, dans un mélange de remords et d’angoisse mystérieuse,
longuement, follement, embrassé sa fille — l’enfant légitime, Bérangère
d’Herquancy.
— « On dirait que tu pars pour un long voyage, » observait la
nerveuse petite. « Tu seras revenue après-demain. C’est promis, n’est-
ce pas ? Et si tu restais plus longtemps, si bonne maman était vraiment
malade, tu me ferais venir à la Louvette, avec Mademoiselle ?
— C’est convenu.
— Quel train vas-tu prendre ? » demandait encore la fillette.
— « Cela dépend des courses que j’ai à faire. Celui de six heures
seulement, sans doute. Il me met à Montereau à sept heures quarante, et
j’arrive à la Louvette pour le dîner.
— Ne tourmentez pas votre maman, Bérangère, » ajoutait
l’institutrice. « Elle est assez contrariée de vous quitter. Mais,
madame, » reprenait l’honnête personne, « partez sans crainte. Entre
monsieur le comte et moi, cette enfant sera bien soignée. »
C’est ainsi que Solange, prenant, au lieu du train de six heures,
celui de trois heures trente-cinq, pouvait descendre à Bois-le-Roi, y
passer la fin de l’après-midi, avant de remonter dans l’express de
Montereau et de gagner la Louvette — le château de ses parents — à temps
pour le dîner de huit heures.
L’âge, la santé précaire de la marquise d’Alligné, ses plaintes
constantes de ne pas recevoir assez souvent les visites de sa fille,
constituaient pour celle-ci un prétexte à de courtes absences. Elle n’en
abusait pas. Car c’en était fait, pour Solange et pour Pierre, de
l’ivresse, de l’illusion, de l’amour aveugle, éperdu, qui ne veut pas
savoir s’il est un lendemain. La vie, jadis étrangement complice de leur
faute, leur en demandait compte aujourd’hui. Ils acceptaient la fin de
la joie, mais non de la tendresse. Jamais ils ne s’étaient mieux aimés,
plus ardemment, plus résolument, que dans la séparation et la
désespérance.
Puis, il y avait leur enfant, leur cher petit Étienne !
« Si j’allais le voir !... » pensait Solange avec un subit battement
de cœur. « Pierre songe à le changer d’asile. Peut-être me ménage-t-il
la surprise... »
L’ébauche d’idée ne s’acheva pas. Un bruit soudain fit tressaillir
Mme d’Herquancy.
C’était un mugissement, un bourdonnement d’automobile. Le véhicule
venait de surgir en arrière, à l’angle d’une route. Lancé à toute
vitesse, il la rattrapa, la dépassa, avant qu’elle eût le temps
d’observer ou de réfléchir. Tourbillon indistinct, obscur d’ailleurs,
car les lanternes n’étaient pas allumées. Un peu d’ombre déchaînée dans
l’ombre muette du soir.
Solange eut un frisson. Mais son anxiété ne dura pas.
« Même si ces fous étaient de mes relations, ils n’auraient pas
distingué mes traits, sous mon voile, dans le noir, et avec leur vitesse
insensée. »
Pourtant, comme la voiture avait pris par le chemin du bord de l’eau,
la jeune femme ralentit sa marche avant de s’y risquer elle-même.
Précaution excessive. Le temps de s’en aviser seulement, la vertigineuse
machine devait être bien loin.
« Pierre l’a entendue. Pierre doit se tourmenter pour moi. Car il
compte mes pas, les yeux sur sa montre, depuis l’arrivée du train. »
Ah ! Pierre... Ce nom, cette image, dans l’âme ardente, que la
mélancolie enivre, que la présence toute proche reconquiert. Enfin !...
Enfin !
 
 
Voici la nappe scintillante de la rivière, où se concentre le jour
mourant. Cette terrasse, avec sa charmille défeuillée, est celle du
petit chalet. Solange croit voir la grille s’entr’ouvrir. Elle
s’élance... Elle va se blottir sur le cœur de son cœur...
Ce fut à cette minute précise que la comtesse d’Herquancy entra dans
un enfer sans nom. Le trouble d’abord d’entendre éclater à peu de
distance le bruit de l’automobile, qui se remettait en marche.
« La voiture s’était donc arrêtée, ici, tout près de la maison ?
Comment ?... Mais quoi, mon Dieu !... Elle revient en arrière !... »
La masse sombre du véhicule, toujours sans lanternes allumées, se
rapprochait, lentement d’ailleurs. Et Solange eut l’idée effarante que
l’allure du mystérieux équipage se mesurait à la sienne.
La comtesse le voyait arriver au-devant d’elle avec des
ralentissements, des hésitations, qui semblaient copiés sur sa démarche
chancelante. Elle distinguait maintenant un coupé-limousine avec deux
silhouettes alourdies de fourrures sur le siège de devant. Impossible de
discerner les visages ni de savoir s’il se trouvait quelqu’un d’autre à
l’intérieur.
Une angoisse paralysa Solange. Des lambeaux de réflexions
tourbillonnèrent dans sa tête. On l’épiait. Ces gens voulaient établir
l’identité de la promeneuse solitaire. Retournerait-elle sur ses pas ?
Poursuivrait-elle sa course, en passant outre au chalet, pour donner le
change ? Mais jusqu’où irait-elle ainsi ? Elle ne pouvait songer à
lasser l’automobile ni à entrer nulle part, dans aucune de ces demeures
que la saison faisait inhabitées.
La seule chose possible — elle s’en rendit compte et l’instinct l’y
poussa — était de se réfugier dans l’asile où Pierre l’attendait.
Derrière la grille close, ensemble ils braveraient tout. Excepté la
sommation d’un commissaire de police. Mais, cela, elle ne pouvait le
craindre. Son mari, s’il la soupçonnait, recourrait aux pires
vengeances, sauf à l’abjecte intervention des argousins. Elle n’avait
donc qu’à entrer au plus vite. Pierre occupait le chalet sous un faux
nom. Et personne, dans la nuit maintenant tombée, ne s’assurerait que,
sous l’épaisse voilette de dentelle, se dissimulait le visage de la
comtesse d’Herquancy.
Le courage revint à Solange. Le refuge des bras si chers, du cœur si
fort, lui parut soudain follement désirable, dans le silence perfide de
la nuit, sous la menace indéfinissable des hommes. Une attirance
invincible la jeta en avant, vers cette grille, au delà de laquelle
serait le salut, l’intimité, la sollicitude infinie, les caresses
berceuses, les doux mots qui rassurent.
Oui, Pierre se tenait là, à l’attendre. Elle perçut le mouvement de
sa main sur la serrure, le frôlement de ses habits contre le rideau de
lierre, presque sa respiration. S’il ne se hasardait pas au dehors, pour
la guetter, c’est que, lui aussi, s’alarmait du va-et-vient de
l’automobile, s’imposait, à cause d’elle, la prudence.
Elle chuchota, par un interstice du volet de fer :
— « C’est moi. »
Puis, comme la voiture suspecte stoppait juste derrière elle, dans
son dos, à moins d’un mètre, Solange, prise de frayeur, tira violemment
le timbre. La sonnerie vibra.
Ce cri du métal dans l’immense calme nocturne, comme il devait
résonner ensuite, éternellement, au fond de son être, glas affreux !...
L’air en tremblait encore, — telle fut la foudroyante rapidité de ce qui
suivit, — l’air en tremblait encore, quand les yeux de la malheureuse
eurent vu l’inoubliable.
Au moment même où elle sonnait, Pierre Bernal ouvrit. Solange eut le
temps de distinguer — pour la dernière fois ! — dans l’ombre blafarde,
la stature élancée, le beau visage fier, le regard qui l’enveloppa de
douceur ardente. Mais, instantanément, elle le vit, ce cher regard, la
dépasser, se porter au delà, soudain troublé d’appréhension.
La pierraille de la route grinça sous un bond sauvage. Des pas se
précipitèrent. Pierre étendit le bras pour protéger la jeune femme,
l’attirer à l’intérieur.
Il n’acheva pas son geste.
Tout à coup, entre lui et elle, une masse farouche, une rude fourrure
sur une stature de géant. Un bras se leva, s’abattit. Il n’y eut pas un
mot, pas un cri, pas un soupir.
Solange aperçut, renversée, la face de Pierre. Ses yeux — encore une
fois — ses yeux !... tournés vers elle, tandis qu’il tombait. Puis ce
fut, étendu sur le sol, la forme chérie, l’être unique, tout son amour
!... Comment, dans 1’ombre, se rendit-elle compte si nettement ?... Tout
de suite, elle discerna la chose effroyable : entre les revers du
veston, en pleine poitrine, une arme plantée jusqu’à la garde. La
poignée d’ivoire faisait une tache blanche sur le gilet sombre.
L’horreur de cela entra dans l’âme de Solange d’un seul coup, comme
était entré l’acier mortel dans cette chair vivante.
Elle hurla. Un cri affreux déchira sa gorge, l’épouvanta elle-même
comme une attestation de son indicible souffrance et de la réalité de ce
cauchemar.
— « Pierre !... Pierre !... » gémit-elle, en se jetant vers ce
visage, vers cette tête atrocement inerte.
Elle n’eut pas le temps de l’atteindre, avec ses mains, avec ses
lèvres. Un voile épais, une lourde étoffe s’enroula contre sa figure,
l’aveuglant, la bâillonnant. On la souleva, on l’emporta. Elle eut le
sentiment que c’était vers la maison, et aussi la certitude de ce
qu’elle avait perçu confusément : le meurtrier n’était pas seul.
Elle crut que sa dernière heure était venue, à elle aussi. Au lieu de
la poignarder, on l’étouffait. La respiration lui manqua. Tant mieux !
Bénie soit la main brutale qui l’unissait à Pierre ! Dans un instant
elle ne souffrirait plus.
Un seul éclair de regret pour la vie. Leur fils... leur petit Etienne
!... Tous deux lui manqueraient à la fois ! Que deviendrait-il ? Qu’en
ferait-on ?...      
Le désir fou de l’anéantissement domina même cette angoisse. Ne plus
voir !... Ne plus savoir !... Solange s’abîma dans le vertige
final...
L’infortunée !... Ce n’était qu’une défaillance.
Quand elle rouvrit les yeux, tandis que l’air passait de nouveau sur
sa figure délivrée, une illusion l’éblouit. Autour d’elle, le décor
charmant de l’intimité amoureuse. Le petit salon plein de fleurs, les
lampes voilées, le goûter sur son napperon de dentelle, la théière
odorante sur le réchaud d’argent...
Voilà bien le tableau qui rayonnait devant son espoir, tandis qu’elle
hâtait le pas sur la route obscurcie, entre les muets jardins d’automne.
L’heure si douce reprenait son cours. Solange n’avait eu qu’un
éblouissement tragique, un horrible rêve. Le bonheur était là...
Elle leva son beau visage, encore égaré, mais presque souriant. Un
frisson la convulsa.
A côté d’elle, une haute silhouette, enveloppée de fourrure... La
vérité bondit, griffes ouvertes, sur ce cœur pantelant de femme. A cette
seconde, elle serait vraiment morte, d’une angoisse intolérable, si
l’énergie de la fureur ne l’eût soulevée.
Mme d’Herquancy se dressa, si
vivement que le colosse eut un recul.
— « Assassin !... Je saurai qui vous êtes !... » rugit-elle.
Son élan fut d’une lionne, comme son cri. Ses mains jaillirent pour
arracher le masque, les grosses lunettes, grotesques, effrayantes — cet
attirail d’automobiliste, plus sinistre ici, plus secret que le loup de
velours des bravi vénitiens.
Mais ses poignets aussitôt s’abattirent, brisés d’une torsion
cruelle. En même temps, elle vit se détacher de l’ombre que découpait la
porte ouverte sur la nuit maintenant tombée, deux autres figures non
moins mystérieusement déguisées que celle-ci — l’une courte, trapue,
l’autre mince malgré l’enveloppe de rude pelage — tournure élégante et
presque haute, même à côté du premier personnage, de celui qui avait
poignardé Pierre et qui broyait les poignets de Solange.
En face de ces hommes, qui venaient de tuer son amant, qui pouvaient
faire d’elle ce qu’ils voulaient, et qui demeuraient tellement inconnus
sous la complicité d’un simple accoutrement moderne, à peine plus
hermétique que celui d’un banal promeneur, la terreur, chez la comtesse
d’Herquancy, disparut dans l’emportement de l’indignation, du mépris,
d’une haine frustrée par le mystère et d’autant plus frénétique.
— « Les lâches !... les lâches !... » murmura-t-elle. « Ils sont
trois !... »
Et elle répéta plus haut l’injure, que sa fierté faisait suprême
comme la faisait l’intraduisible vibration de son accent :
— « Vous êtes des lâches !... des lâches !... »
Puis encore, avec un ricanement fou :
— « Mais ôtez donc vos masques, si vous n’avez pas peur d’une femme !
Ou parlez donc !... que je n’oublie jamais votre voix ! »
Le plus grand, celui qui la tenait d’une brutale étreinte, parla, en
effet, et, dès la première syllabe, Solange tressaillit toute, comme
traversée d’une secousse galvanique.
— « Pas de déclamations, pas de bruit ! » ordonna le meurtrier, d’une
voix basse, mais avec une indicible autorité. « J’ai le droit de faire
ce que je fais ici. Où sont vos lettres ?
— Mes lettres !... »
Les dents de la malheureuse claquèrent d’effroi. Elle tremblait,
malgré sa force d’âme. Quels supplices l’avenir lui préparait-il, auprès
desquels paraîtrait supportable l’infernale scène de ce soir ?
Elle venait de reconnaître son mari. Du moins elle le croyait.
L’ombre de doute qui lui restait encore ne faisait qu’élargir l’abîme.
Car ce doute la paralysait, tendait toutes ses facultés vers la fuyante
certitude, l’empêchait de trouver l’acte, le mot, qui, peut-être,
eussent atténué quelque peu l’irréparable, si elle eût été sûre d’une
telle présence.
Cependant l’inconnu dont la haute taille, la voix, l’audace,
évoquaient si redoutablement Maxime d’Herquancy, crispait davantage ses
mains de fer sur les bras délicats et répétait :
— « Vos lettres... Vos lettres... où sont- elles ?... Quand on
perquisitionnera demain dans cette maison, il ne faut pas, vous
m’entendez, il ne faut pas, que la police y découvre la correspondance
adultère de la comtesse d’Herquancy. »
Oui... ce devait être Maxime... Son orgueil... son ambition... Le
scandale anéantirait sa carrière.
Une velléité de vengeance affola Solange.
— « Qu’importe ! » grinça-t-elle. « La comtesse d’Herquancy sera
morte demain.
— Soit ! » répliqua le bourreau, avec un tel accent que tout fut à
prévoir de sa rage. « Qu’elle meure donc en éclaboussant les siens de sa
pourriture ! Je mènerai sa fille déshonorée cracher sur sa tombe. »
En même temps, cet homme hors de lui lança au hasard le corps de
femme dont il rejeta les bras. Solange fut précipitée en arrière avec
une telle soudaineté, une telle violence, qu’elle se serait brisée
contre quelque meuble, si l’un des deux personnages muets ne se fût
interposé.. Non pas l’individu à la tournure élégante et jeune. Celui-là
resta immobile, avec quelque chose d’impitoyable dans l’attitude, que la
comtesse devait se rappeler plus tard, — comme elle se rappela d’autres
détails, fixés inconsciemment dans sa mémoire, et qui se dégagèrent
après, nets et irréfutables comme des instantanés photographiques.
Solange, retenue dans sa chute, se retrouva debout, sans rien savoir
d’un péril physique, hallucinée maintenant par une pensée flamboyante :
Sa fille !... Bérangère !... l’innocente, qui pourrait, en effet, la
maudire et porter le poids de sa faute.
Non, non... Cela, il ne fallait pas. Dieu !... sa petite, sa chérie,
s’en irait par l’existence avec cette souillure sur son jeune front,
cette fange empoisonnée dans le cœur !... Car elle ne comprendrait pas.
Elle admettrait les interprétations hideuses... Et, d’ailleurs, elle
subirait les catastrophes, la démission forcée du père... Pire
peut-être, si le crime d’un de ses parents était prouvé avec la honte de
l’autre.
Tout ceci surgit en éclair dans l’esprit de Solange. La lucidité, la
rapidité de certains raisonnements dans les minutes excessives, défient
la parole et la plume. Ce fut instantanément que la défaillante créature
se traîna jusqu’à une pièce voisine, où ses effrayants compagnons la
suivirent.
L’un d’eux apportait une des lampes du petit salon. La lumière
s’aviva contre des blancheurs de linge, montra la guipure d’un drap
rabattu sur une courte-pointe soyeuse, dans la profondeur d’une
alcôve.
Solange hésita. Il y eut un soupir, un cri... on ne sait... dans
cette chambre close, où respirait l’amour. Seul souvenir tellement
troublé pour celle qui allait avoir besoin de tous ses souvenirs,
qu’elle ne sut jamais quelle voix s’était élevée là... Sa propre plainte
?... le gémissement de son infinie douleur ?... ou la sourde lamentation
d’une jalousie soudain désarmée jusqu’au sanglot ?...
Mme d’Herquancy se dirigea
vers un petit bureau ancien dont la partie supérieure ouverte montrait
ses minuscules tiroirs de chaque côté d’un étroit compartiment. Dans ce
compartiment se dressait, en un cadre charmant, sa photographie, à elle,
Solange. C’était un portrait que son mari ne connaissait pas, car elle
l’avait fait exécuter pour Pierre Bernal, pendant la plus longue absence
du comte, — cette absence tellement et si volontairement prolongée que
la jeune femme avait pu concevoir l’illusion d’une existence tout autre,
où enfin elle était aimée suivant son cœur, où enfin elle était
heureuse.
L’homme que Solange croyait M. d’Herquancy, — mais toujours avec une
incertitude tragique, — saisit ce portrait. Avant de le faire
disparaître, il y arrêta un instant son regard, — un regard que
cachaient les verres teintés de ses lunettes. Puis, l’ayant glissé dans
sa pelisse, il commença, par gestes saccadés, à explorer les tiroirs du
petit meuble. Presque tous étaient vides. Dans quelques-uns traînaient
de menus objets de femme : des gants oubliés, un mouchoir, une houppette
à poudre, un ruban.
— « Les lettres... là, » balbutia Solange, en désignant la partie
inférieure du bureau fermée à clef.
Elle cassa ses ongles contre l’entrée de bronze de la serrure.
Mais déjà, sur un signe du maître, le plus petit des trois hommes,
d’aspect gauche et inférieur, glissait une forte lame sous la mince
tablette, qui se souleva, se fendit. Les mains robustes et hâtives
arrachèrent le bois léger. Des papiers apparurent. La plupart étaient en
paquets, noués de faveurs. D’autres s’éparpillaient, avec ou sans
enveloppes. On y pouvait reconnaître l’écriture de la comtesse
d’Herquancy.
L’homme qui avait réclamé ces lettres les prit toutes, avec le soin
manifeste de ne pas même les laisser toucher par ses complices. Puis,
dans ses doigts de fer, il saisit un bras de Solange. Sur un mot
d’ordre, le troisième individu s’empara de l’autre bras. Tous deux
entraînèrent la jeune femme.
A ce moment, elle eut un mouvement d’attention vers le second du
trio, vers cet être svelte et certainement jeune, qui assistait à ces
choses sans y prendre part. La seule initiative dont il fit preuve — et,
sans doute, ceci frappant la comtesse, détermina son observation — se
produisit précisément alors, dans le soin d’éteindre les lampes.
Sa silhouette, contre la lumière, qui, tout à coup, disparut, fixa
une image indélébile dans le cerveau surexcité. Malgré l’alourdissement
des lignes sous le sauvage habit de poils, ce quelque chose de personnel
qui fait toute créature rigoureusement unique, subsista par l’élégance
de l’ensemble, le port de tête, le rythme de l’action. Sur-le-champ, ces
indices éveillèrent des analogies confuses chez celle qui voulait savoir
: « Je le connais !... je le connais !... » se dit la comtesse.
Puis, de nouveau, tout s’effaça en elle, sauf... sauf ce que
l’éternité n’y effacerait pas. Vision dont elle ne se fût jamais
arrachée, et à travers laquelle, dans une rapidité de démence, des
forces monstrueuses l’emportaient.
Sous la nuit pâle, le gravier plus pâle du jardin. Et là, ce corps
étendu...
— « Pierre !... Pierre ! Laissez-moi le voir... l’embrasser ! Grâce !
Tuez-moi près de lui !... »
Ses supplications, dont elle croyait emplir l’espace, tellement
défaillantes qu’on ne la bâillonna même plus, ne firent que resserrer le
double étau qui lui maintenait les bras, et précipiter son
enlèvement.
Comme ses pieds se cramponnaient au sol, raclaient les cailloux sans
avancer, ceux qui l’entraînaient s’arrêtèrent quelques secondes pour
l’empoigner comme un fardeau.
Alors, dans cet intervalle, des paroles, un chuchotement plutôt,
parvint à son oreille. Le timbre inattendu de la voix, l’accent surtout,
un accent légèrement étranger, s’insinuèrent profondément dans sa
conscience, au moment même où, de nouveau, elle allait perdre le
sentiment.
— « Il faudrait retirer le poignard, » avait-on dit. Puis on ajouta:
— « Mais le sang jaillirait. Nous en serions couverts. »
C’était le mince jeune homme, qui avait parlé. Solange en fut
certaine. Mais elle ignora ce qui suivit, car elle retomba en syncope.
Son évanouissement vint en aide à ceux qui exécutaient là, dans un tel
mystère et avec une si froide décision, l’œuvre terrible.
Un seul des trois suffit désormais à la soutenir, tandis que celui
dont émanait l’avertissement se tenait de nouveau à l’écart, et que
l’autre, le chef, le meurtrier, s’élançait dans la maison. Il en
ressortit aussitôt, tenant une serviette prise sur la table où se
dressait la collation pour l’amoureux tête-à-tête, et que la blancheur
du linge lui avait fait distinguer. Enveloppant de cette serviette la
lame du poignard, qu’il retira un peu du corps, il put arracher ensuite
l’arme d’un seul coup, pendant que, de la main gauche, il appuyait sur
la plaie cette sorte de tampon, se préservant ainsi de toute
éclaboussure sanglante.
Puis il bondit vers la comtesse inanimée et la souleva seul dans ses
bras, disant à son plus modeste compagnon :
— « Assure-toi qu’il n’y a personne sur la route. »
Cette berge bordée de villas désertes, était d’une solitude
absolue.
Les trois hommes remontèrent dans l’automobile en y emportant la
femme. Celui qui contrastait avec les deux autres par une tournure
commune, s’installa au volant. Son maître lui dit :
— « Fontainebleau... La gare. »
La machine démarra, s’enfuit à toute vitesse vers la forêt. Dès qu’on
y fut, sans qu’un mot eût été prononcé, le conducteur stoppa, alluma les
phares et repartit.
Le long des routes blêmes, entre les taillis profonds, pleins de nuit
et de silence, l’automobile fonça, dardant ses yeux de bête furieuse, et
laissant dans cette paix sublime de la nature un sillage plus fulgurant
de passions humaines. Nul      des voyageurs ne parla, jusqu’à ce que
Mme d’Herquancy, dont on exposa
le visage au vent rude, revînt à elle en gémissant.      
— « Où suis-je ? » balbutia-t-elle.
— « Près d’une gare, où vous retrouverez le train de Montereau, »
prononça la voix que Solange croyait reconnaître pour celle de son
mari.
Cette voix ajouta :
— « Oui, le train que vous deviez prendre à Paris, vers six heures...
vous l’aurez pris en effet. Vous arriverez au château de vos parents
pour le dîner. Car vous n’avez pas menti à votre mari, à votre fille.
Vous êtes une épouse irréprochable, une mère sans tache. Le reste
n’existe pas. »
La comtesse d’Herquancy écouta ces phrases. Elle n’y sentit pas
d’ironie, mais une volonté si forte qu’elle crut entendre l’ordre même
de la fatalité.
Elle épia les intonations. Figée dans l’horrible, elle trouvait tout
à coup une espèce de calme pour appliquer toutes ses facultés à la
solution de ce problème :
« Est-ce Maxime ? »
Comme les syllabes vibraient encore, elle tâchait d’évoquer des
syllabes pareilles, prononcées journellement par le comte. Était-ce bien
la même qualité de timbre ? — ce qu’il y a certainement de plus
personnel dans l’homme, plus personnel que les yeux, ces miroirs de
l’âme. Car des yeux, isolés d’un visage, deviennent méconnaissables.
Tandis qu’une voix, même dans l’obscurité, même sur la plaque d’un
téléphone ou le rouleau d’un phonographe, détachée de l’être à qui elle
appartient, est la manifestation la plus puissante, la plus irréfutable,
de cet être.
« Si c’est Maxime, » pensait la malheureuse, « il contrefait son
accent, il cherche à me donner le change. Mais pourquoi ?... Pourquoi ne
pas se révéler tout de suite ? Ne suis-je pas sa proie, sa chose ? Il a
la loi pour lui... Seul au monde, il avait le droit monstrueux de
frapper Pierre... Il me tient par ma faute... par ma fille !... Le
misérable qui est là, près de moi, s’il dissimule sa voix, ce n’est donc
pas lui ?... »
Brusquement une idée la stupéfia, tandis qu’elle réveillait des échos
de paroles, qu’elle comparait... Elle ne retrouvait plus en elle, d’une
façon certaine, la voix de son mari. Depuis si longtemps cette voix
n’était qu’un son lointain, sans accès au fond de son âme.
L’indifférence du cœur avait rendu l’oreille inerte. Trop souvent, quand
Maxime parlait, l’esprit de Solange était ailleurs.
« Je ne sais plus... Je ne sais plus, » balbutia-t-elle avec
égarement.
Des lumières, des maisons apparurent. D’abord espacées, puis plus
proches. Et voici que sur des trottoirs, au long de paisibles façades,
devant des boutiques éclatantes de gaz, circulaient des gens pour qui la
vie n’avait pas, depuis tout à l’heure, effroyablement changé. Ce
spectacle familier, ces passants, cette réalité inoffensive, par le
contraste, déchaînèrent chez Mme
d’Herquancy une révolte frénétique. Sans réfléchir, elle se dressa. Ses
bras se tendirent, sa bouche s’ouvrit. Elle cria, elle appela au
secours. Tout son pauvre être, convulsé par une surhumaine souffrance,
se soulagea en une clameur désespérée.
— « A l’aide !... Ce sont des assassins !... Démasquez-les !
Arrêtez-les ! »
Le mugissement de la voiture, le vent de la course, étouffèrent,
emportèrent ses cris. Si quelqu’un crut en saisir le sens, ce
quelqu’un-là ne put s’en émouvoir avant que l’automobile fût déjà
loin.
De nouveau, des mains violentes capturèrent la jeune femme. La glace,
ouverte au début, pour que l’air la tirât de sa syncope, fut refermée en
hâte. Puis ces mots, dans un chuchotement de rage et de menace,
résonnèrent à son oreille :
— « Infâme !... Parce que votre amant est mort, vous voulez la honte
et la ruine de tous les vôtres. Faites donc !... Jetez deux familles
dans votre boue. Mais alors, il y aura d’autre sang dans cette
boue-là... Et du sang qui vous est cher ! »
« Parce que mon amant est mort... » se répéta Solange, tandis qu’une
stupeur affreuse, un froid mortel, la paralysait. « Parce que mon amant
est mort... Et je suis la comtesse d’Herquancy... Et mes parents, le
marquis et la marquise d’Alligné m’attendent ce soir... Et mon mari
espère une ambassade... Et ma fille, ma fille... »
Immobile, en proie à une sorte d’hébétement, elle voyait flotter en
elle des images : la salle à manger de la Louvette, avec les deux
vieilles têtes chéries, sous la clarté du lustre... Des salons
officiels, où son mari, le hautain Maxime, promenait la fierté de son
nom, un glorieux souvenir militaire, le prestige qu’exerce un caractère
inflexible et secret. Et surtout... surtout... la salle d’études où elle
avait embrassé sa petite Bérangère quelques heures auparavant... Les
yeux bleus de l’enfant se levaient vers elle...
Tout ressort se brisa chez Solange. Les dures mains qui
l’étreignaient sentirent le fléchissement des fibres et des nerfs, comme
si la substance même de cette brillante créature eût fondu de
douleur.
A ce moment, l’automobile s’arrêta. Trois de ses voyageurs
descendirent : deux hommes et une femme. Par un instinct de pudeur
défensive, la femme, quoique défaillante, eut la présence d’esprit et la
vive adresse de rabattre autour de sa tête l’épaisse voilette, emportée
pour son équipée d’amour. Nul, d’ailleurs, ne les remarqua.
Ils attendirent, dans un coin plutôt obscur du quai, jusqu’à ce que
le premier train, direction de Montereau, arrivât de Paris, — ce qui ne
tarda pas.
L’un des hommes, le mince et élégant personnage qui avait dit : « Il
faudrait retirer le poignard, » courut le long des voitures pour trouver
un compartiment vide. Justement il n’y avait personne dans les « Dames
seules ».
On vit deux messieurs, en costume d’automobilistes, pleins
d’empressement pour une gracieuse compagne, la hisser, l’installer le
plus galamment du monde, et peut-être quelque observateur s’étonna-t-il
qu’après des soins si manifestes, ces personnages prissent congé de la
dame sans se découvrir. Mais cela s’expliquait par la complication de
leurs hermétiques coiffures. Ils s’en retournèrent jusqu’à leur auto,
non toutefois — par une attention dernière — sans avoir constaté que le
train se mettait en pleine marche... Leur voiture fila ensuite, de son
côté, à une allure non moins rapide.
Seule, blottie dans l’angle d’un wagon, les yeux élargis et fixes,
les doigts tordus ensemble à se briser, la comtesse d’Herquancy essayait
de voir en face toute l’horreur de son destin.
 

 
II AU BORD DE LA FOLIE
Solange n’avait pas encore fait un mouvement lorsque le nom de «
Montereau », hurlé par les employés le long du train, la toucha de ses
syllabes familières.
La portière de son wagon fut brusquement ouverte. Des gens allaient
monter. Elle les prévint en se dressant. Puis en face d’eux,
suggestionnée, sans trop savoir, elle descendit.
Quand elle se vit sur le quai, quand elle comprit que son geste
machinal la faisait rentrer dans le courant de la vie, et qu’il lui
fallait agir comme si rien aujourd’hui n’avait troublé son existence
apparente de femme enviée, élégante et heureuse, ceci lui parut
tellement impossible, intolérable, qu’elle eut un élan vers la tête du
train, avec l’idée de se jeter sous les roues au départ de la
machine.
— « Pardon, madame la comtesse, » dit une voix respectueuse.
Hébétée de souffrance, elle tourna un vague regard et reconnut le
valet de pied de sa mère.
— « La voiture attend de ce côté, » ajouta le domestique.
— « Ah ! » soupira Solange.
Et, faisant volte-face, le front incliné comme sous un joug plus
puissant que toutes ses résistances, elle se dirigea vers le passage où
piétinait le troupeau des voyageurs.
Dehors elle trouva le cocher qui, debout près de l’attelage, palpait
la jambe d’une des bêtes avec une sollicitude exagérée, comme pour
attirer son attention. Il affectait de ne pas la voir venir, et,
lorsqu’elle fut tout près, s’excusa emphatiquement. C’était un ancien
serviteur qui l’avait presque vue naître. L’habituelle bonté de Solange
s’intéressa, même alors, au vieux cheval et au vieil homme.
— « Qu’est-ce qu’il y a, mon pauvre Joseph ?
— Ce qu’il y a ?... » répéta-t-il en hochant la tête et sans
remarquer l’air étrange, la voix lointaine de la jeune comtesse. « Il y
a que Scapin s’ankylose, comme moi d’ailleurs. C’est l’âge. On fait bien
de nous remplacer. »
L’amertume de la phrase fut sensible même à ce cœur écartelé — dont
les lambeaux vibraient d’instinct aux douleurs des humbles.
— « Vous remplacer, Joseph ? Mes parents ne se sépareront jamais de
vous.
— A savoir... » fit le cocher, qui rassembla ses guidés et se hissa,
lourdement, en effet, sur son siège. Puis le commentaire suivit :
— « C’est pas pour brouetter des feuilles mortes qu’on paye à Gervais
des leçons d’automobile. »
Le mot frappa Mme
d’Herquancy, ravivant sa torture comme un heurt aux nerfs d’un brûlé
vif. Elle se réfugia dans le coupé, dont le valet de pied referma la
portière.
— « Une automobile ?... Gervais ?... » murmura-t-elle.
L’homme s’évoqua, rude et trapu, avec son visage sans gaieté, son air
de ruminer toujours le chagrin de servir les autres. C’était le
concierge de la Louvette.
M. d’Alligné l’avait pris de la main de son gendre. Ce Gervais était
dévoué à Maxime. Mais entre le dévouement et la complicité criminelle,
il y a loin. Cependant, plus Mme
d’Herquancy songeait à ce cerbère du château, plus elle trouvait
d’analogie entre sa courte stature et celle du sinistre chauffeur.
Le travail qui se faisait dans son esprit durant le trajet de la gare
à la Louvette eut un résultat immédiat. Ce fut d’orienter son
désespoir.
Solange trouva, non pas encore un soulagement — c’était impossible —
mais une raison de vivre et de lutter, dans ce premier effort tâtonnant
vers la lumière, vers la vengeance.
« Je les découvrirai, » se dit-elle. « Je les démasquerai, ces trois
hommes ! Ils ne m’échapperont pas. Je les mènerai à l’expiation, tous
les trois, le plus altier comme le plus vil... Et aussi le plus lâche,
celui qui n’agissait pas, mais qui regardait... Celui qui semblait se
délecter à l’horrible chose, à l’assassinat de mon Pierre, à mon
supplice... Je crois que je le tiens, celui-là. Il s’est trahi, avec son
accent étranger. »
La voiture franchissait la grille du parc. Solange pressa la boule en
caoutchouc qui pendait dans la voiture, et Joseph retint ses
chevaux.
En voyant s’arrêter l’équipage, une femme, sortit de la maisonnette
simili-rustique qui formait la loge élégante à la principale entrée, —
une femme jeune, accorte, avec un air de coquetterie autour de sa
personne.
— « Bonsoir, madame la comtesse.
— Bonsoir, Hortense. Où est votre mari ?
— Madame la comtesse a besoin de Gervais ? » demanda la concierge,
surprise.
Et elle regarda le valet de pied, sauté du siège, comme pour dire
que, s’il fallait un domestique, celui-là suffisait.
— « Où est votre mari ? S’il est ici, qu’il vienne, qu’il me parle.
»
L’anxiété de Mme d’Herquancy
était visible. Impossible à elle de se dominer, de trouver un prétexte.
Voir ce Gervais, constater tout de suite qu’il ne pouvait manier, à ce
moment même, le volant de l’automobile infernale. Elle voulait cela, pas
autre chose, et ne tentait pas une explication.
— « Gervais est absent, madame la comtesse.
— Absent !... Mais où ?... »
La concierge se tut, embarrassée. La question fut jetée d’un ton qui,
pour cette ignorante, marquait de la colère. Sans doute
Mme d’Herquancy prenait le parti
de Joseph, le cocher, dans une rivalité de service, pour eux
capitale.
Cette femme n’en douta plus quand la voix altérée de Solange insista
:
— « Est-ce vrai que votre mari s’exerce à devenir chauffeur ? Sait-il
déjà conduire ?
— Ah ! » fit la portière en se rebiffant, « que madame la comtesse
demande à monsieur le marquis. Gervais obéit à ses maîtres.
— C’est pour eux qu’il est en course ?
— Bien sûr.
— Allez, » murmura Solange avec un signe de tête au valet de
pied.
Elle retomba au fond de la voiture.
« Serait-il possible que mes parents ?... »
L’idée de leur complicité dans le guet-apens atroce passa sur son âme
comme une trombe de feu et s’évanouit aussitôt. Sa tendresse filiale,
son respect, sa confiance, eurent vite balayé le soupçon.
Et alors, tandis qu’à travers le parc le dessin familier des allées
et des taillis surgissait dans la clarté des lanternes, Solange eut tout
à coup assez de sang-froid pour comprendre l’imprudence commise en
inquiétant la femme de Gervais.
« Elle lui répétera mes questions incohérentes. Le misérable devinera
que j’ai cru le reconnaître. Il se concertera mieux avec les autres...
»
Mais le raisonnement de Solange dévia. Une image précise, en
s’évoquant soudain, la fit gémir tout haut. Pierre... Pierre... étendu
sous la nuit, dans le froid jardin, la poitrine trouée, saignante... La
malheureuse roula sa tête contre les coussins, dans une agonie de
souffrance. Elle invoquait la mort, la folie... Puis, tout à coup, son
pauvre être se rassembla. Au désordre affreux de son âme, de ses gestes,
succéda un raidissement muet, un effort inouï de volonté. Elle venait
d’apercevoir sa mère, dans la grande lumière du vestibule, en haut du
perron.
— « C’est toi ?... C’est toi, Solange ?... » cria la douce voix.
— « Maman !... »
La marquise d’Alligné ne sentit pas la détresse infinie de cet
appel.
— « Ma fille chérie !... Mais quel retard !... J’étais inquiète...
»
Solange avait monté les marches. Comment ? Soutenue par quel miracle
? Et par quel prodige plus étonnant sentit-elle contre sa joue les
tendres lèvres vieillies et se blottit-elle contre cette épaule sans
s’effondrer de douleur ?
Elle eut la force de ne pas précipiter dans l’enfer ouvert par sa
faute celle qui la serrait entre ses bras, celle qui, sous ses cheveux
blancs, après toute une vie prudente et sage, continuait d’ignorer les
passions. Elle contint les sanglots qui lui montaient aux lèvres.
— « Quoi ?... tu trembles, fillette. Tu es toute pâle...
— Ce n’est rien.
— Mais si.
— Mère, sans doute, c’est de vous apercevoir, à cette porte, dans
l’air glacé... souffrante... Voyons... Est-ce raisonnable?
— C’est ça, gronde-la, ta mère, » dit le marquis d’Alligné, qui
sortit du fumoir. « Tu as souvent pris ce train sans qu’elle
s’inquiétât, Solange. Mais, ce soir, rien ne lui paraissait naturel. Et
comme la voiture, avec cela, tardait un peu, je ne sais quelles
imaginations l’ont bouleversée...
— C’est vrai... J’avais peur... C’était comme un pressentiment, »
balbutia la marquise.
— « Vous voyez ce qu’il vaut, votre pressentiment, » railla gentiment
son mari.
— « Dieu veuille qu’il soit aussi ridicule que vous dites ! Mais
cette enfant n’a pas sa figure ordinaire. Solange, ma chérie, qu’as-tu ?
Bérangère n’est pas malade ?
— Non, maman.
— Bien vrai ?
— Je vous le jure. Mais ce n’est pas de nous, c’est de votre santé
qu’il s’agit.
— Bah ! la santé d’une vieille femme comme moi !... Écoute, » fit la
marquise en entraînant sa fille, sous prétexte de la conduire à sa
chambre, « on ne cache rien à sa mère. Tu as quelque grosse peine ?...
Est-ce encore à cause de Maxime ?
— Là où il n’y a plus d’amour, il ne peut pas y avoir de peine. Et
vous savez bien, mère, que je n’aime plus mon mari. »
Quand Solange fit cette réponse, elle arrivait à son ancien
appartement de jeune fille. L’électricité, installée récemment, fit
jaillir, comme une vision, dans leur cadre retrouvé, les heureux jours
de son adolescence. Elle revit à leur place les mignardes élégances de
son boudoir, dont le joli ameublement Louis XVI, reçu pièce à pièce, en
cadeaux, ou acheté sur ses économies d’enfant, lui avait jadis causé des
joies si vives.
Un cri lui monta du cœur, en dépit de ses efforts surhumains.
— « Oh ! mère, pourquoi vous ai-je jamais quittés ? Pourquoi
m’avez-vous fait épouser cet homme ?
— Ce n’est pas moi qui tenais à ce mariage. Tu le sais bien. C’est
ton père.
— Vous ne vous y êtes pas opposée ?
— Non, je l’avoue. J’avais peur, ma petite Solange, de ce que je
croyais deviner en toi.
— Peur que je n’aimasse Pierre Bernal ?... »
Leur trouble, à toutes deux, était si grand que la marquise ne
remarqua pas le tremblement, sur ce nom, de la pauvre voix brisée. Elle
ne s’étonna pas non plus de cette brusque effusion de leurs cœurs, de
tout ce qui s’échappait là de jamais prononcé entre elles, et dans une
minute si peu favorable aux explications.
Le premier coup de cloche du dîner retentit. Ni la mère ni la fille
n’y prêtèrent attention. Ce qu’elles se disaient, en paroles hachées,
rapides, était tant de fois venu jusqu’au bord de leurs lèvres qu’elles
l’avaient entendu à travers les longs silences de leurs tête-à-tête.
Elles croyaient continuer une conversation de toujours.
— « Ne va pas t’imaginer, ma pauvre enfant chérie, que tu as aimé
Pierre Bernal avant ton mariage, » reprit la marquise, à qui l’idée ne
venait même pas qu’elle eût pu l’aimer après. « Une sympathie vague, à
seize ans, ce n’est pas de l’amour. Mais cela pouvait le devenir. Je
craignais un emballement de ta part pour un artiste, alors si jeune,
tellement inconnu...
— Et pauvre, » fit amèrement Solange.
— « Tu valais tellement mieux ! Tu nous paraissais si précieuse, avec
ta beauté, ton intelligence, le charme de ton caractère, notre nom, ta
fortune !...
— Vous avez donné tout cela au comte d’Herquancy.
— Solange, tous les parents eussent été fiers de l’avoir pour gendre.
Il a eu les plus graves torts envers toi, mais c’est un homme
supérieur.
— Qui sait ?
— Il fait la plus éclatante carrière.
— Que m’importe !
— Au moins, sache-lui-en gré pour ta fille. »
Solange tressaillit. Sa fille !... Bérangère devrait au comte une
situation mondaine exceptionnelle, et peut-être à elle, — si le scandale
éclatait, — le revers cruel et humiliant de cette situation. Ah ! pas
cela !... pas cela !...
Une énergie imprévue redressa la comtesse d’Herquancy. Ce fut là,
dans ce boudoir, devant les muets témoins de sa pure jeunesse, devant sa
mère, qu’elle se sentit, pour la première fois, dans son désespoir,
capable de tout taire, de tout supporter, pour que le drame de sa vie
n’eût pas de répercussion dans celle de sa fille.
Une âme bien trempée, celle de cette femme de vingt-neuf ans. Son
endurance et sa fierté valaient presque, sous la grâce et la douceur
féminine, l’orgueil inflexible de l’homme à qui on l’avait mariée trop
tôt, quand elle s’ignorait encore. De là, d’ailleurs, l’aggravation du
malentendu entre eux. Ne pouvant pas s’accorder, ils se l’étaient
montré, ils se l’étaient dit, avec toute l’âpreté de leur franchise
égale, de leur hauteur similaire, de leurs irréductibles
personnalités.
— « Mère, voici le second coup de cloche, » dit Solange, qui le
reconnut au rythme. « Descendez, je vous rejoins. A quoi bon ressasser
l’irréparable ? »
La marquise ne vit pas dans les yeux de sa fille une brûlante fièvre
de volonté, pas plus qu’elle n’avait pu y discerner, même faiblement, le
reflet des visions atroces.
Mme d’Herquancy sonna la
femme de chambre qui, jadis, l’avait servie jeune fille et qui demeurait
attachée à sa personne lorsqu’elle séjournait chez ses parents. La
comtesse gardait à la Louvette toute une installation montée avec ses
raffinements de Paris, et des toilettes de rechange. Elle fit onduler,
puis redresser sur son front ses beaux cheveux fauves, qu’une sueur
d’épouvante y avait aplatis et collés. Elle lava ses paupières, fines et
longues, aux grands cils courbes, qui s’abaissaient à demi d’habitude
avec un peu de langueur distraite sur l’or bruni des admirables
prunelles. Elle rafraîchit de poudre ses joues étroites, à l’ovale
étiré, dont l’élégance s’achevait en un menton aigu sous une bouche au
relief de fruit, aux coins retroussés. Comme sa femme de chambre lui
passait une robe blanche, la comtesse saisit tout à coup le bras de la
camériste et s’y appuya lourdement. Ses yeux se dilatèrent. Elle tendit
l’oreille, aux écoutes.
— « Madame la comtesse n’est pas bien ?
— Florise, n’entendez-vous pas une voiture ?
— Non... je ne crois pas.
— Si... si... une auto ?
— Ma foi, oui... On dirait... Mais, » s’écria la chambrière effarée,
« madame la comtesse se trouve mal !
— Ce n’est rien, » dit Solange, dont le cœur s’arrêtait de battre. «
Cependant, allez voir... S’il arrive du monde... je ne dînerai pas à
table... J’ai un vertige. »
La suivante la faisait asseoir, cherchait des sels. Mais la
malheureuse femme répétait :
— « Allez voir... allez voir... »
Car, dans un effarement subit, elle imaginait l’arrivée de son mari,
de Maxime, pour on ne savait quelle revendication impudente, quel éclat
de haine et de scandale, dans cette maison, devant son père, sa mère...
O Dieu !... Avant d’assister à ce meurtre-là, plus tragique encore que
l’autre, elle mourrait elle-même !...
Et les regards fous de Solange cherchaient une arme pour se
frapper.
— « Madame, » dit la camériste en rentrant, « c’est monsieur de
Mirevert. Il a eu une panne en forêt, comme il venait de ce côté. Alors
il s’invite. Monsieur le marquis est bien content. »
Et Florise, voyant le geste d’automate avec lequel Solange se dressa,
mit une hâte serviable à s’informer :
— « Madame la comtesse va mieux ?... Madame la comtesse ne veut rien
boire ?... Je pense que madame la comtesse va descendre à table. Ce
n’est pas monsieur de Mirevert qui peut la gêner.
— En effet, » murmura Solange.
Et dans le faible sourire qui fit fléchir sa bouche, Florise
n’aperçut pas l’ironie désespérée.
M. de Mirevert, le plus ancien, le plus intime ami de ses parents. Et
aussi l’éducateur, le protecteur de Pierre Bernal, celui que le jeune
homme chérissait comme un père, et à qui il devait tout !
« C’est en face de lui que je vais me trouver ! » pensa
Mme d’Herquancy. « Lui dirai-je
que mon amour, en sa fatalité, vient d’anéantir cette magnifique fleur
de vie et d’art, épanouie par ses soins. Il avait fait à Pierre une
destinée admirable. Et moi, moi, j’ai été l’écueil de cette destinée
!... S’en douterait-il déjà ?... Oh ! qu’est- ce qui amène M. de
Mirevert ici, ce soir ?... Comment oserai-je regarder ce visage ?...
Pourrai-je contenir la folie qui se déchaîne en moi ? Mon Dieu ! Où
trouver la force de vivre jusqu’à demain ? Et que sera demain ?... Oh !
je n’en connaîtrai pas l’horreur... Je serai folle ou je serai morte
!... »
Cependant la rapide toilette était achevée. La comtesse d’Herquancy
descendait l’escalier aux tapisseries calmes, dans une harmonie de
belles teintes douces, de lumière épandue, de silence velouté par les
épais tapis, en l’atmosphère de noble sécurité que respirait la riche
demeure. Un valet respectueusement lui ouvrit la porte du petit
salon.
M. de Mirevert dressa son corps menu et fluet de vieillard, en voyant
entrer la ravissante créature.
— « Toujours jolie comme une fée, » dit-il en lui baisant les
doigts.
A peine eut-il à s’incliner pour ce geste. Il était de petite taille,
avec un visage fin, aux tons de cire, dans la neige coquettement taillée
des cheveux et de la barbe. Le regard clair et aiguisé de ses yeux bleus
gardait comme un reflet de choses précieuses. Il s’était caressé, ce
regard, à tant d’œuvres exquises ! Il avait tant scruté la sincérité de
la matière et de la ligne ! M. de Mirevert comptait parmi les plus
fameux collectionneurs, mais aussi parmi les originaux les plus
excentriques de Paris. Le marquis d’Alligné l’avait connu presque
pauvre, au temps de leur lointaine jeunesse. Déjà, le petit homme
étrange n’avait ni carrière, ni ambition, ni but, ni vertus, ni vices :
rien qu’un goût immodéré pour les vieux meubles.
Ne possédant pour tout bien qu’un croulant hôtel familial et quelques
anciennes dépendances découpées en appartements qu’il donnait à louer,
M. de Mirevert s’était installé dans un de ces appartements, d’une
étroitesse et d’une incommodité inconcevables, et il employait les
loyers du reste à vivre chichement et à détrousser les brocanteurs. Car,
chaque fois qu’il leur donnait quelques louis, c’était pour emporter une
pièce qui valait au moins cent fois plus. Il débutait à une époque où
les « trouvailles » se produisaient encore souvent pour les
connaisseurs. Et, connaisseur, il le fut vite, à défier les plus malins.
Il ne négligea pas d’avantageux échanges, ni même des marchés, qui, en
arrondissant ses maigres revenus, lui permettaient d’acquérir des
merveilles supérieures à celles dont il se séparait.
Mais ce qui l’enrichit pour de bon, ce fut la transformation de Paris
sous le second Empire. Le groupé de ses immeubles se trouvait en travers
du nouveau boulevard Saint-Germain. Il joua le rôle du meunier de
Sans-Souci. Rien ne pouvait le décider à se séparer de Mirevert, ou
plutôt des murailles noirâtres et menaçant ruine qui en restaient.
Surtout il fût mort plutôt que de quitter le logement où il entassait
ses trésors d’art. Il les voulait là et pas ailleurs, bien qu’il dût
renoncer à en voir la plus grande partie, tant ils étaient enchevêtrés
et pressés. La Ville de Paris fut tenue en échec par ce maniaque, qui la
menaçait du Conseil d’État et de litiges sans fin. Le rêve impatient du
baron Haussmann abattit l’obstacle à coups de lingots. M. de Mirevert
céda devant une somme qui lui permettait de rivaliser dans ses achats
avec les premiers musées de l’Europe. Mais il ne céda qu’aux trois
quarts. Acceptant la démolition de son hôtel familial, il ne toléra pas
celle de l’extraordinaire baraque, surexhaussée d’étages ventrus, et
louchant de toutes ses fenêtres inégales, où il avait élu domicile. Il
obtint qu’on la respectât. Ce qui fit que pendant un demi-siècle, et
récemment encore, on put apercevoir, entre deux beaux immeubles tout
neufs du boulevard Saint-Germain, vers la hauteur de la rue Saint-Simon
et presque en face du ministère des Travaux publics, l’angle d’une haute
maison biscornue et d’aspect misérable, dont la façade s’en allait de
biais sur un boyau de jardin, et dont le flanc, tranché obliquement au
trottoir, gardait encore, entre des affiches multicolores, la trace de
pauvres chambres et de foyers noircis, témoins d’existences inconnues,
dispersées ou éteintes. Dans cette maison continuaient à vivoter, autour
du collectionneur, quelques-uns de ses infimes locataires. M. de
Mirevert les ignorait au point de ne plus même toucher leurs loyers.
Mais, comme, un jour, il voulut donner congé à l’un d’eux pour agrandir
son capharnaüm, sa concierge le fit pénétrer dans un intérieur
émouvant.
Une veuve, de famille distinguée, réduite, par des circonstances
presque dramatiques, à un véritable dénuement, y gagnait sa vie et celle
de son petit garçon, en enluminant des statuettes religieuses pour des
marchands du quartier Saint-Sulpice.
Ce fut là que M. de Mirevert découvrit Pierre Bernal, alors âgé de
huit ans, qui s’amusait à reproduire, avec de la terre glaise, les
statuettes confiées à sa mère. Sous les doigts de l’enfant, les images
d’une tradition dégénérée, inexpressives, sans art, prenaient des grâces
de ligne et des vérités de nature inattendues.
— « Votre fils est déjà sculpteur, » dit l’amateur de vieux meubles à
Mme Bernal. « Viens avec moi, »
fit-il au gamin.
Il l’emmena dans le chaos de ses merveilles. C’était la première fois
qu’il montrait sa collection.
Pour avoir contemplé les plus beaux bois sculptés du Moyen âge
français et de la Renaissance italienne, pour s’être faufilé, avec sa
souplesse de jeune chat, entre des stalles bourguignonnes et de
magnifiques boiseries espagnoles, que nul œil n’avait vues depuis
qu’elles se trouvaient bloquées là, pour cette révélation intense et
soudaine de l’art, le petit Pierre, qui, sans autre maître que son
instinct, rectifiait l’imagerie de Saint-Sulpice, fut malade
d’enthousiasme pendant huit jours. Il eut la fièvre. Il délira. Sa mère
en voulut à M. de Mirevert.
Mais le bonhomme avait reçu sa commotion, lui aussi. Quelque chose
l’avait touché qui n’était pas un morceau de bois durci et patiné par
les siècles. Il était revenu voir l’enfant génial. Il le scrutait de son
œil bleu si vif, comme il scrutait un bibelot tentateur pour en vérifier
l’authenticité. L’examen le satisfit sans doute. A partir de ce moment,
l’artiste qui naissait en Pierre Bernal eut un père intellectuel.
L’enfant, d’ailleurs, ne trouva pas autre chose dans le protecteur
que les circonstances lui envoyaient. Le collectionneur n’était pas un
tendre. Il ne donna point à ce petit être, qui, bientôt, par la mort de
Mme Bernal, se trouva seul au
monde, ce qu’il ne pouvait guère donner : la chaleur d’une affection. Il
ne lui offrit pas un foyer. Lui-même n’en avait pas un et n’en sentait
pas le besoin. Mais il le mit à même de poursuivre sans soucis matériels
sa carrière artistique.
La précocité du jeune sculpteur échappa, grâce à lui, aux nécessités
qui retardent l’essor d’une vocation, et qui, parfois, la font dévier,
si elle ne la paralysent. A vingt ans, Pierre Bernal, grand prix de
Rome, partait pour la villa Médicis. La veille de son départ, dans le
parc de la Louvette, tandis que M. de Mirevert écoutait les
félicitations du marquis et de la marquise sur le succès éclatant de son
protégé, celui-ci demandait à Solange, alors âgée de quinze ans, de lui
donner une pâle petite rose d’automne que la jeune fille portait à son
corsage.
— « Ce sera mon talisman, » murmura le timide artiste.
Il n’en dit pas plus. Mais en fallait-il davantage ? La première
émotion d’amour frémissait au cœur de la belle enfant, qui croyait
distinguer une auréole au front du jeune homme déjà glorieux. Lui,
sachant mieux ce qu’il éprouvait, songeant qu’il ne pouvait prétendre à
la main de cette héritière déjà courtisée, choyée, désirée, et qu’il
partait pour quatre ans, voyait comme à travers un voile funèbre le beau
crépuscule d’or rose épandu sur les parterres, sur le miroir d’eau et
sur les futaies de la Louvette.
« Ce sera mon seul amour, et il est impossible !... » songeait-il,
avec un de ces désespoirs de la vingtième année, si ardemment sombres
qu’ils enténèbrent l’univers, malgré les plus radieuses promesses de la
vie.
Un an et demi après, Mlle
Solange d’Alligné épousait le comte Maxime d’Herquancy, conseiller
d’ambassade à Vienne. M. de Mirevert fut témoin à son mariage. Le jour
des noces, il prit la jeune épousée à part.
— « Ma chère petite, il s’agit d’un enfantillage. Mon protégé, Pierre
Bernal, à qui vous avez sans doute tourné la tête, — comme à tout le
monde, — vous avait, paraît-il, dérobé une fleur avant son départ pour
Rome. Par un excès de scrupule, il m’envoie ça dans un papier de soie
pour vous le rendre ! Est-il assez fou ! Excusez-le. Je vous fais la
commission, mais je ne vous ai pas apporté cette bêtise. Je vais la
jeter, et tout sera dit.
— La jeter ? oh !... »
 Sous le voile de dentelle précieuse, la nouvelle comtesse
d’Herquancy avait changé de couleur.
— « Monsieur de Mirevert, voulez-vous me faire plaisir ?
— Je crois bien !      
— Promettez-moi de ne pas jeter cette rose, et de la renvoyer à
monsieur Bernal en lui disant que je l’autorise à la garder.
— Mais, ma pauvre enfant, ce n’est plus une rose. C’est un débris en
miettes. Cela reviendra à Rome en poussière.
— Rendez cette poussière à qui elle appartient. Monsieur Pierre ne
m’avait pas pris la rose, c’est moi qui la lui avais donnée. Dites-lui
cela aussi, et que je me rappelle. Il est assez loyal pour que la
comtesse d’Herquancy soit assurée de son respect, sans désavouer la
sympathie que lui montra Solange d’Alligné. »
Jamais la jeune femme ne devait oublier la stupeur que tout ce manège
tendre- et subtil avait amené sur le visage du collectionneur de vieux
bois. Il l’avait regardée de ses yeux bleus, où la claire flamme aiguë
s’émoussait devant un problème dont l’obscurité ne lui semblait égalée
que par l’absurde.
— « Soit ! » prononça-t-il, avec une résignation comique.
Et la toute jeune mariée s’était divertie de cet ahurissement, malgré
la mélancolie soudain glissée dans son âme, malgré les pressentiments de
douleur qui lui vinrent, en comparant avec le souvenir brusquement
réveillé, la physionomie intimidante de celui à qui elle venait de lier
sa vie.
Douze ans après, c’était ce M. de Mirevert qui, avec son immuable
visage, à peine plus décoloré, sous des cheveux qu’elle n’avait jamais
connus moins blancs, venait à elle et lui baisait la main, dans un salon
de la Louvette, une heure après qu’elle eût vu Pierre, son amant, tomber
sous le poignard d’un assassin, qui ne pouvait être que son mari.
A travers l’affreux présent, le passé s’évoqua. Vision rapide.
Solange, tout à coup, eut dans l’âme, dans les yeux, sur les lèvres, la
couleur, la tiédeur, le parfum, du beau soir de septembre. Elle
s’appuyait du genou au banc de marbre. Un petit souffle agitait la
charmille. Pierre tenait la rose qu’elle venait de lui donner. Et,
tandis que, sous un regard de passion, son propre regard se baissait,
elle entendait les mots si doux : « Ce sera mon talisman. » Quinze ans !
Elle avait alors quinze ans !...
La voix de son père arracha la jeune femme à ce rêve.
— « Tu n’es pas avec nous ce soir, fillette. Je parie que tu ne
pourrais pas répéter un mot de ce que Mirevert vient de dire. C’est
cependant pour toi qu’il a recommencé le récit de sa mésaventure : sa
chasse à l’antiquaille chez les brocanteurs de Melun, ses déboires dans
une vieille masure du pays où on lui signalait une pièce curieuse. Sa
panne en forêt, et son obligation de nous demander l’hospitalité. Mais
tu n’écoutes pas. Où diantre est-tu, Solangette ? »
Par un effort prodigieux, Mme
d’Herquancy revint au sentiment de l’immédiat. Elle se trouvait assise à
table. Toute l’élégance du service brillait sous l’électricité du grand
lustre, partiellement allumé. Et même, elle avait mangé, croyait-elle,
ou fait semblant, par la merveilleuse vigilance de sa personnalité
inconsciente, qui agissait, sans l’ordre du cerveau, et fidèlement
sauvegardait tout.
— « Parbleu, d’Alligné, » fit M. de Mirevert, avec la douceur
d’intonation qui seyait à sa nette petite personne et à ses gestes
menus, « tu demandes où se promène l’imagination de ta fille. Mais...
loin de nous, tu peux m’en croire.
— Loin de vous ?... » balbutia Solange.
— « Avouez-le, petite comtesse.
— Où cela ? » demanda-t-elle, sans que les autres convives pussent
interpréter l’épouvante qui passa dans ses yeux.
— « A Rome, » reprit Mirevert. « Voyons ?... Et cette ambassade ?...
Elle est pour d’Herquancy, cela ne fait plus de doute.
— Nous voudrions en être aussi sûrs que vous, interposa la
marquise.
— Avec la princesse de Trani dans vos intérêts, vous pouvez être
tranquilles, » reprit le collectionneur.
— « La princesse de Trani... » répéta Solange en tressaillant.
— « Certes ! Ne s’est-elle pas mis en tête d’amener près d’elle, à
Rome, le comte d’Herquancy, dont elle est folle ?...
— Mirevert ! » interrompit sévèrement madame d’Alligné.
— « Bah !... Votre fille n’a pas la simplicité d’être jalouse. Elle
perdrait bien son temps. Puis elle ne peut qu’être flattée si son mari
fait des passions. Tant qu’il n’y répond pas...
— Là !... là !... » s’écria le marquis en riant. « Autant de phrases,
autant de sottises, mon pauvre Mirevert.
— Sottises ?...
— Va, on ne t’en veut pas. Tu te connais mieux en stalles gothiques
qu’en délicatesses amoureuses.
— Et je m’en vante ! L’amour, quand il n’est pas une saine fringale,
est une pernicieuse maladie.
— Qui vous a donné, monsieur de Mirevert, » demanda Solange, « des
nouvelles de l’ambassade de Rome ? »
La marquise, étonnée, regarda sa fille. Elle la croyait troublée, en
ce moment, par autre chose que par l’ambition. Les propos inconsidérés
de leur hôte devaient remettre à vif mille blessures de la jeune femme.
Est-ce que, à Rome, n’allait pas recommencer la triste aventure de
Copenhague ? Maxime pris aux filets d’une belle étrangère, oubliant sa
femme et sa fillette, trouvant moyen de les maintenir loin de lui, sous
prétexte que le climat du Nord ne leur valait rien, les installant
successivement à Cannes, puis en Suisse, puis à Dinard, ou les laissant
tout simplement à Paris, tandis que, là-bas, lui, ministre de France
près la cour de Danemark, s’affichait si bien que, finalement, il
fallait le rappeler.
Deux ans de non-activité venaient de payer ce scandale. Cela
ressemblait à une disgrâce, bien que le comte d’Herquancy affirmât que
lui-même prenait son temps, esquivait les avances du quai d’Orsay,
n’accepterait plus qu’une ambassade.
— « C’est vous qui me questionnez ?... » disait avec surprise M. de
Mirevert à Solange. « Pourtant vous avez le petit duc de Stabia qui doit
être renseigné par sa sœur.
— Mais, » protesta le marquis, « la nomination de notre ambassadeur
près le Quirinal ne dépend pas exclusivement, comme tu parais le croire,
Mirevert, d’une princesse italienne.
— Claudia de Trani n’est pas seulement une princesse, » dit le
collectionneur. « C’est une fée, une magicienne, une puissance. Mon fils
d’adoption, Pierre Bernal, dirait une sorcière. Vous savez qu’elle lui
avait commandé son buste, pendant qu’il était pensionnaire à la Villa
Médicis. Quel tour lui a-t-elle joué ?... Je n’en sais rien. Mais il la
redoute et il la déteste.
— Cette antipathie ne s’étendait pas au frère, » murmura Solange,
dont les yeux fixes marquaient la poursuite de quelque problème. «
Non... non... Pierre Bernal et Marco di Stabia semblaient amis.
— Pourquoi « semblaient » ? Pourquoi ce passé ? » s’étonna M. de
Mirevert.
Il ne remarqua pas la secousse tragique par laquelle Solange se
ressaisit. Il continua :
— « Vous pouvez dire qu’ils sont amis. Pierre est entiché du jeune
duc. Il lui trouve un grand cœur, des dons extraordinaires... C’est de
l’enthousiasme. D’ailleurs il ne nie pas la supériorité intellectuelle
de la princesse. On ne peut discuter la valeur de la dame, ni son
influence. Elle fait ce qu’elle veut au Quirinal. Si elle a fourré dans
sa jolie caboche que votre Maxime habitera le palais Farnèse, il
l’habitera, je vous en réponds !
— Ce n’est pas Solange qui se plaindra de l’y suivre, » ajouta
Mme d’Alligné, regardant sa
fille avec une inquiétude croissante.
Celle-ci puisait cependant en elle-même une force dont jamais elle ne
se fût crue capable. Si elle ne trompait qu’imparfaitement la
clairvoyance maternelle, à peine, aux deux hommes, paraissait-elle
absorbée ou souffrante. C’est que, désormais, elle suspendait son esprit
à leurs paroles avec une attention désespérée. Peut-être un mot prononcé
là allait-il éclairer pour elle le mystère du guet-apens. Hélas !
jusqu’alors les ténèbres ne faisaient que s’épaissir. Cette amitié de
Pierre avec le jeune duc de Stabia, commencée à Rome, devenue plus
intime à Paris, Mme d’Herquancy
la connaissait. Elle n’y soupçonnait aucun élément de trouble, de
rivalité, ni surtout de perfidie et de haine. Cependant, la silhouette
fine, celle du témoin inactif dans la scène du meurtre, n’offrait-elle
pas la stature, la tournure, les gestes du duc de Stabia ? Et la voix
qu’elle avait entendue tandis qu’on l’entraînait, la voix qui avait dit
: « Il faudrait retirer le poignard. Mais nous serons couverts de sang.
» Cette voix-là, elle en avait reconnu la douceur italienne,
l’intonation chantante, le zézaiement léger, le timbre surtout.
N’était-ce pas — quoique un peu étouffée — la voix du duc de Stabia
?
Coïncidence inouïe !... Invraisemblance !... Qu’aurait fait ce jeune
et charmant Marco di Stabia dans la hideuse aventure ?
Rien en Solange ne répondit à l’affolante question. Elle se la posait
mécaniquement. Son cerveau détraqué y revenait en vain. Puis,
brusquement, d’autres réflexions de ses compagnons de table firent
osciller sa douleur vers un abîme plus obscur.
— « Tout à l’heure, » disait le marquis à M. de Mirevert, « tu
appelais Pierre Bernal ton fils d’adoption. Est-ce une façon de parler ?
Ou bien aurais-tu pris à son égard des dispositions légales ?
— C’est une façon de parler, » répliqua nettement le
collectionneur.
— « Tant pis !
— Pourquoi « tant pis ! » Tu es épatant, d’Alligné ! Qu’est-ce que ça
peut te faire ?
— Les voilà qui vont se chamailler, » plaisanta la marquise, espérant
amener une détente sur le visage de sa fille.
Mais celle-ci ne sourit pas, ne parut pas entendre l’allusion aux
habitudes comiques des deux vieux camarades. Elle les regardait l’un
après l’autre, avec des yeux de fièvre avide, comme si chaque mot de
leur dialogue eût recélé des mondes de signification.
— « Je dis « tant pis ! » reprit son père. « Je le répète. Et
j’entends : « tant pis pour toi ! » Tu avais un double intérêt, et
capital, à adopter Pierre.
— Tiens ! J’aurais cru que c’était lui...
— Lui !... Quel avantage aurait-il à regarder comme son papa le plus
sec petit bonhomme en buis sculpté de toute ta série vermoulue ? Non,
mon vieux. Mais toi, tu pourrais être fier d’appeler ton fils un garçon
qui est en passe de devenir le premier sculpteur de ce temps-ci.
Secundo, tu t’envolerais de cette vallée de larmes bien tranquille sur
le sort de ta collection, assuré que toute l’œuvre de ta vie n’est pas
dispersée aux quatre vents des enchères, et qu’un nom déjà célèbre,
bientôt illustre, lui prête l’éclat que, jusqu’à présent, elle prête au
tien.
— Ma collection ? Je peux la léguer à Pierre. Je n’ai pas besoin de
l’adopter pour cela.
— Oui, mais tu ne la lui légueras pas.
— Qu’en sais-tu ?
— Ose me dire que tu ne médites pas d’en faire cadeau à quelque
musée, pour qu’il existe de par le monde une « SALLE MIREVERT ». Tu vois
déjà l’inscription en lettres d’or sur le chêne administratif. Tu en
rêves. Ça te consolera de mourir. Bourgeois, va !...
— Ça n’est pas vrai !
— Bourgeois, te dis-je !... Toi, une âme d’artiste !... Si tu
recueillais tout ton bric-à-brac pour la joie de tes yeux, tu ne
l’entasserais pas dans un local si petit qu’un chef-d’œuvre visible en
rend invisibles dix autres.
— D’Alligné, tais-toi. Tu ne comprends pas !... tu ne comprends pas
!... »
Les yeux clairs du collectionneur jetaient des flammes. Ses pommettes
se fardaient de rouge vif. Tout l’indéfinissable de ses sentiments lui
montait à la tête, le suffoquait par l’impossibilité de traduire,
d’exprimer. Il jeta enfin :
— « Pierre me connaît. Il te dirait comme tu as tort.
— En quoi ai-je tort ?
— Il sait bien qu’il ne tient qu’à lui d’être mon héritier, de
posséder une réunion de merveilles que je prétends unique. La collection
Mirevert !... Mais tu ignores ce que c’est, toi, d’Alligné, toi qui
prendrais un retable du xve pour une banquette du faubourg Antoine, ou
un reliquaire toscan pour une boîte à tabac du bazar de l’Hôtel de
Ville.
— On te prend bien pour un vieil égoïste, Mirevert. Et les
connaisseurs — ils sont rares, par exemple ! — affirment que tu as dans
le cœur des miracles de tendresse.
— Egoïste, soit ! J’entends que Pierre me donne la satisfaction que
j’espère de lui.
— Que doit-il faire ?
— Un enfant.
— Ah bah !... Légitime, ou non ?
— Ça m’est égal.
— Tu n’es pas exigeant ! Fille, ou garçon ?
— Fille, garçon, jumeaux ou auvergnat.
— Peste ! il y a de la marge. Mais pourquoi cet enfant ? Tu te sens
des entrailles de grand- père et non de père.
— Pas précisément.
— Alors ?... » insista le marquis. Et cet « alors » se fit
affectueux, suspendit l’inquisition taquine. Car une émotion venait de
passer sur la figure de Mirevert. Sa colère un peu factice tombait. Il
hésita, pensif.
— « Eh bien, je ne dis pas que l’idée de perpétuer au moins en deux
générations l’œuvre de toute ma vie ne me tienne pas un peu. Mais il y a
autre chose.
— Quoi donc ?
— Je ne suis pas seulement un vieux maniaque.
— Nous nous en doutons, mon bon Mirevert, » intervint doucement la
marquise. Cette phrase, par le ton dont elle fut prononcée, attendrit le
vieillard. Il regarda les visages tournés vers lui.
— « Vous aimez bien Pierre, tous les trois ? » demanda-t-il.
 M. et Mme d’Alligné
répondirent chaudement. Quant à Solange, elle ne put ni desserrer les
lèvres, ni même incliner la tête. Comment, même, eut-elle encore
l’énergie, la lucidité d’entendre ce qui suivit ?
— « Eh bien, » reprenait le collectionneur, Pierre m’inquiète. J’ai
peur que ce beau génie ne porte une tare, dans son cœur, ou dans sa
tête, ou dans sa vie... Que sais-je ? Il y a un mystère autour de lui.
Un danger peut-être.
— Un mystère !... » s’écria le marquis.
— « Un danger ! » répéta la marquise.
— « Oui. Ce garçon vit dans un isolement peu naturel. Jamais il ne
s’est amusé, ni à Rome ni à Paris. Jamais on ne lui a connu de
maîtresse. Voyons, il, y a quelque chose là-dessous. Un superbe gaillard
comme lui ! Un artiste... Un sculpteur, qui reproduit en marbre des
femmes à faire damner saint Antoine. Et dont toutes sont folles...
Parbleu, je le sais. Quel secret garde-t-il ?... Si c’était la
fantaisie, le caprice... il ne s’en cacherait pas. Une intrigue
ordinaire... il me l’aurait confiée. Je l’ai assez entrepris là- dessus
! C’est devenu chez moi une idée fixe, un souci. Il s’en rend bien
compte.
— Mais, » interrompit M. d’Alligné, « votre condition pour
l’héritage... Cette paternité que vous lui imposez... Qu’en dit-il ?
— Il répond que c’est impossible. Comprenez-vous ?... Refuser pour
cinq à six millions d’œuvres d’art, et me désoler, moi à qui il doit
tout, plutôt que de me donner une satisfaction aussi...
— ... Aussi enfantine, » sourit d’Alligné.
— « Mais, » reprit le collectionneur, « je suis bien résolu. S’il
s’entête, je m’acharnerai, je trouverai autre chose. Je le sauverai
coûte que coûte. Car je le sens en péril ! »
Solange n’en pouvait écouter davantage. Une défaillance assourdit ses
oreilles, obscurcit ses yeux. N’était-ce pas plus suppliciant que tout,
les craintes de ce vieillard — si horriblement réalisées, alors qu’il
les exprimait !... — Et elle, elle, la cause ! Puis la pensée de son
petit Étienne venait de surgir. Où était le doux trésor, tout ce qui lui
restait de Pierre ?... Que faisait-on de lui, peut-être, à cette minute
même ? Ceux qui avaient tué le père ne s’en prenaient-ils pas à l’enfant
? Sa retraite était bien cachée, sa « nounou Liline » était sûre.
Pourtant... Et la malheureuse se rappelait l’avertissement du billet qui
l’avait fait courir à Bois-le-Roi. Ce qu’elle devait savoir relativement
à son fils, qui l’en avertirait maintenant ? La bouche dont elle l’eût
appris était close pour jamais.
 Le mouvement que fit la marquise pour se lever de table, en
provoquant un suprême effort chez sa fille, empêcha encore celle-ci de
s’évanouir.
 Mme d’Alligné, ne se
souciant pas que la conversation se continuât devant les domestiques,
étant donné le tour qu’elle avait pris, entraîna les deux messieurs au
fumoir. Là, Solange, à bout de forces, s’excusa. Comme elle avait paru
souffrante toute la soirée, on n’insista pas pour la retenir. Elle
s’enfuit, gagna sa chambre comme un refuge suprême, s’y précipita,
haletante, abrégea les soins de sa camériste... Puis, lorsque enfin elle
cessa de lutter, s’abattit sur la chaise longue, et, goûtant
l’attraction du néant, dans une espèce de soulagement désespéré, elle
perdit connaissance.
 

III LENDEMAIN DE MEURTRE
La comtesse d’Herquancy mit longtemps à reprendre ses sens.
Comme elle avait affirmé son besoin de repos, sa volonté qu’on la
laissât tranquille, personne ne sut qu’elle restait là, gisante, à demi
morte, pendant des heures.
Quand elle revint à elle, un silence profond, — le silence de la
nuit, de la campagne, de la forêt proche, du fleuve tranquille longeant
le parc, le silence du ciel d’automne, ouaté de nuages, enveloppait la
Louvette. Tout dormait dans le château.
La malheureuse souleva sa tête, cette jolie tête, tant admirée,
naguère encore si éperdument aimée. Le flot furieux de la vie revint
d’un seul choc à son cœur.
Alors, sans même étendre la main pour faire jaillir la lumière
électrique, profitant au contraire de l’obscurité, de la solitude, de
tout ce qui lui donnait enfin la liberté de la douleur, Solange laissa
ruisseler ses larmes, éclata en sanglots. Elle pleura longuement,
follement. Les images attendrissantes, les souvenirs délicieux, l’espèce
de remords qui saisit l’amour dans la brutalité de la séparation, —
comme si tout ce qu’il a donné n’était rien auprès de ce qu’il pouvait
donner encore, — l’apitoiement, l’horreur, toutes les faces ondoyantes
du désespoir, se levaient tour à tour dans cette âme si épouvantablement
frappée.
Mais, peu à peu, une rage grandissante se déchaînait à travers
l’indicible agonie. C’était à elle, à la fière Solange, c’était à son
noble Pierre, à son magnanime compagnon, presque plus qu’amant dans une
liaison haussée jusqu’au sublime, c’était à l’admirable artiste adoré
par elle, et à elle-même, que des êtres humains osaient infliger le
châtiment suprême, la suprême défaite, un supplice sans nom !... Et le
mort comme la vivante devaient subir cela sans recours, sans vengeance,
sans appel à aucune justice divine ou humaine !...
Oh ! ces misérables, masqués, cachés, ces audacieux et ces lâches
!... Ces hommes, qui avaient pu faire cela, qui s’en félicitaient sans
doute, qui, demain, guetteraient férocement sa douleur, bafouant
d’ironie son silence forcé.
La comtesse d’Herquancy tordit son souple corps, mordit les mains
qu’elle appuyait sur sa bouche pour contenir ses cris, étouffa dans les
coussins légers des malédictions que ses lèvres d’orgueil et de caresse
eussent dû ignorer toujours.
Qu’il lui parut long à venir, le matin tardif de novembre !...
Lorsque, à la fin, un peu de jour filtra au-dessus des lourds rideaux,
Solange se glissa dans le lit, alluma la veilleuse électrique et sonna
sa femme de chambre.
— « Madame la comtesse va mieux ? Madame la comtesse a bien dormi ? »
demanda Florise en entrant.
— « Pas trop, » dit la malheureuse, qui affecta un ton naturel. Et,
trouvant un prétexte pour la question qu’elle avait hâte de poser, elle
ajouta : — « J’ai eu de mauvais rêves touchant ma fillette. Je voudrais
téléphoner chez moi. A partir de quelle heure marche le téléphone ici ?
Je ne me rappelle plus.
— A partir de huit heures. »
« Dans une demi-heure !... » se dit la comtesse. « Dieu !...
j’entendrai peut-être la voix de Maxime. »
Elle frissonna, glacée déjà par sa nuit d’insomnie... Il ne fait pas
plus froid dans la tombe.
— « Et les journaux du matin ?
— Ils ne viennent qu’à dix heures. Mais le gamin de la marchande, à
la gare, apporte ici le Petit
Parisien beaucoup plus tôt.
— Dès qu’il arrivera, donnez-le-moi.
— Oui, madame la comtesse. Faut-il faire préparer le thé ? Le
monterai-je ici ?
— Non. Habillez-moi. Passez-moi un peignoir. Je veux descendre pour
téléphoner aussitôt que possible.
— Mais que madame la comtesse ne se donne pas la peine... Je prendrai
des nouvelles.
— Merci. J’ai à parler moi-même. »
Florise n’insista pas.
« Bon ! » pensa-t-elle, « c’est encore quelque mauvais procédé du
comte Maxime. Et sa femme ne sera tranquille qu’après lui avoir cédé.
C’est pour cela qu’elle se précipite au téléphone. Ah ! ces gredins
d’hommes !... Mais aussi nous sommes trop bêtes avec eux. »
Cette réflexion rendit Florise insensible à une tendre œillade du
maître d’hôtel, qui lui faisait la cour — d’ailleurs pour le bon motif.
Ambassadeur ou domestique, ils se valaient tous. Esclaves avant le
mariage, tyrans après. Rien ne la pressait de passer devant monsieur le
maire.
Cependant, après plusieurs appels inutiles, Solange, enfermée dans le
fumoir, le récepteur à l’oreille, venait enfin d’obtenir la
communication avec Paris. Tout à coup, elle reconnut la voix du valet de
pied.
— « C’est moi, Lucien, c’est moi, madame d’Herquancy.
— Oh ! je demande pardon à madame la comtesse, » dit ce domestique, —
qui, là-bas, au loin, dans l’hôtel de l’avenue Hoche, s’étonnait de la
communication personnelle et des accents hachés, bizarres, où il ne
distinguait pas les intonations de sa maîtresse.
Solange, suffoquée par le tumulte de son cœur, qui l’étranglait,
l’assourdissait, murmura :
— « Envoyez-moi mademoiselle Marguerite. »
C’était l’institutrice de Bérangère. Personne consciencieuse, déjà
prête pour sa journée de travail, elle se trouva vite devant
l’appareil.
— « Bérangère va bien, mademoiselle Marguerite ?
— Tout à fait bien, madame.
— Elle n’était pas nerveuse, hier, après mon départ ?
— A peine. Et la soirée a été très bonne, grâce à son papa.
— Son papa ?... Mais... comment ?
— Nous ne comptions guère que monsieur le comte nous ferait le
plaisir de dîner à la maison.
— Il a dîné !...
— Oui. Une surprise.
— Il a dîné avenue Hoche ! » répéta Solange avec stupeur.
— « Et il a été si gentil, madame ! Il nous a gardées jusqu’à ce que
la petite se couche. Il a joué avec elle. Il nous a conté des histoires
de ses débuts de carrière, là-bas, en Orient.
— Dites-moi, mademoiselle Marguerite, dites-moi... »
La voix défaillit dans le téléphone. L’institutrice crut la
communication coupée. Mais, comme elle s’apprêtait à sonner, elle perçut
encore des mots peu distincts.
— « A quelle heure ?... Savez-vous à quelle heure le comte est rentré
pour le dîner ?
— Quand il est rentré ? Je ne sais pas, madame. Mais nous nous sommes
mis à table à sept heures et demie, ou peu après. »
Mlle Marguerite Garnier
attendit quelque autre réflexion. A travers le silence du petit disque
appuyé contre son oreille, elle percevait, là-bas, au bout du fil, un
trouble qui remuait son cœur compatissant. Pas plus que Florise, elle ne
s’étonnait trop de l’attitude inaccoutumée de la comtesse. Les plus
réservées, les plus fières ne peuvent éternellement dissimuler leurs
souffrances intimes. Et personne de ceux qui approchaient
Mme d’Herquancy ne doutait
qu’elle eût des raisons de souffrir dans sa vie conjugale.
— « Voulez-vous, madame, que je vous mette en communication avec
monsieur le comte ?
— Non. Qu’on ne le dérange pas. Il repose encore sans doute.
— Pardon, madame. Je sais qu’il a fait demander les journaux. »
Cette fois la conversation fut suspendue net. Solange ne put rien
ajouter. Le dernier mot l’avait rejetée en arrière, comme sous un choc.
Vainement, en elle, les raisonnements surgirent. Qu’un ministre
plénipotentiaire, fût-il en disponibilité, réclamât les journaux à huit
heures du matin, rien de plus naturel. Mais le comte Maxime — noctambule
même chez lui, quand il ne sortait pas, et veillant toujours jusqu’à des
deux et trois heures du matin — s’éveillait tard. Puis... « les journaux
!... » Ce vocable prenait pour
Mme d’Herquancy un sens
d’imprévue horreur. Les feuilles imprimées se déployaient, multiples,
infinies, volant par toute la terre, dénonçant le crime, étalant le cher
cadavre, éparpillant sur toutes les routes du monde le sang, le précieux
sang répandu !...
Les journaux !... Solange sursauta. Sa femme de chambre entrait,
portant sur un plateau le Petit
Parisien.
— « Dès que madame la comtesse l’aura lu... Monsieur le marquis
l’attend. On le lui porte toujours avec son café au lait.
— Bien. Ma mère est levée ?
— Pas encore. »
Solange respira, dans son angoisse. Elle avait devant elle un instant
de solitude. Nul ne la verrait déplier ce journal. Nul ne verrait son
visage pendant qu’elle lirait... et ensuite !...
Aussitôt Florise sortie, elle eut la force... elle ouvrit la feuille.
Rien à la première page. Aucune annonce, en gros caractères, de crime
sensationnel. Ce serait sans doute en
Dernière heure. Quel bruit allait
produire un tel événement : l’assassinat de Pierre Bernal, l’artiste
déjà renommé !
Mais Mme d’Herquancy
parcourut inutilement toutes les colonnes avec ses yeux de fièvre. Pas
un mot du drame de Bois-le-Roi. Un espoir insensé dilata son cœur épuisé
de souffrir. Si Pierre n’était pas mort !...
Le sculpteur se faisait servir, dans la petite maison de Bois-le-Roi,
par un jeune garçon du pays. Ce groom improvisé devait certainement se
tenir à ses ordres dans la soirée d’hier. Solange avait vu le goûter
dressé... Un goûter qui, suivant l’habitude amoureuse, constituait
plutôt un dîner froid. Car Pierre espérait toujours retenir son
amie.
Si le domestique, en revenant, avait trouvé M. Bernal respirant
encore, et si l’artiste avait pu enjoindre le secret sur la terrible
aventure... Quel frémissement d’espérance transfigura un instant la
malheureuse jeune femme !...
Ce Petit Parisien, qu’elle ouvrait
tout à l’heure dans l’effroi, elle fit le geste insensé de le porter à
ses lèvres. Dans les régions affolées de l’extrême épouvante comme de
l’extrême joie, les plus absurdes suggestions ont prise sur les âmes. Le
seul fait que ce journal, le plus vite renseigné de France, ne publiait
pas la mort de son amant, fit douter Solange de cette mort, la fit
presque douter de ce qu’elle avait vu moins de quinze heures
auparavant.
Ce ne fut qu’un éclair. Une hypothèse affreuse, mais plus
vraisemblable, l’assaillit.
Si le rustique serviteur n’était pas revenu... S’il ne devait pas
revenir... Si le corps adoré demeurait gisant derrière la grille
close... S’il y demeurait encore des heures et des jours, jusqu’à ce
que...
Cette fois, le cauchemar fut trop intolérable. Solange s’enfuit,
comme hors d’elle-même, pour y échapper. Elle voulut monter chez sa
mère. Dans le hall, quelqu’un l’arrêta. C’était M. de Mirevert, en
costume de départ.
— « Ah ! je suis content de vous présenter mes hommages, belle
Solange, » dit-il avec la familiarité d’un vieillard qui l’avait vue
naître. « Vous voilà bien matinale !
— Mais vous-même... » balbutia-t-elle. « Vous quittez déjà la
Louvette ?
— Je crois bien. Et je me dépêche. Pierre vient déjeuner chez moi, à
midi.
— Oh !...
— Bah ! » rectifia-t-il, se méprenant à l’exclamation contenue, «
j’ai le temps. Avec mon auto. Mais ne sortez pas ainsi, chère enfant,
vous prendriez froid. »
Surpris de la voir venir jusqu’au perron, dans sa robe légère
d’intérieur, il ne répéta pourtant pas sa remarque devant ce visage
défait, à l’expression tendue. Avec une malice de vieillard il reprit
:
— « Si je vous enlevais, hein ? pour ce déjeuner. Vous seriez toute
rendue à Paris, sans l’ennui du train. Et c’est Pierre qui serait
enchanté ! Rien ne m’ôtera de la tête qu’il garde une passion pour vous
depuis l’histoire de la rose. Vous vous souvenez... son départ pour Rome
?... cet enfantillage ?... »
Elle fit un geste.
— « Allons, petite Solange, est-ce décidé ? Passez une robe et
embrassez votre mère, qui se porte mieux que vous. Tenez, je vous
attends. »
Pour une seconde, Mme
d’Herquancy, les yeux consentants, le regarda, crut que c’était
possible. Oui, le couvert serait mis là-bas, à midi, dans le capharnaüm
du collectionneur, entre des meubles anciens en échafaudages, des
panneaux branlants, des dégringolades de bois sculptés. Et Pierre
viendrait. Car cela, c’était dans l’ordre des choses. Le reste,
l’effarante vision, le souvenir invraisemblable, fou, voilà le
chimérique, l’irréel, ce qu’on ne pouvait pas croire.
— « Monsieur de Mirevert...
— C’est entendu. Allons ! Je vous ramène. »
Dans un vertige, elle allait dire : « Mais oui. Pourquoi pas ? »
lorsque, par la grande baie du vestibule, elle aperçut quelqu’un au delà
du perron. C’était Gervais, le concierge de la Louvette, l’homme qu’elle
soupçonnait d’avoir conduit l’automobile hier au soir. Il causait avec
le chauffeur de l’antiquaire, près de la limousine trépidante, prête à
emporter le vieil original. M. de Mirevert, de tous les luxes modernes,
n’acceptait que celui du rapide véhicule.
— « L’auto, » disait-il, « est l’instrument de première nécessité
pour un collectionneur. On ne trouve plus rien d’authentique là où passe
le chemin de fer. »
Sans se soucier du trop mince tissu de soie sur ses épaules dans la
brume de novembre, Mme
d’Herquancy sortit vivement.
— « Cela vous intéresse beaucoup, Gervais, ce système de moteur ? »
demanda-t-elle avec une brusquerie qui devait saisir l’homme.
Le concierge, penché vers l’engin, se redressa avec un frisson de
l’échine. Son regard violent alla heurter celui de Solange. Mais,
aussitôt, quelque chose en lui désarma ou se rassura, lorsqu’il vit la
pauvre femme. Une créature de douleur et de faiblesse, tellement pâle
dans ce morne matin, sous la vaine fragilité de ses dentelles. Il ôta sa
casquette.
— « Pardon, madame la comtesse ?... » dit-il, semblant ne pas
comprendre tout de suite. « Ah ! la voiture, là... Oui... une excellente
machine.
— Comme celle que vous conduisiez hier ? » prononça
Mme d’Herquancy avec force.
— « Hier ?... » répéta-t-il, accentuant l’air vague et surpris.
— « Oui, hier soir... à Fontainebleau. »
Elle n’osa préciser davantage, craignant de se trahir, sans démasquer
l’homme. Dès cette première épreuve, la difficulté terrible de savoir
l’accabla. Elle parut tout à coup plus interdite que Gervais.
Lui, dressait maintenant un visage rude, barré de méfiance. La vive
attaque ne l’avait pas décontenancé. C’était fini. Ou il ne cachait
rien. Ou il ne laisserait rien paraître.
— « Peuh ! » murmura-t-il, avec un haussement d’épaules, « c’est pas
encore l’heure pour moi de disserter sur ce que j’ignore. Monsieur le
marquis trouve que je mets longtemps à apprendre ce damné métier de
chauffeur. Mais je ne suis plus guère d’âge à faire l’écolier. Ce qu’on
ne sait pas jeune, on ne le sait jamais.
— Comment ! » s’exclama le mécanicien de M. de Mirevert — lequel
n’avait rien d’un valet stylé, mais se mêla sans façon au dialogue. «
Comment ! mais vous m’en remontriez tout à l’heure, sur ma propre
machine, quand je ne voulais pas prendre ce mauvais virage au bas du
parc. Bigre ! vous êtes modeste ! »
Solange essaya de surprendre les yeux de Gervais. Ils se
détournèrent.
A ce moment, M. d’Alligné parut. Son ami leur fit ses adieux, sans
renouveler son invitation à la jeune femme. Pourtant il dit encore :
— « Il faudra marcher ferme, si je ne veux pas que Pierre m’attende
et s’inquiète. Et je n’ai pas d’excuse. Je ne ramène pas la jolie
comtesse.
— Tu ne vas pas nous quitter dès ce matin, » dit le marquis à sa
fille, tandis que tous deux remontaient chez
Mme d’Alligné.
— « Je vous demande pardon, père. Seulement, j’ai préféré le rapide.
Cela me donne une heure de plus près de maman. Mais, dites-moi : est-ce
vrai que vous dressez Gervais comme chauffeur ? Aurez-vous assez de
confiance pour vous mettre ainsi entre les mains de cet homme ?
— Qu’entends-tu par confiance ? Si c’est dans son caractère, tu sais
bien que ce garçon se ferait tuer pour nous.
— Pour Maxime.
— C’est la même chose.
— Du tout, père. Maxime seul l’a sauvé, lui, officier, et Gervais
simple soldat, lors de l’expédition qui a mis tant de lustre sur ce nom
d’Herquancy, que je porte — pour mon malheur ! Soyez certain qu’entre un
ordre de Maxime et notre salut à tous, cet homme n’hésiterait pas.
— Pourquoi veux-tu qu’un ordre de ton mari soit contraire à notre
salut à tous ? La rancune jalouse t’égare, ma petite fille. »
 Dans l’étonnement qui lui fit articuler cette phrase, le marquis
s’arrêtait avant d’entrer chez sa femme. Aussi, mettant la main sur son
bras, Solange eut encore le temps de lui demander :
— « Au moins, saura-t-il jamais conduire proprement, votre Gervais
?
— Proprement ?... Mais il conduit comme un dieu ! C’est en découvrant
sa passion de chauffeur que l’idée m’est venue d’avoir une auto. Il part
tous les jours pour m’essayer les meilleures machines des différentes
maisons. Je m’en rapporterai à lui. J’achèterai la marque qu’il me
conseillera. Gervais ! Ah ! bien, par exemple... Gervais ! Mais je m’y
fierai plus qu’à moi-même. Et pour cause... en ce qui concerne les
automobiles. »
« Ah ! » pensa Mme
d’Herquancy, « la vérité n’est donc pas inaccessible. »
Une espèce de rayonnement éclaira ses yeux comme elle pénétrait chez
sa mère. Une lueur âpre qui seyait à la fierté de sa physionomie.
Pour la première fois, ses parents la virent telle qu’elle allait
être désormais : concentrée en une pensée de mystère et tendue vers un
but impérieux. L’énergie secrète apparut. Le beau visage où ils se
plaisaient à retrouver encore des grâces d’enfance — et qui reprenait
tout naturellement ces grâces dans le rafraîchissant effluve de leur
tendresse — n’aurait plus, pour eux comme pour les autres, que des
lignes soucieuses, inflexibles, sans cesse maintenues par la volonté.
Sur l’heure, sans qu’ils s’en rendissent compte, elle leur en imposa.
Ils se retinrent d’insister pour la garder auprès d’eux.
— « On va faire atteler pour que tu ne manques pas le rapide, »
observa son père avant qu’elle eût réclamé la voiture.
Tandis que Solange redescendait le parc, au trot de l’attelage
ankylosé de Joseph, elle éprouva, mêlés, le désir et l’appréhension de
revoir, en passant la loge, la figure de ce Gervais, pour elle
maintenant un des êtres monstrueux, un des trois spectres, dont les
silhouettes et les gestes détraquaient sa pensée.
Il était bien l’homme de ce crime féroce, le complice tout indiqué du
comte d’Herquancy.
Jadis son ordonnance, durant la courte période militaire où le jeune
officier, dans une lointaine mission, en Orient, déploya des qualités
d’audace, d’entreprise, non dénuées d’une contre-partie de cruauté
sombre, sur laquelle, vu le succès, on avait fait silence. Dans ces
face-à-face du civilisé avec le sauvage, que nul témoin ne rapporte
exactement, les adversaires intervertissent parfois les rôles que leur
distribue sans sourciller l’histoire européenne de la colonisation.
Certains bruits coururent sur les moyens peu humanitaires grâce auxquels
avait abouti avec tant d’éclat la mission d’Herquancy. Son chef déposa
l’épaulette pour entrer dans la carrière diplomatique. Tout en le
récompensant par une situation brillante de conseiller d’ambassade, puis
par le titre de ministre plénipotentiaire, on donnait ainsi une espèce
de satisfaction à ceux qui lui reprochaient d’avoir transformé son épée
en un outil dé bourreau.
Quant à l’infime subordonné, ouvrier des basses-œuvres peut-être, lié
au supérieur par on ne sait quels souvenirs d’héroïsme et de brutalité,
il acceptait l’espèce de sinécure qu’était la loge de la Louvette (une
maison qu’eussent enviée des bourgeois en villégiature), avec
l’apparence encore belliqueuse de ses fusils de garde-chasse, et les
loisirs où son énergie se dépensait à faire, pour lui ou ses maîtres, du
sport automobile.
En approchant de cette loge,
Mme d’Herquancy perçut le bruit
d’une querelle. Gervais se disputait avec sa femme, dont il passait pour
être furieusement jaloux.
Il ne s’attendait certes pas à ce que la jeune comtesse repartît de
si bonne heure. Le roulement de la voiture et les pas des chevaux
s’assourdissaient dans un sable mou. Solange distingua ces mots :
— « Il ne fallait rien dire, tu entends !... Rien ! Toutes les
paroles des femmes, c’est de trop. »
Une réponse confuse ne parvint pas jusqu’à elle.
Gervais reprit :
— « Assez !... Est-ce que tu vas me causer des embêtements ? On dit
déjà que tu me trompes. Si j’en ai la preuve, gare à toi ! Je connais le
remède. »
Il avait baissé la voix, malgré sa colère. Mais il était près de sa
porte ouverte. La voiture passa. Son regard croisa celui de Solange. La
tête de la jeune femme sortait avidement de la portière. L’homme recula
des épaules, s’appuya au chambranle. Mais ses yeux ne quittèrent pas les
yeux d’or bruni, qui lui parurent noirs. Cette fois, l’avantage fut à la
plus débile. Le mâle violent, dédaigneux des faiblesses féminines, et
qui pensait se jouer de celle-ci, subit une force sous laquelle sa
hardiesse plia. Il baissa les paupières, dompté.
« Je t’écraserai... Je te châtierai, misérable !... » grinçait
Solange entre ses dents serrées, le buste retombé au fond de la voiture,
et déjà raidie au-dessus de son désespoir par une volonté d’implacable
justice.
Dans le train où elle monta, il y avait beaucoup de monde. Un
monsieur lui offrit sa place. Elle refusa, resta debout dans le couloir,
les doigts crispés sur la tringle de cuivre et regardant au dehors.
S’arrêterait-on à Bois-le-Roi ? Elle ne savait plus. Si l’on
s’arrêtait, comment retiendrait-elle l’élan fou dont elle sentait déjà
l’impulsion, dans son âme, dans ses pieds frémissants, dans toute sa
personne ? Elle sauterait à terre. Elle courrait vers cette petite
maison sous le lierre... Cette petite maison qui gardait peut-être
encore son atroce secret. Elle secouerait de ses mains la grille close.
Elle appellerait désespérément...
Oh ! cela pouvait arriver, qu’elle fût devant la porte, avec, de
l’autre côté, ce mort étendu, ce mort qui était Pierre, et dont nul
encore n’avait soulevé la tête, n’avait touché avec pitié la poitrine
sanglante !
Mais c’est elle qui viendrait. Elle se pencherait sur lui, elle
baiserait son front glacé, sa bouche entr’ouverte. Qui donc pourrait
l’empêcher ?...
Les voyageurs se préoccupaient discrètement de cette jolie femme,
d’une parfaite et sobre élégance, qui ne daignait remarquer personne.
Quelqu’un affirma :
— « C’est la comtesse d’Herquancy, » d’un ton faussement contenu,
pour qu’elle se tournât et donnât l’occasion de la saluer.
Une dame répondit :
— « Je ne la trouve pas tellement belle. Est-ce qu’elle a toujours ce
teint de morte ? »
Solange n’entendit que le coup de sifflet déchirant de la machine. On
allait brûler une station. Le quai parut, puis la bâtisse de la gare. Ce
fut un éclair. Mais, pour sa vue précipitée, un nom surgit, noir contre
la blanche muraille : BOIS-LE-ROI.
Elle s’assit sur le strapontin du couloir, et ce fut une voyageuse
comme les autres, plus immobile seulement, jusqu’à Paris.
Sa voiture l’attendait. Cela ne la surprit pas. De fait, il n’y avait
rien d’étonnant, car ses parents avaient téléphoné avenue Hoche qu’elle
rentrait et qu’on l’allât chercher. Mais elle ne réfléchit pas à ce
détail.
Comme les chevaux s’agitaient avant de partir, elle vit courir un
gamin, qui montait vers les salles d’arrivée, un paquet de journaux sous
le bras. Rencontrant les premiers voyageurs, il hurla tout à coup :
— « D’mandez l’édition spéciale ! Épouvantable assassinat ! Un
artiste poignardé ! »
Le coupé de Mme d’Herquancy
se mit en marche. Et, tout aussitôt, un second voyou glapit à la
portière :
— « D’mandez l’édition spéciale. Épouvantable assassinat ! Un artiste
poignardé ! »
Dans la traversée de Paris, Solange en vit d’autres, beaucoup
d’autres, sordides et agiles, au galop le long des trottoirs, leurs
feuilles imprimées tout ouvertes, avec la « manchette » en gros
caractères, la bouche distordue pour la même clameur. Elle eut beau
relever les glaces de sa voiture, mettre ses mains contre ses oreilles,
à travers tous les bruits de la ville, des échos devinés, plus souvent
que perçus, lui labouraient les fibres :
« ...dition spéciale !... pouvantable sassinat... rtiste poignardé
!... »
La voici qui descend de voiture sous la voûte de son hôtel. Des
domestiques s’empressent. Les portes s’ouvrent. Sa fille accourt.
— « Petite mère !... Oh ! petite mère !... Quand bonne maman a
téléphoné que tu revenais ce matin, j’étais si contente que je n’ai rien
pu faire. Demande à Mademoiselle. J’ai raté tous mes problèmes. »
Solange serre contre son cœur sa petite Bérangère, enfant nerveuse et
tendre, d’une sensibilité excessive, et qui n’exagère pas en avouant que
l’émotion la prend toute, ne laisse plus de place en elle pour l'effort
ou la pensée.
— « Eh bien, ma chérie, » fait la mère, « je suis là. Rentre sagement
à l’étude. Nous nous verrons tout à l’heure, au déjeuner. »
Mme d’Herquancy se dirige
vers sa chambre, sans demander si M. le comte est à la maison.
Comment l’affronter, en ce désordre du retour, sans avoir rassemblé
toutes ses forces de lutte, et dans cette maison pleine de gens
obséquieux, d’allées et venues, de portes entrouvertes ? Mais,
brusquement, elle le heurte presque sur le palier.
— « Vous voilà, Solange. Eh bien, belle-maman n’est donc pas à la
mort ? »
Elle entend son mari, elle le voit. Et elle doute de ses sens. Le ton
persifleur, l’aisance de l’attitude, le calme de la voix... Non, ce
n’est pas possible !
— « Vous êtes toute pâlotte, ma pauvre amie, » reprend-il. « Ces
déplacements vous fatiguent. Votre mère est plus solide que vous. »
Dans une muette stupeur, elle le contemple. Ce n’était donc pas lui
!...
— « Entrez dans mon cabinet, » dit-il d’un ton confidentiel. « Je
veux vous montrer quelque chose. »
Elle le suit. Il referme avec soin la porte.
Cette fois, l’horrible explication va éclater. Ce qu’il veut montrer,
ce sont les lettres, le portrait.
Il va déchaîner sa fureur contre l’épouse adultère, lui, l’assassin,
qui, impunément, peut se targuer de son crime. Ah ! qu’il prenne garde !
Sa victime est bâillonnée par la pudeur, la fierté, le devoir. Mais de
telles barrières, séculaires et sociales, si formidables qu’elles
soient, peuvent crouler sous l’orageuse douleur d’une femme.
Droite, avec des yeux de feu dans un visage décoloré jusqu’aux
lèvres, elle attend. Maxime d’Herquancy ne voit pas, ou feint de ne pas
voir. Il s’approche de son bureau, cherche quelque chose parmi ses
papiers.
 Solange essaie d’observer ce visage. Rien n’y paraît changé. C’est
la mâle physionomie, jadis popularisée par toutes les formes de l’image,
au temps où une légende héroïque, une courte fumée de gloire
popularisait la « mission d’Herquancy, » donnait à la France une
illusion de conquête. Le comte soignait cette physionomie, que quinze
ans écoulés laissaient presque intacte. Il se fût gardé de donner une
autre coupe à sa barbe en pointe, à ses cheveux en brosse, dont les
touffes sombres se striaient à peine des premiers fils d’argent. De
même, il portait toujours, comme tenue courante, le veston à col droit,
conservant à sa silhouette élancée, cambrée, élégante, la tournure
militaire. Ou bien, avec la jaquette, la redingote, ces larges cravates
enroulées très haut, qui soulignaient sa noble et hautaine façon de
porter la tête. Scrupuleusement il s’astreignait à maintenir ces
détails, qui laissaient le d’Herquancy d’aujourd’hui, ministre
plénipotentiaire, demain peut-être ambassadeur, tout pareil au
lieutenant d’Herquancy, tel que l’érigeait dans les mémoires une
publicité prodigieuse et non encore oubliée.
Malgré la quarantaine, Maxime d’Herquancy était toujours un cavalier
magnifique. Sa stature faisait sensation parmi ceux de notre race
diminuée. Ses qualités physiques frappèrent à cette minute même, la
femme qui avait cru l’aimer en l’épousant. Elle ne l’en haït que
davantage. Et parce que l’illusion de cette beauté mâle l’avait conduite
à des déceptions trop amères. Et parce que cette force brutale avait
anéanti une vie plus subtile, plus merveilleusement lumineuse, et si
indiciblement chère !...
Solange examina surtout la main — la main redoutablement forte, mais
qu’un dessin parfait rendait fine — la main qui avait frappé !...
— « Allons, » murmura-t-elle, « finissons !
— Excusez-moi, » dit son mari. « Etes-vous si pressée ? Vous ne
regretterez cependant pas cette minute de patience. Regardez. »
Il lui tendit un papier, que Solange saisit presque violemment.
Pourquoi cette lettre unique ? Lequel de ses cris de passion et
d’éternelle tendresse avait-il choisi pour l’en accabler ? Comme elle le
revendiquerait, et avec quel orgueil !
Mais l’exaltation frénétique de Solange tomba.
Elle tournait entre ses doigts, sans comprendre, un court billet
signé d’un seul nom d’homme : « Humbert ».
Quel Humbert ? Qu’est-ce que cela voulait dire ? Elle ne connaissait
personne qui s’appelât ainsi.
— « Voyons, Solange, vous ne voyez donc pas ?
— Non.
— Lisez.
— Oh ! » fit-elle, tombant de la cime terrible, « il ne s’agit que de
cela !
— De quoi pensiez-vous donc qu’il s’agît ? » demanda lentement le
comte. « Qu’est-ce qui peut nous préoccuper, vous et moi, plus que cette
superbe progression de ma carrière ? »
Le pesant regard du mari entra dans les yeux de la femme. Elle ne
répondit pas, — interdite, fascinée, reprise de doute.
— « Vous avez lu, Solange ?
— Oui... Mais cette lettre ne vous est pas adressée.
— Non, elle est écrite à la princesse de Trani.
— C’est un de ses amis, » demanda au hasard Solange, « qui exprime le
désir de vous voir à Rome, et l’autorise à faire connaître ce désir ici,
« à qui de droit ? »
— C’est un de ses amis, » répondit le comte d’un ton qui soulignait.
« Mais, ma chère, » reprit-il, « que vous êtes distraite ! Regardez donc
la signature.
— Humbert ?... » relut-elle interrogativement. « Ah ! le roi... »
corrigea-t-elle. « En effet, je n’y étais pas.
— Où étiez-vous donc ? » demanda Maxime avec une emphase
d’intraduisible ironie.
De nouveau ils se regardèrent. Puis le comte expliqua :
— « Sa Majesté le roi d’Italie a eu la bonté d’écrire ceci à la
princesse, pour qu’officieusement elle fasse auprès du Gouvernement de
la République la démarche qui décidera ma nomination d’ambassadeur à
Rome.
— Alors... vous êtes content ? » prononça la jeune femme.
— « Et vous... ne l’êtes-vous pas ? »
Elle demeura comme écrasée de la question.
Si son mari était le meurtrier, cette parole n’était-elle pas
surhumaine de cynisme et d’outrage ?
Mais, de toute évidence, un homme, si absorbé par son ambition, et
qui, matériellement, semblait par les circonstances être en dehors des
possibilités d’un tel acte, n’avait pas commis cet acte. Non, Maxime
n’était pas l’assassin de Pierre.
Mme d’Herquancy fit un effort
pour rentrer dans l’immédiat du dialogue. A tout hasard elle demanda
:
— « C’est la princesse de Trani qui vous a communiqué cette lettre ?
»
Fut-ce l’excès de son propre trouble ?... Il lui sembla que son mari
tressaillait, puis hésitait imperceptiblement.
— « Non, » répliqua-t-il. « La princesse n’est pas encore à Paris.
Elle va y venir pour cette affaire. Mais, sans attendre, elle m’a fait
remettre le précieux document par son frère.
— Ah ! Marco di Stabia. »
Solange crut entendre les mots, avec le léger accent italien : « Il
faut retirer le poignard. Mais nous serons couverts de sang. » Pour
celui-là, elle était sûre.
— « Eh bien ! » dit-elle, « vous serez donc ambassadeur à Rome.
Recevez mes félicitations.
— Et vous les miennes. Vous serez madame l’ambassadrice et vous
habiterez le palais Farnèse. »
Elle se détourna sans répondre.
Comme elle allait quitter la pièce, ses yeux se portèrent
machinalement vers une des panoplies dont s’ornaient les murs du cabinet
de travail. Le comte avait rapporté d’Orient des armes admirables.
D’un mouvement bizarre, il quitta sa place et marcha, comme s’il eût
voulu se trouver entre les dangereux objets et sa femme, lorsque
celle-ci s’arrêta, comme pétrifiée.
Solange regardait un vide dans la plus riche des panoplies. On
distinguait, sur le velours, la forme du poignard qui manquait. Elle le
connaissait bien. Il avait une lame courte et acérée, une poignée
d’ivoire garnie d’argent.
— « Ah ! » fit le comte, « quel œil vous avez ! Rien ne vous échappe.
Vous remarquez ce vide ? Je me suis servi de ce poignard pour ouvrir les
pages d’un livre, et j’ai oublié de le replacer. Mais il est là, dans
mon tiroir. Et je vais... »
Solange n’attendit pas. Elle quitta le cabinet de travail, rentra
dans son appartement.




 
IV LE MYSTÈRE DE BOIS-LE-ROI
L'heure du déjeuner était passée pour M. de Mirevert. Pierre n’était
pas venu. Cependant le vieillard ne s’inquiétait pas. C’est qu’au retour
de la Louvette il avait trouvé dans son courrier la proposition d’un
antiquaire offrant de lui vendre une statue en bois du XVIe siècle,
objet de ses désirs et de ses recherches depuis longtemps. La lettre
contenait une photographie de cette statue. Et le collectionneur, armé
d’une loupe, s’acharnait à étudier les moindres détails de l’œuvre, tels
que les lui livrait cette reproduction, pour en vérifier l’authenticité.
En même temps, il comparait avec une autre effigie, qu’il possédait, et
à qui celle-ci avait dû faire pendant. La sienne représentait Louis XII.
Celle qu’on lui signalait devait être Anne de Bretagne. Les deux figures
se détachaient jadis, en demi-relief, aux extrémités d’un panneau, dont
le milieu est au musée de Rennes, et qui faisait le fond de la salle de
justice, à Vitré. La Bretagne étant annexée à la couronne par le mariage
d’Anne, et la justice y devenant, non plus ducale, mais royale, les
souverains avaient trouvé bon d’y multiplier leur image.
La splendide boiserie, un des derniers chefs-d’œuvre gothiques, à la
veille de la Renaissance, avait été mise en morceaux lors de la
Révolution. Était-ce bien la figure manquante, et si longtemps cherchée
en vain, que le hasard allait adjoindre à la collection Mirevert ?
Un problème si passionnant faisait oublier au vieillard et l’heure du
repas et son invité. Sa femme de ménage, — unique servante dont il
tolérât les services — avait vainement tenté plusieurs fois de le
rappeler aux réalités modernes. Il l’avait envoyée promener.
— « Monsieur !... Faut-il mettre les œufs ?
— Mettez-les où vous voudrez, et fichez-moi la paix.
— Monsieur, le poulet sera desséché.
— Tonnerre ! ça n’est pas elle !
— Qui ça ?
— Anne de Bretagne.
— Je disais à Monsieur que le poulet dessèche.
— Il n’a rien de mieux à faire. Ne m’embêtez pas ! »
Un moment après :
— « Monsieur, est-ce qu’il ne serait pas arrivé un accident à
monsieur Pierre ?
— Il a le nez plus fendillé.
— Monsieur Pierre ?
— Mais non, bécasse !... Louis XII.
— Si Monsieur se mettait à table. Ça le ferait sûrement venir.
— Mais je ne tiens pas à ce qu’il vienne avant que j’aie eu le
dernier mot de cette damnée photographie. »
La loupe se promenait de nouveau sous les yeux bleu aigu et le nez
fureteur de M. de Mirevert.
— « Monsieur ne sait pas l’heure qu’il est... » soupirait encore la
femme.
— « Est-ce que je vous le demande ? » tonnait le bonhomme.
Sursautant, grommelant, trébuchant dans le dédale, elle fuyait vers
sa cuisine. Quelle cuisine ! Un fourneau à peine plus grand que les plus
grands joujoux donnés en étrennes aux ménagères de dix ans. Des
ustensiles réduits au strict minimum et dont le groupe battait en
retraite devant l’invasion des menues brocantes, ferrailles, faïences,
terres cuites, ex-voto bizarres, que
le maître du logis apportait journellement, à défaut de chasses plus
fructueuses, et qu’il ne savait plus où mettre.
A côté de la cuisine, une office, tout au plus spacieuse comme une
cabine téléphonique, et sur les planches de laquelle on apercevait, à
côté d’un bocal de cornichons, et posé en hauteur contre le mur, un
cadre de miroir renaissance, où des scènes de mœurs étranges,
exquisement sculptées dans un bois plus sombre et plus poli que du
bronze, offraient une satire de la cour des Valois. D’autres
chefs-d’œuvre rendaient à peu près impraticable le couloir en boyau qui
menait de la cuisine à l’appartement. Seule, la maigre Estelle (c’était
le nom de la femme de ménage) pouvait y circuler, et, mieux encore, y
porter des plats chargés de mets.
Mais quels mets ! quels plats !... pour le vieillard qui, parfois,
faisait son repas d’un petit pain et d’une orange, affirmant que tout le
monde mange trop, et qu’à cause de cela les hommes ont quarante ans de
vieillesse contre vingt ans de jeunesse adulte et normale.
— « Mais alors, » grognait Estelle, « à ce compte-là, les mendigots,
à cent ans, devraient avoir des visages de chérubins et danser la
matchiche comme la belle Otero.
— Les mendigots n’ont jamais cent ans, et la belle Otero ne danse pas
la matchiche, » répondait gravement son maître, qui tuait ainsi d’un
seul coup ses arguments, et la laissait vaincue, perplexe, sourdement
récalcitrante.
Aujourd’hui, pour mettre les deux couverts, Estelle avait débarrassé
une moitié de table dans le salon, qui était en même temps la salle à
manger et la chambre à coucher du collectionneur. Ces distinctions
n’existaient pas pour lui. Mais il voulait manger, dormir, au milieu de
ce qu’il possédait de plus rare, de plus précieux, parmi les merveilles
que ses yeux ne se lassaient pas de voir et ses mains de palper.
Pour étaler un semblant de nappe, Estelle avait dû transporter de la
table sur le lit des plaques en émail de Limoges, réputées inestimables,
qui faisaient exception parmi les bois sculptés du collectionneur, mais
pour lesquelles il éprouvait un goût passionné. On lui avait offert en
vain jusqu’à six cent mille francs de ces quatre ou cinq plaques, dont
un jour Estelle prétendit faire des dessous de plat, pour économiser
ceux qu’elle avait payés deux francs quatre-vingt-quinze la pièce au Bon
Marché, et qu’elle trouvait infiniment plus jolis. Son maître ayant
défendu qu’elle les employât à cet usage, elle les regardait avec une
hostilité méprisante, et les fourrait négligemment sur la courte-pointe,
tandis qu’elle posait avec égard sur la table le charmant dessous de
plat sur lequel on voyait
l’Escarpolette ou le
Péage, d’après un peintre d’anecdotes
moderne. Aujourd’hui, elle avait mis
l’Escarpolette, qu’elle croyait
préférée par M. Pierre. Mais M. Pierre n’arrivait pas. La mauvaise
humeur de la brave femme se changeait en véritable inquiétude. Car elle
était dévouée à son vieil original de maître. Et surtout elle adorait le
sculpteur.
Pierre Bernal, dans sa vie éteinte de la veille, avait été un de ces
êtres supérieurs qui savent se faire aimer des humbles.
Estelle jeta encore un timide coup d’œil dans la pièce où se tenait
en ce moment le collectionneur. Là, aucun vestige d’une ordonnance
quelconque. Un labyrinthe, où il fallait se faufiler entre des
amoncellements de meubles et de boiseries, pour parvenir jusqu’au petit
bureau, placé devant la fenêtre, sur lequel M. de Mirevert étudiait sa
fameuse photographie. Mais on appelait cette chambre le cabinet de
toilette, parce que, dans un angle, derrière les plus belles stalles
gothiques connues, se trouvait une de ces petites tables de toilette en
acajou, à dessus de marbre blanc, qu’on vend le prix de 29 francs pour
les chambres de bonnes, et sur laquelle une cuvette et un pot à pot à
eau minuscules servaient aux ablutions quotidiennes du maître de ces
richesses.
Ce fut à cette minute qu’un cri singulier frappa les oreilles
d’Estelle. La femme de ménage s’en fut ouvrir une croisée sur le devant
de la maison.
Ce devant, n’ayant plus les apparences d’une façade, car le nouveau
boulevard Saint-Germain le frôlait à angle aigu, donnait sur un jardinet
qu’on devait traverser pour entrer. S’introduisant dans cet enclos, aux
parterres et aux treillages dénudés par novembre, un camelot, le nez en
l’air, braillait à pleins poumons :
— « D’mandez l’édition spéciale ! Épouvantable assassinat ! Un
artiste poignardé ! »
Le voyou s’en donnait à cœur joie, se jugeant, dans cette propriété
privée, à l’abri des agents, qui lui défendaient d’annoncer par leur
titre les articles sensationnels de son journal. Estelle dégringola
l’escalier.
— « Tais-toi !... tais-toi !... et donne-moi vite ton papier, »
dit-elle au galopin, avec une telle émotion qu’il en resta saisi.
Cependant, le sou glissé au fond de sa poche, il fit une grimace de
blague et ouvrit la bouche pour hurler de nouveau.
— « Tais-toi ! que je te dis. Tiens, voilà encore deux sous. Mais va
crier plus loin.
— Y a donc un malade chez vous ? Fallait mettre de la paille, »
ricana le galvaudeux, qui, bon enfant tout de même, décampa
aussitôt.
Estelle, sans avoir la force de remonter les deux étages, s’assit sur
les marches — assez haut toutefois pour que la concierge ne put
l’observer. L’endroit était sombre. Malgré cela, elle n’aperçut que trop
promptement ce qu’elle avait craint.
— « C’est lui !... Bon sang de sort !... » gémit-elle, accablée.
En dépit de son chagrin véritable, elle goûta immédiatement
l’importance qu’elle allait prendre en communiquant cette nouvelle, et
l’autorité irrésistible avec laquelle, sur-le-champ, elle enverrait
promener la photographie, la loupe, Louis XII, tout ce qui absorbait si
ridiculement son maître.
Ceci la souleva. Mais, en même temps, le visage de Pierre Bernal, tel
qu’elle l’avait vu enfant, surgit en elle, et ce fut avec une affliction
larmoyante et bourrue qu’elle se précipita chez M. de Mirevert.
— « Laissez-moi tous vos machins en bois, monsieur ! »
s’écria-t-elle. « Vous ne voyez qu’eux. Je vous disais bien... Voilà
qu’il est arrivé malheur à monsieur Pierre !... »
Le vieillard, stupéfait de cette irruption, avait levé son menu
visage, d’un blanc jaunâtre sous la neige de la barbe et des cheveux.
Ses yeux bleu vif eurent un éclair irrité, qui, bientôt, se fondit en un
regard inquiet.
— « Qu’est-ce que vous dites ?
— Oui. Un grand malheur, monsieur. Mais ce n’est peut-être pas vrai.
Les journaux disent tant de bêtises ! »
Ce mépris intempestif pour la presse, n’avait, de la part d’Estelle,
aucune sincérité. Elle eût cru qu’on avait retourné la tour Eiffel sur
sa pointe si elle l’avait lu sur un quotidien. Mais elle trouvait habile
cette tactique, destinée à blinder le cœur de son maître d’une cuirasse
d’incrédulité.
— « Voyons, » fit M. de Mirevert. « Où prenez-vous vos histoires ?
Qu’est-ce que ce journal ? »
Elle lui tendit « l’édition spéciale ». Et, tout de suite, la vue de
la manchette en gros caractères fit tressaillir le vieillard. Son visage
ne pâlit pas plus — c’était impossible — mais il s’éteignit. Toute la
vivacité intellectuelle des yeux de l’expression, se ternit comme sous
une cendre fine. Ses soixante-cinq ans en parurent quatre-vingt-dix.
Cependant il lisait posément, sans donner aucun signe de surprise ou de
douleur. Estelle, ses sanglots suspendus pour l’observer, se disait
:
« Naturellement... Cet homme-là n’a pas un cœur comme tout le monde.
Il n’a jamais aimé personne. S’il a porté intérêt à M. Pierre, c’est
parce que M. Pierre faisait des statues. Mais de la tendresse... Allons
donc !... Il ne sait pas ce que c’est. »
Le fait est que rien d’attendri n’apparaissait sur les traits du
collectionneur. Sa physionomie rigide et fixe exprimait plutôt quelque
chose comme de la fureur concentrée.
Voici ce qu’il lisait :
 
« Un crime inouï, et jusqu’à présent compliqué d’un étrange mystère,
vient de supprimer, en pleine jeunesse et déjà en pleine célébrité, un
sculpteur destiné au plus brillant avenir, M. Pierre Bernal, dont le
groupe : Nymphe surprise, fut le gros
succès du dernier Salon.
« Il est impossible d’établir dès aujourd’hui, même
approximativement, pourquoi et par qui le malheureux artiste fut
tué.
« On a trouvé son cadavre étendu dans le jardin d’une villa solitaire
et portant une seule mais terrible blessure, faite par un couteau ou un
poignard.
« Cette villa, dont M. Bernal était locataire, n’était pas louée sous
son nom. Aussi, l’identification de sa personnalité ne fut pas
immédiate.
« Le fait que cette petite maison n’était pas habitée par l’artiste,
mais qu’il y donnait des rendez-vous, sur la nature aimable desquels la
disposition intérieure ne laissait aucun doute, peut faire croire à un
crime passionnel. Cependant, un secrétaire forcé et vidé atteste qu’il y
a eu vol.
« La grille a dû être ouverte sans effort, soit à l’aide de fausses
clefs, soit par le maître du logis lui-même. Car elle ne porte aucune
trace d’effraction.
« Voici d’ailleurs comment ce déconcertant forfait fut découvert
:
« Hier soir, vers huit heures, le fils d’un jardinier de Bois-le-Roi,
jeune garçon du nom d’Arsène Coural, se rendit sur le chemin qui borde
la Seine et sonna à la grille d’un petit chalet connu dans le pays sous
le nom de Chalet-des-Lierres.
« Il allait prendre les ordres d’un personnage qu’il croyait
s’appeler M. Laurent, et qui s’était assuré de ses services pour les
occasions, rares d’ailleurs, où cet étranger venait dans le pays.
« Le jeune Coural ne gardait pas les clefs du chalet. Mais il était
toujours prévenu, par un télégramme, du jour où il devait s’y rendre. Il
y trouvait M. Laurent, qui, généralement, lui commandait d’arranger la
maison, de la garnir de fleurs, de dresser un goûter ou un souper pour
deux personnes, puis de s’éloigner et de revenir seulement à l’heure
qu’il lui indiquait.
« Tout s’était passé de la sorte hier. Arsène avait quitté le chalet
vers trois heures de l’après-midi, ne doutant pas, d’après les
préparatifs ordonnés, que son patron n’attendît quelque bonne
fortune.
« La visiteuse était-elle toujours la même, ou le soi-disant M.
Laurent n’accueillait-il dans sa maison discrète que des conquêtes sans
lendemain ? On ne sait. On ne saura peut-être jamais.
« Les Coural, père et fils, étaient trop bien payés pour se montrer
curieux. Aussi le jeune Arsène, sans rester aux aguets, était-il
consciencieusement rentré chez lui, après avoir tout mis en état dans le
chalet.
« M. Laurent l’avait convoqué pour huit heures, en ajoutant :
« — Tu sonneras deux coups à la grille. Je te dirai ce que tu as à
faire, soit que je passe la nuit au chalet, soit que je reparte dans la
soirée. »
 
« Arsène revint exactement. Il tira deux fois le timbre. Point de
réponse. Il recommença sans plus de succès. Cela ne laissa pas que de
l’étonner, car « monsieur Laurent » paraissait être un homme aux
habitudes précises. Le chalet, d’ailleurs, était plongé dans
l’obscurité. Un silence impressionnant l’enveloppait.
« Le jeune garçon, après avoir attendu, puis sonné de nouveau, puis
appelé, puis sonné encore, fut saisi tout à coup par une frayeur
inexplicable.
« Il courut chez son père, qui se moqua de lui :
« — Ton client avait mieux à faire que de te répondre. Laisse-le
tranquille. »
« Cependant, une heure plus tard, Arsène retourna au chalet. Mais,
par un sentiment de poltronnerie qu’il ne pouvait vaincre, il se fit
accompagner du père Coural, qui devait rester à distance et se retirer
si monsieur Laurent venait ouvrir la grille. Cette seconde fois, on ne
répondit pas plus que la première. Les deux hommes, intrigués, voulurent
en avoir le cœur net. Ils firent la courte échelle, le plus jeune
grimpant sur les épaules de l’autre. Arsène se hissa ainsi
jusqu’au-dessus de la grille. A peine sa tête l’eût-elle dépassée, qu’il
poussa un cri d’effroi et sauta à terre.
« — Papa ! Il y a quelqu’un étendu sur le sable. On dirait un mort.
»
« Le père, à son tour, voulut voir. La nuit n’étant pas très sombre,
il distingua nettement un corps gisant dans le jardin. Aussitôt, il
courut à la gendarmerie. On alla réveiller le maire. Un moment après, la
grille du chalet était ouverte par autorité de la loi.
« Dans le jardin, sur la partie sablée voisine de l’entrée, on
découvrit, étendu sur le dos, la poitrine trouée d’une blessure d’où
avait coulé beaucoup de sang, un jeune homme d’aspect distingué et de
mise élégante, que, d’après le petit Coural, tout le monde appela
aussitôt M. Laurent. Il était mort. Certainement depuis plusieurs
heures, car l’effusion de sang était arrêtée et le corps se
refroidissait.
« D’après le médecin, qui survint assez vite, le coup, projeté avec
force, avait enfoncé la pointe de l’arme jusqu’au cœur, et la mort fut
sans doute instantanée. En outre, elle devait avoir été donnée par
surprise. Car on ne remarquait aucune trace de lutte. Nulle contraction
n’altérait les traits de la victime. Les yeux encore ouverts, quoique
voilés par l’agonie, n’exprimaient que de la stupeur.
« On plaça le malheureux sur son lit. Et, pendant que le maire se
livrait aux premières constatations, le brigadier de gendarmerie se
rendit à la gare pour télégraphier au Parquet de Melun.
« Ce matin seulement, les magistrats ont découvert que l’assassiné ne
s’appelait pas du tout M. Laurent, mais n’était autre que le sculpteur
bien connu, Pierre Bernal. Des cartes de visite trouvées dans les poches
de cet infortuné, des lettres à son adresse, et surtout sa physionomie,
plus ou moins familière à ces messieurs au courant du monde des arts, ne
leur ont laissé aucun doute.
« Ils n’en gardent pas davantage quant aux motifs qui amenaient le
jeune homme, sous un nom supposé, dans cette discrète maison de
campagne. Évidemment, il était venu y attendre une femme. La galante
mise en scène l’indiquait de reste.
« Qui est cette femme ? Est-ce elle qui a frappé son amant dans un
accès de jalousie ? Sommes-nous en présence d’une vengeance conjugale ?
d’un guet- apens machiné ? d’un acte violent sans préméditation ? ou
d’un vulgaire exploit de cambrioleurs ? Impossible même de risquer une
présomption devant les apparences déconcertantes et dans le désarroi de
la première heure.
« Nous enregistrerons, pour nos lecteurs, les moindres détails de
cette affaire, qui nous réserve, assurément, les plus passionnantes
surprises. »
 
Quand M. de Mirevert eut lu le journal, il le plia, d’un geste
inconscient, et s’enfonça dans une méditation morne.
Comme sa domestique éclatait en marques bruyantes de chagrin, il lui
fit doucement, de la main, signe de se taire. Puis il eut un soupir et
se leva.
— « Allez me chercher un fiacre, » dit-il.
Elle observa timidement :
— « Monsieur ne déjeunera pas ? »
Il secoua la tête.
« Tout de même, il n’a pas le cœur à manger, » se dit-elle,
satisfaite de cette manifestation. Car, pour l’expansive créature, aucun
sentiment n’existait en dehors de l’expression extérieure.
Comme elle tardait à remonter, le collectionneur descendit.
Estelle revenait du boulevard vers la maison. Elle gesticula en
l’apercevant.
— « Ont-ils du toupet, ces cochers ! » cria-t-elle. « En voici deux
qui refusent d’aller à la gare de Lyon.
— Bougre de niaise, » grommela son maître, qui vous a parlé de la
gare de Lyon ?
— Monsieur ne va pas à ?...
— Je vais à Montmartre. »
La femme eut un tel air d’ahurissement, que M. de Mirevert, bien que
peu loquace, se laissa induire à une explication :
— Si j’ai mis la main sur Anne de Bretagne, vous pensez bien que je
ne me la laisserai souffler par personne.
— Anne de Bretagne !... » balbutia Estelle, qui entrevit vaguement à
la phrase un sens bien éloigné du véritable. « Ah ! monsieur la connaît,
cette gredine ! Monsieur va d’abord chez elle. »
M. de Mirevert n’entendit qu’à moitié. Il hélait un fiacre.
— « Ce pauvre monsieur Pierre ! » gémit encore Estelle.
— « Je ne puis plus rien pour lui, » fit le collectionneur, parlant
plutôt à soi-même qu’à sa servante. « Tant qu’il a vécu, j’ai cultivé
son génie. Il est mort follement, absurdement... Ah ! l’insensé... Mais
c’est fini. Son destin n’est plus qu’un fait divers. Allons voir Anne de
Bretagne ! »
Il tapa de la canne sur le trottoir, et se dirigea vers la voiture.
Malgré toute sa résolution, ses maigres jambes vacillaient, comme tirées
au hasard par des ficelles. Son visage exsangue s’ombrait de tons
jaunâtres. On eut dit d’une cire brusquement patinée par une rafale de
siècles.
Cependant, la femme de ménage se précipitait chez la concierge, se
laissait tomber sur une chaise :
— « C’est-y Dieu possible qu’y ait des coquines pareilles !...
— Quoi donc, mame Estelle ? Des coquines ?... Ah ben ! il n’en manque
pas. C’est pas pour ça que vous allez vous tourner les sangs ?...
— Vous n’avez donc pas lu le journal, mame Grouille ?
— Non.
— M’sieu Pierre a été assassiné !
— Qui ça, m’sieu Pierre ?
— M’sieu Bernal, donc ! que vous avez quasiment vu naître...
— Comment !... L’esculpteur ?... Que M. de Mirevert a élevé ?...
— Tout juste. Notre m’sieu Pierre, enfin !
— Assassiné ?... Lui ?... Ce beau gars si frétillant ?...
— Oui, mame Grouille... A coups de couteau... Un couteau de boucher,
paraît. Pus de vingt coups... Tout son sang est parti. Et pour une femme
!...
— Cristi de sort ! C’est pas croyable, ce que vous me dites là ! Pour
une femme ?...
— Oui... Une qui se fait appeler Anne de Bretagne — elles prennent
toutes des noms de patelins — Et ça demeure à Montmartre, cette noblesse
de descente de lit. Du propre !... On devrait exterminer ça !...
— C’est à Montmartre qu’on l’a tué, monsieur Bernal ?
— Pas du tout. Il avait une maison close, à la campagne, paraît. Une
maison de rendez-vous. Il devait s’en passer, des orgies !...
— Un jeune homme qu’avait l’air si bien !
— Qué que vous voulez, marne Grouille ? Quand on esculte tout le
temps des femmes nues, ça doit vous porter au cerveau. C’est pas un
métier de chrétien, vous me direz ce que vous voudrez.
— Mais alors, cette cocotte ?... Comment l’appelez-vous ?... Anne de
Bretagne... Elle est coffrée ?...
— Elle va l’être. Monsieur est parti pour ça. « On me la soufflera
pas, qu’il a dit, je mettrai la main dessus. »
Les deux commères continuaient d’échanger leurs impressions, quand un
monsieur mal rasé, à l’air rogue, traversa le jardinet devant la maison,
et parut au seuil de la loge.
— « Monsieur de Mirevert ? » demanda-t-il.
— « Il est sorti.
— Vous êtes bien sûre ?
— Si vous avez quelque chose à lui faire dire... Je suis sa femme de
chambre, » déclara Estelle en haussant la tête.
Quand il vit le mouchoir en tapon et les yeux rougis de l’inélégante
camériste, le visiteur eut un mouvement.
— « Vous devez savoir ?... » prononça-t-il.
— « Hélas ! oui, monsieur, » gémit Estelle, fondant en larmes.
— « Eh bien! si votre maître est là, insistez pour qu’il me reçoive.
Je suis inspecteur de la Sûreté.
— Mais Monsieur est vraiment sorti. Il est allé faire arrêter Anne de
Bretagne.
— Anne de Bretagne ? » répéta le policier abasourdi.
La concierge prit la parole, — car les sanglots suffoquaient Estelle.
Et, ravie de son importance, elle expliqua qu’il s’agissait d’une
personne aux mœurs légères, cause du drame de Bois-le-Roi.
— « Vous dites « Anne de Bretagne » ? répéta l’homme du quai des
Orfèvres, en griffonnant sur son carnet. « Vous devez faire erreur. Nous
n’avons aucune fiche sous ce nom-là, parmi les demi-mondaines, à la
Préfecture. Enfin, c’est déjà beaucoup que M. de Mirevert connaisse la
femme. Nous n’espérions pas mettre si tôt le grappin sur elle. »
Il s’éloigna, enchanté de l’aubaine, et annonçant qu’il reviendrait
le soir.
Son rapport ne devait lui valoir qu’une forte semonce de ses chefs.
Mais, comme un petit reporter, presque nouveau-né, lui succéda dans la
loge de Mme Grouille, la légende
de la cocotte Anne de Bretagne circula dans quelques obscurs canards, le
soir et le lendemain matin, avec de vagues répercussions parmi la grande
presse.
M. de Mirevert en faillit avoir un coup de sang. Durant ces journées
où sa pâleur ordinaire s’accentua, ce fut le seul incident qui injecta
de rouge sa peau décolorée.
— « Si je pouvais seulement vous flanquer vos huit jours !... »
dit-il à Estelle. « Mais, depuis vingt ans, vous connaissiez le petit...
»
Premier mot ému, d’ailleurs, brusquement coupé court.
Il ne voulut pas se rendre à la maison de Bois-le-Roi. Aussi ne
revit-il celui qu’il avait aimé, à sa manière égoïste et bizarre, que
lorsque la dépouille eut été rapportée à Paris. Le corps fut d’abord
conduit à la Morgue, aux fins d’autopsie. Ensuite, il reposa, la veille
de l’enterrement, dans la chambre que Pierre Bernal occupait avant sa
mort, et qui faisait partie d’un modeste appartement, contigu à son
atelier de sculpteur, rue des Acacias, aux Ternes. Le permis d’inhumer
avait été accordé, sans que la justice eût fait un pas quant à la
reconstitution du crime. Comme on avait pris à ce beau jeune corps, dont
le cœur s’était arrêté de battre sous le choc d’une pointe meurtrière,
toutes les indications que sa chair lacérée pouvait fournir, on
l’abandonnait à la terre, sans trop espérer qu’il n’y emportât pas pour
toujours son secret.
Devant lui, devant le visage fier et charmant, aux lèvres
mystérieusement scellées sous la vive soie brune de la moustache, se
tenaient deux visiteurs, lorsque M. de Mirevert fut introduit par la
religieuse de garde.
L’un, debout près du lit mortuaire, se retira légèrement pour
permettre au nouveau venu d’approcher. L’autre, agenouillé, sanglotant,
paraissait insensible à toute présence. M. de Mirevert ne les distingua
d’abord pas plus que deux ombres.
Immobile, sans larmes, il regarda profondément le seul être qui eût
compté dans sa vie, — dans cette vie maniaque et exclusive, toute
peuplée d’images rigides, et fermée aux humaines affections. Pour une
fois qu’il avait caressé cette chimère : sortir de soi, faire son
espérance de l’espérance d’un autre, lier son ambition à une ambition
jeune, créer du bonheur, s’attacher enfin, avec un désir inavoué de
retour, voici comment la destinée lui répondait !
Ce n’était que juste. N’avait-il pas renoncé â la sagesse ? Ne
savait-il pas que toute joie basée sur une chair fragile ou sur un cœur
incertain est une duperie, un piège à désillusion et à douleur ?
Ses boiseries fameuses et anciennes, dont chacune portait quelque
marque du tourment humain, ne lui avaient-elles pas ressassé cette
vérité ? Et il avait, malgré tout, mis tant d’espérance en cet
enfant-là, qui ne songeait qu’aux baisers d’une femme ! Ah ! si Pierre
n’avait eu de passion que pour l’art, s’il était mort pour quelque
chimère glorieuse, le vieillard eût trouvé moins d’amertume dans cette
déception tragique. Mais pour une femme !...
 Ainsi, avec une espèce de rancune, qui s’irritait volontairement, et
avec une souffrance qui voulait s’ignorer, M. de Mirevert, muet, blême,
glacé, regardait, étendue devant lui, cette splendide jeunesse éteinte.
On ne voyait du mort que la tête et les mains — ces mains fines, posées
sur le drap, et qui naguère modelaient des formes de beauté. Des fleurs
merveilleuses couvraient le lit. Qui les avait envoyées ? Assurément la
pensée d’un cœur sincère. Elles ne devaient satisfaire nulle vaniteuse
convenance. Aucune carte n’y était jointe.
Des cousins Bernal s’étaient trouvés, pour recueillir l’héritage et
pourvoir aux rites funèbres. Le juste sentiment de leur rôle de
comparses les tenait éloignés de cette chambre. Ils s’étaient substitué
une religieuse. La cornette circulait ou s’effaçait, doucement
familière. Ces détails échappaient au collectionneur.
Mais une main lui toucha le bras, et il sortit de cette tension d’âme
où il se raidissait.
— « Mon pauvre ami ! » fit M. d’Alligné.
Le marquis, respectant l’émotion de son vieux camarade, s’était
écarté pour lui faire place. Mais, à la longue, il ne pouvait plus voir
l’espèce de stupeur cataleptique où M. de Mire- vert demeurait figé.
— « C’est toi ? » dit le collectionneur, avec le même calme
déconcertant.
— « Quel malheur !... Comme je te plains ! » murmura le marquis.
— « Est-ce que je compte ? Ne parle donc pas de moi, » grommela
Mirevert. « Veux-tu voir sur quoi il faut se lamenter ? »
Il l’emmena dans l’atelier du sculpteur. Le magnifique plâtre de la
Nymphe surprise était là. Bernal
devait l’exécuter en marbre pour le Luxembourg. D’autres œuvres,
ébauchées ou finies, se dressaient sur des selles, ou s’appuyaient aux
murs. La dernière glaise encore fraîche dessinait une forme indistincte
sous les toiles qui n’avaient pas eu le temps de sécher. En pleine
lumière, sur un piédouche, on voyait une tête de jeune fille, merveille
de grâce pudique, une des premières inspirations de l’artiste. Il la
gardait comme un talisman. Une curieuse patine, qu’il y avait ajoutée,
prêtait au visage une vie étrange. C’était une de ces créations
émouvantes faites pour toucher éternellement, par le mystère d’une
animation secrète, comme la tête de cire du musée de Lille.
— « Voilà ce qui est irréparable ! » prononça Mirevert. « Qu’importe
le sentiment d’un vieux racorni comme moi. Mais se faire crever la peau
pour une femelle, comme un costeau de barrière, quand on est né dieu
!... »
D’Alligné soupira, puis il dit :
— « Tu l’avais devinée, la sirène, l’ennemie.
— La sirène ?... Dis donc « la gueuse ! » Ah ! si je la tenais !
— J’aimerais mieux tenir le bandit qui a frappé, » répliqua le
marquis. « La femme ne fut que la cause. Ce n’est pas une main de femme
qui a porté ce coup-là, d’après les médecins.
— Moi, je ne vois qu’elle, » déclara Mirevert. « Elle a peut-être
ouvert la porte au meurtrier. Qui sait ?... Matériellement ou
moralement, c’est elle qui a tué, sois-en sûr. Si je la découvre, je la
ruinerai dans tout ce qu’elle aura de cher, la misérable !... »
D’Alligné s’étonna de la furie soudain grondante sous le masque de
pâle impassibilité. Mais, ne connaissait-il pas la misogynie de son
vieux camarade ? Mirevert avait pour les femmes cette hostilité à
laquelle arrivent tous ceux qui ont trop craint de souffrir par elles,
et qui, n’ayant pas su les prendre, se défendent de les regretter en les
dédaignant.
Au moment de rentrer dans la chambre mortuaire, le collectionneur
aperçut par la porte entr’ouverte l’autre visiteur, dont la présence,
jusque-là, échappait à son attention. Il s’arrêta, frappé maintenant de
voir un étranger prostré contre ce lit où gisait son seul rêve de
tendresse, et devant lequel il désespérait de jamais connaître les
larmes. Il remarqua le souple corps, très grand, et toutefois encore
marqué d’adolescence, la tête brune, au dessin gracieux, sur laquelle
foisonnait une chevelure si drue qu’on se demandait comment les ciseaux
du coiffeur avaient eu raison de ces boucles roulées et tassées, jusqu’à
les tondre presque ras vers la nuque. Ce très jeune homme, à l’abandon
presque enfantin dans la douleur, pleurait ou priait, — peut-être les
deux.
— « Qui est-ce ? » chuchota Mirevert à d’Alligné.
Le marquis se rabattit un peu en arrière dans l’atelier, pour nommer
sans être entendu de la chambre. Et quand le collectionneur eut suivi
son mouvement :
— « Le jeune duc de Stabia.
— Marco di Stabia ?... Le frère de la princesse de Trani ?
— Oui. Tu ne l’avais jamais vu ?
— Tu sais bien que je ne vois personne. Mais Pierre m’a parlé de lui.
Justement, il voulait me l’amener pour lui montrer mes bibelots.
— Stabia les aurait appréciés. C’est un garçon qui est fou d’art.
— Pierre le disait. Peuh ! »
Et Mirevert haussa les épaules.
— « Il a de qui tenir, » insista le marquis. « Une famille bien
italienne. Un sang affiné, ancien. Il était très attaché à ton
malheureux enfant. Regarde comme il le pleure.
— Ah ! » fit M. de Mirevert, « si Pierre ne s’était pas pris à tout
ce charme italien, il serait sans doute encore vivant.
— Quel rapport ?...
— Une princesse... un duc... Ces étrangers à nom ronflant et à grosse
fortune, s’amusent avec nos artistes comme avec des joujoux. Pierre ne
s’est pas assez méfié d’eux Ce fut son tort... Et son malheur.
— Allons donc ! Tiens, le voilà, ce pauvre Stabia... Il fait pitié.
»
Marco di Stabia, soit qu’il eût entendu parler, soit qu’au contraire
il se crût seul et voulût revoir l’atelier de son ami, écarta la
portière et s’avança.
C’était un grand garçon de vingt ans, d’une minceur presque grêle,
les épaules larges cependant, — stature de souplesse et de force, avec
une grande élégance d’allure. Le visage, à l’ovale très allongé, offrait
le type florentin, d’une distinction et d’une volupté si séduisantes. Le
long profil était d’une fierté délicate, presque féminin. Mais, dans les
yeux gris, un peu enfoncés, tout brûlants de tristesse, palpitait une
flamme ombrageuse. La bouche, pensive et sensuelle, gardait un
frémissement de pleurs sous la jeune moustache. Marco eut un mouvement
lorsqu’il aperçut les deux hommes. Il les salua. Puis, aussitôt, se
rabattit à l’écart, comme désireux d’éviter l’échange de vains
propos.
— « Te le présenterai-je ? » demanda tout bas d’Alligné à
Mirevert.
— « Non, non. »
Et le collectionneur, de son petit pas saccadé, gagna une porte qui
donnait sur l’antichambre. Il semblait fuir. D’Alligné le suivit.
— « Tu ne veux pas revoir Pierre ? » chuchota ce dernier.
— « A quoi bon ? »
Le marquis sursauta, choqué.
Mais l’oppression funèbre de l’heure l'empêcha d’entreprendre son
vieux camarade, en une de ces discussions où se heurtaient, sans réelle
animosité, malgré leur incompréhension mutuelle, leurs deux caractères
si différents. Pourtant, comme il demandait à Mirevert, qui l’emmenait
en automobile, quelques détails sur les funérailles du lendemain, il se
déclara scandalisé que le collectionneur s’en désintéressât.
— « Ce n’est pas toi qui as réglé l’ordonnance du convoi ?
— Mais non. Pierre laisse assez pour subvenir aux frais.
— Je ne parle pas des frais.
— D’ailleurs, c’est moi qui ai acheté la concession à perpétuité,
pour sa mère, au Père-Lachaise. Le pauvre garçon va l’y rejoindre.
— Oh ! tu t’es montré assez généreux. La question n’est pas là.
Mais... tu ne conduiras pas le deuil ?
— A quoi penses-tu, d’Alligné ? Je ne suis pas parent. Me mettre au
premier rang aurait l’air de dire : « J’ai aidé les débuts du sculpteur
Pierre Bernal, et je tiens à ce que nul n’en ignore. »
— Tout le monde sait ce que tu as été pour lui.
— Raison de plus pour ne pas l’afficher. Il y aura assez de gens qui
trouveront chic d’accompagner le pauvre petit bougre... Des artistes,
des .membres de l’Institut... tout le tremblement. Sans compter les
curieux, attirés par sa personnalité, par la tragédie de sa mort. Ah !
mon vieux copain, je me tiendrai bien en arrière, dans la foule... Et
encore si... »
Quelque chose, en travers du gosier, l’empêcha de formuler la fin de
la phrase, qui devait être : « Si j’y vais » ou « Si j’ai le courage d’y
aller. » Il détourna la tête et contempla le Paris crépusculaire par les
grandes vitres limpides de son auto.
A ce moment, le jeune duc de Stabia, demeuré seul dans l’atelier,
regardait se voiler d’ombre les nobles figures de rêve dont l’animateur
avait disparu.
Le jour, qui s’éteignait au dehors, mourait ici par degrés. Ses
dernières pâleurs flottaient au centre de la vaste pièce, tandis que des
taches de nuit le dévoraient vers les angles et contre les sombres
tentures. Dans cette cendre de deuil, les plâtres, les marbres,
faisaient encore de la lumière. Et le visage de Marco, pensif, ne
semblait pas moins blanc que les marbres et les plâtres. Après être
resté longtemps debout, le jeune homme s’assit sur un divan. Sa main,
machinalement, palpa les boules de laine d’un coussin. A ce contact, il
tressaillit. Combien de fois, en regardant Pierre travailler, n’avait-il
pas roulé et tiré les boules de laine, dans l’impatience de ses doigts
nerveux, de ses doigts rebelles, qui, eux, n’eussent pas fait jaillir la
vie et la beauté hors de la glaise informe ! Les heures abolies, comme
des flots qui se rebroussent, lui remontèrent au cœur. Il suivait encore
des yeux l’agile fécondité du génie. Il voyait la création naître sous
les doigts du créateur. Il avait envié cette puissance, lui, le grand
seigneur italien, plus fier du goût artistique de ses aïeux que de leurs
faits d’armes, et si frémissant de tout idéal entrevu sous la ligne ou
la couleur des choses. Et voici... Le cerveau et la main qui l’avaient
fasciné reposaient inertes.
L’artiste n’était plus. D’autres interpréteraient à leur façon
l’univers, — en splendeur ou en horreur, dans la sérénité ou la
violence. Mais la vision de celui-ci ne s’achèverait pas.
Marco di Stabia songeait. L’atelier s’assombrissait de plus en plus.
Alors devint distinct un pâle rayon jaunâtre qui venait, par
l’écartement d’une tapisserie, de la chambre mortuaire : la lumière des
cierges.
Tout à coup, le jeune homme entendit, dans le profond silence, un
chuchotement de supplication, une voix brisée de femme, dont les paroles
tremblaient comme des larmes.
Quelle femme ?... La religieuse ?... Non, même en prière, une épouse
du Christ n’a pas des accents si passionnément troublés.
Le duc se leva, et, doucement, s’approcha de la draperie séparant
l’atelier de la chambre.
La voix implorante s’était tue. Maintenant la religieuse parlait.
Il comprit que la scène se passait au seuil même de la pièce où
reposait le corps de Pierre Bernal. Ces mots lui parvinrent, prononcés
avec une intonation de pitié hésitante :
— « Mais, madame... c’est impossible ! Je ne puis vous autoriser...
Aucune dame n’est venue... Et vous, voilée ainsi... Non, non !...
— J’ôterai mon voile, » balbutia la visiteuse. « Je l’ôterai pour
vous, ma sœur. Vous tiendrez mon secret entre vos mains...
— Madame...
— Laissez-moi, je vous en supplie !... Laissez- moi poser ces fleurs
contre son visage ! »
 Un sanglot suivit. Non... pas un sanglot.
Quelque chose de plus sourd, de plus déchirant... Un affreux
soupir.
Marco, derrière la draperie, haletait.
— « Madame, » reprit la religieuse, « confiez-moi vos fleurs. Je les
mettrai...
— Non, moi...
— Mais vous ne comprenez donc pas ?... Vous ne savez pas ?... »
balbutia la pauvre nonne effarée.
— « Quoi ? mon Dieu ! Quoi ?... Vous me suppliciez !
— Madame... madame... La justice recherche une femme... Vous savez
?... la femme !... Alors je devrais appeler... Je devrais...
— Me faire arrêter. Oh ! ma sœur... Agissez comme vous voudrez,
pourvu que je baise encore ses yeux... Je suis à bout !... »
Il y eut un silence. Probablement la visiteuse chancelait,
défaillante, et la religieuse hésitait.
Puis un glissement de pas dans la chambre, et l’étrangère reprit
:
— « Tenez, je me livre à vous, ma sœur. Sachez seulement que j’ai une
fille, et épargnez- moi pour elle, si vous croyez pouvoir le faire. Je
vais relever mon voile. Je vais vous dire qui je suis.
— Non !... » cria une voix d’homme.
Marco di Stabia surgit de derrière le rideau, devant les deux femmes
pétrifiées.
— « Non, madame, » reprit-il, « gardez votre voile, gardez votre
secret. J’étais là. J’aurais surpris ce que je ne dois pas connaître.
Vous parlerez, si bon vous semble, quand je serai sorti. Je me
retire.
— Ah ! » murmura la religieuse, « je vous croyais parti. Vous avez
pleuré et prié si longtemps...
— Il a prié !... Il a pleuré !... Lui !... » s’écria l’inconnue.
Elle se dressait en face du jeune homme qui, saisi par son
exclamation, s’arrêta.
De tous ses yeux, maintenant, il l’examinait. Il voulait percer du
regard l’épaisse dentelle qui défigurait cette femme. Sous les plis du
long manteau, il s’efforçait de distinguer la silhouette invisible.
Désormais, il était dans son droit. Le scrupule de délicatesse qui
l’avait jeté hors de sa cachette involontaire, en révolte contre la
tentation d’une curiosité déloyale, n’existait plus. L’audacieuse
l’affrontait, le provoquait par un doute dédaigneux. Quelle imprudence !
Il le lui dit.
— « Prenez garde, madame ! J’ai fait mon devoir de galant homme. Mais
je pourrais bien songer à mon devoir d’ami.
— Qu’osez-vous dire ?
— Si vous représentez l’amour, qui a tué Pierre, moi, je représente
l’amitié, qui souhaite le venger.
— Le venger !... » s’écria-t-elle avec un indescriptible accent
d’ironie.
— « Ne me bravez pas, madame. Puisque vous paraissez me connaître,
vous devez savoir que Marco di Stabia n’est pas de ceux dont on tourne
les paroles en risée. »
Sa hauteur, l’effervescence de sa jeunesse, eussent paru charmantes
ailleurs qu’en cette chambre tragique.
La religieuse, scandalisée, tenta d’intervenir.
— « Retirez-vous l’un et l’autre, si vous craignez Dieu !... »
implora-t-elle.
Mais le duc invoqua son témoignage :
— « Cette pieuse sœur était dans le vrai, madame. Sa conscience,
comme la mienne, nous obligerait à vous arracher votre voile, à traîner
vos mystères devant la justice... »
Il n’acheva pas. Il vit une main se lever d’un geste si ferme qu’il
ne douta pas de ce que l’inconnue allait faire. Elle détacha sa
voilette, l’enleva d’un seul mouvement :
— « Madame !... » s’écria Marco d’un ton changé, car il la reconnut
avec stupeur. Mais il retint le nom à cause de la religieuse. Devant lui
était la comtesse d’Herquancy.
— « Il faudrait retirer le poignard. Mais le sang jaillirait, nous en
serions couverts, » prononça lentement Solange.
Le jeune homme demeurait immobile. Sa mince figure florentine
blêmissait dans la lueur des cierges. Ses grands yeux enfoncés
paraissaient deux puits d’ombre.
— « Et vous parlez de le venger !... » jeta la comtesse à cette face
de silence.
Il ne dit rien. Il la regardait.
Elle se tut, elle aussi. Désappointée peut-être qu’il ne se troublât
pas de façon visible en découvrant qu’il avait été reconnu la veille, en
entendant répéter les atroces paroles. Peut- être paralysée
d’impuissance ou anéantie d’émotion.
Cependant la religieuse, étreinte par la vague horreur de la scène,
sans essayer de la comprendre, et comme pour sauvegarder la paix du
mort, s’agenouilla contre le lit, commença de murmurer des prières.
Solange, à ce bruit confus, tourna la tête.
Alors elle vit Pierre... Elle ne vit plus que lui. Pourrait-elle
assez remplir ses yeux de cette image qui s’effaçait, qui s’en allait
vers la nuit terrible ?... Cette image où elle voulait s’acharner encore
à retrouver l’ombre de son amour, de son bonheur, de la plus
merveilleuse tendresse !
— « Retirez-vous, duc de Stabia. »
Le jeune Italien obéit. Il quitta la chambre sans avoir prononcé un
mot depuis que la comtesse avait ôté son voile.
Quand il fut parti, Solange s’approcha du lit, se pencha vers le
visage adoré, qu’elle sentit atrocement froid sous ses lèvres.
La religieuse continua de prier, enfermée dans l’ombre de sa
cornette. Elle n’avait pas voulu savoir s’il y avait autour de ce mort
des paroles de haine. Elle ne voulut pas savoir davantage s’il y avait
des cris étouffés, des sanglots, des lèvres ardentes contre des lèvres
de glace, toute la tourmente des passions et de la vie terrestre, là où
elle-même ne voyait que la sérénité de la vie éternelle.
 
Le soir même, dans l’hôtel d’Herquancy, avenue Hoche, quelques
personnes vinrent dîner. Des hommes seulement, amis intimes de la
maison. Une réception de gala, pour laquelle les invitations étaient
parties depuis dix jours, avait été remise. La fin tragique de Pierre
Bernal, sans toucher officiellement les d’Herquancy, motivait cependant
cette réserve — surtout à cause du vieil ami de la famille, M. de
Mirevert.
Bien que le repas fût servi tard, la maîtresse de la maison se fit
quelque peu attendre. La préoccupation que cette inexactitude causa au
comte Maxime toucha presque à l’anxiété. Aussi, malgré sa maîtrise de
lui-même, eut-il une sorte de détente visible quand sa femme parut.
Belle, comme toujours, dans une robe noire vaporeuse, aux dentelles
blanches, elle avait cependant le visage si pâle et les yeux si
profondément cernés qu’on la supposa souffrante. Elle ne s’excusa
qu’auprès d’un convive, à cause du caractère de celui-ci. Le cardinal
Fargère, en passe d’être nommé cardinal de curie, trouvait politique de
se mettre au mieux avec le comte Maxime, futur ambassadeur à Rome.
— « Monseigneur, je suis confuse, » disait vaguement Solange.
— « Son Eminence a été plus indulgente que nous tous, » observa
d’Herquancy. « Elle a prétendu que les femmes accomplissent un tel acte
d’humilité en faisant antichambre chez leurs couturiers arrogants, que
cela doit leur être compté.
— Pas dans le ciel, » dit le cardinal en souriant.
— « Mais sur la terre, » reprit Maxime. « Vous aviez donc beaucoup de
toilettes à essayer aujourd’hui ? » demanda-t-il en plongeant ses yeux
de dure ironie dans les yeux désespérés de sa femme.
Elle le regarda fixement, sans répondre.
Un des invités, M. Alexis Chausse, de l’Académie française, fameux
pour ses rosseries, crut en émettre une, et ne se douta pas à quel degré
il y réussissait, en formulant cette réflexion :
— « Nous n’attendons plus, je crois, que monsieur Marc de Stabia, le
joli petit duc italien.
— Il ne viendra pas, dit le comte. J’ai reçu à l’instant un
message... »
M. Chausse s’étonna avec insistance, tout en s’assurant que
Mme d’Herquancy paraissait
troublée. Aussitôt confirmé dans sa certitude d’une intrigue amoureuse
entre la comtesse et Stabia, il insinua cette autre hypothèse :
— « Ah ! oui... Naturellement, cet éphèbe à figure de jeune fille
doit être inconsolable d’avoir perdu son ami Pierre Bernal. Il pleure
l’initiateur. N’étudiait-il pas les beaux-arts avec lui ? »
Solange ne comprit pas les vilains dessous d’une telle phrase.
Toutefois, sans saisir, dans sa perfide légèreté, ce cruel esprit
parisien, qui taxe les gens des pires vices, pour rien, parce que ce
serait drôle, la comtesse se sentait trembler au point qu’elle n’osait
donner le signal de passer à table. Son mari s’en avisa probablement. Il
dit, avec un sourire dégagé :
— « Stabia a la grippe. Laissons-le à la déesse Antipyrine, et
gagnons la salle à manger. Je crève de faim. Puisque nous sommes tous du
sexe laid, allons au petit bonheur. La maîtresse de la maison fermera la
marche avec son Éminence.
On ne reparla plus, ce soir-là, chez le comte d’Herquancy, de
l’assassinat mystérieux sur lequel s’acharnait la curiosité publique.
Tout appartint à la diplomatie, à la politique, à l’ambition, autour du
futur ambassadeur. Quant à lui-même, déjà, il goûtait la joie de son
élévation, la force de son influence. Il se les attestait par la
déférence et la flatterie de ses hôtes, comme par le jeu de leurs
intérêts surexcités.
De temps à autre, il posait son regard sur la femme assise en face de
lui, cette femme si belle, parmi les transparences blanches et noires de
sa robe délicieuse — au visage d’une pâleur si délicate, d’une douceur à
la fois fière et meurtrie — cette femme qui était la sienne, la mère de
sa fille, et qui serait une si élégante ambassadrice au palais Farnèse,
et contre qui nul ne pourrait faire monter une vapeur de scandale, un
soupçon, un ricanement d’insulte. Elle était à lui, cette femme, rien
qu’à lui. Il avait besoin d’elle pour son orgueil, pour son nom, pour sa
carrière, pour son sentiment de possesseur frénétique et jaloux, même
s’il n’avait plus besoin d’elle pour son cœur et pour ses sens,
détachés, voués au caprice depuis longtemps.
C’est dans ces pensées de domination furieuse, triomphante, qu’il la
regardait. Et cela ne l’inquiétait pas, cela ne lui déplaisait pas même,
de surprendre, sous chacun de ses regards, à lui, l’ombre, le frisson,
traversant le front gracieux, la contraction nerveuse des fins sourcils,
l’éclair dans les yeux d’or bruni, qui à la fois cherchaient et fuyaient
les siens.
Le lendemain, le comte d’Herquancy suivit jusqu’au cimetière le
convoi du sculpteur Pierre Bernal. Il écouta tous les commentaires plus
ou moins absurdes qui circulaient parmi les assistants au sujet de
l’étrange mort de ce malheureux artiste. Du haut de sa grande taille, il
toisait tous ces gens, que le besoin de voir, d’être vus, de se
rencontrer les uns les autres, de remuer du mystère, de flairer du sang
et de l’amour, attiraient derrière ce corbillard. Avec une espèce de
dédain, ses larges yeux gris, hautains et indifférents, effleuraient
deux messieurs qui conduisaient le deuil, deux vagues cousins Bernal,
surgis on ne savait d’où, parce que la célébrité du défunt et les
ébauches qu’il laissait dans son atelier, sans compter ses économies
déjà possibles, les avait décidés aux frais des funérailles. Ces
bourgeois engoncés, gonflés d’être là, et qui ne connaissaient personne
parmi ce monde spécial d’artistes et de Parisiens, essayaient de simuler
une douleur devant laquelle il fallait toute l’exigible décence pour ne
pas sourire.
Celui qui avait été pour Pierre Bernal plus qu’un parent assista au
service funèbre caché dans un coin de l’église.
Des personnes, en effet, affirmèrent avoir aperçu, dans l’ombre d’une
chapelle, la petite tête de cire aux cheveux de neige et aux vifs yeux
bleus, de M. de Mirevert. Au moment des condoléances, il disparut. On ne
le revit pas au cimetière.
Aussi, quand M. d’Herquancy entendit déplorer autour de lui la triste
fin du sculpteur, il put prononcer ce mot, dont ses interlocuteurs ne
surent s’il était ironique ou apitoyé, et qu’ils ne soupçonnèrent pas
d’être féroce :
— « Elles doivent être bien cachées, les larmes que fait couler cette
mort. »
 

V LA MÈRE
Ce jour même de l’enterrement, pendant que s’en allait vers la tombe
celui qu’elle avait aimé à la mesure de son propre cœur, c’est-à-dire
avec une tendresse sans bornes, la comtesse d’Herquancy, dans son
cabinet de toilette, achevait de s’habiller pour sortir. Elle avait
choisi une tenue sombre et simple. La mode facilite l’incognito,
l’effacement, aux femmes du monde, par l’uniformité du costume tailleur.
On peut le porter dépourvu d’ornements. Affaire aux connaisseurs de
distinguer la grande dame aux détails accessoires : finesse de la
chaussure, des gants, richesse du jupon entrevu au ras de terre, beauté
de la fourrure ou rareté d’un sobre bijou, sans compter le témoignage le
plus sûr et le plus indéfinissable : la distinction de la physionomie,
l’allure générale de la personne.
Solange, vêtue d’une jupe et d’une jaquette en drap noir, d’une
écharpe en renard, — dont seul un connaisseur pouvait deviner le prix,
et dont elle se gardait de prendre le pendant, le manchon immense, d’un
luxe trop significatif, — portant sur ses beaux cheveux, moins bouffants
que d’habitude, une toque sobrement garnie, devait passer pour une
modeste bourgeoise, non pas à des yeux exercés, mais au regard des
humbles gens chez qui elle se rendait.
Elle allait chez la nourrice de l’enfant qu’elle avait mis
secrètement au monde pendant le long séjour de son mari à Copenhague,
alors que le comte d’Herquancy, prétextant la rigueur du climat,
maintenait volontairement éloignées de lui Bérangère et elle-même.
L’Europe entière, à ce moment-là, connaissait la liaison du beau
Maxime avec une blonde langoureuse des pays du Nord, comme on commençait
à chuchoter aujourd’hui sur sa liaison possible avec cette Italienne de
feu, la princesse Claudia de Trani.
Ce qu’on n’avait pas su, — parce que la fière pudeur de Solange et la
présence de sa fille imposaient à la comtesse une prudence excessive —
c’était le rêve d’amour où se réfugia l’épouse abandonnée.
La maîtresse de Pierre Bernal avait si bien gardé son secret, aidée
par l’idolâtre abnégation d’un amant incomparable, que, même lorsque cet
amant mourut d’une dramatique façon, et trop évidemment victime d’une
intrigue passionnelle, aucune voix ne s’éleva pour mêler à ce mystère le
nom de Solange d’Herquancy. Peut-être y eut-il des gens qui
soupçonnèrent. Ceux-là n’osèrent pas parler. A peine s’avouèrent-ils à
eux-mêmes leurs vagues hypothèses.
On avait tellement pris l’habitude d’admirer, d’estimer, de plaindre
la charmante femme, trahie sans retenue par un homme dont la hauteur
insolente offusquait, dont les succès bruyants excitaient l’envie, que
l’opinion ne put se décider à intervertir les rôles. Plus tard, quand
l’affaire de Bois-le-Roi fut classée, quand la justice avoua son
impuissance à découvrir l’auteur, ou les auteurs, de l’assassinat, une
phrase usuelle courut :
— « On a étouffé la chose. »
Mais presque toujours, — par l’effet de cette influence inexpliquée
qui répand une impression de proche en proche, de classe en classe,
jusqu’à la saturation de la conscience sociale, — il se trouvait
quelqu’un pour ajouter :
— « On a voulu sauvegarder l’honneur d’une femme. »
Une sorte de respect, une atmosphère défensive, flottait autour de
cette femme, dont nul n’aurait prononcé le nom avec certitude. Pourquoi
?... Emanation venue d’elle, de sa touchante personnalité, de sa
douloureuse histoire. Secret parfum de vérité, plus vrai que la vérité
jamais formulée des mots, et que la vérité jamais atteinte des
faits.
On n’en était pas là, d’ailleurs, en ce .jour de funérailles, où l’on
croyait les notes aux journaux, assurant que la « justice était sur la
piste », à l’heure même où la comtesse d’Herquancy s’habillait en hâte
pour aller voir l’enfant de cet homme que l’on portait vers la
tombe.
Solange se disait : « Son fils... Notre enfant... Son petit
Étienne... Mon petit amour... Je le chérirai pour deux. Je vais le faire
venir en Italie. Je l’installerai dans quelque délicieuse campagne des
monts Sabins ou des monts Albains, tout près de Rome, puisque nous
allons y habiter. Jusqu’à présent, c’est Pierre qui s’est occupé de lui
presque exclusivement. J’étais tellement tenue ! Il craignait tant pour
moi ! Mais maintenant, qui m’empêcherait de me dévouer à mon enfant ?
Ah! je braverai tout ! L’élever et venger son père... Je ne vivrai plus
que pour cela... »
Cette idée frémissait dans la tête de Solange comme un oiseau qui
heurte les barreaux de sa cage. Elle était prête à sortir. Sa femme de
chambre lui tendait ses gants, lorsqu’on frappa à la porte du cabinet de
toilette.
— « Entrez, » dit machinalement la comtesse.
Une petite tête, circonspecte et souriante, passa par
l’ouverture.
— « On ne vous dérange pas trop, maman chérie ?
— Un peu, ma Bérangère. Je suis pressée. »
Les traits enfantins s’assombrirent, et le gentil visage restait
entre la porte et la tapisserie sans avancer ni reculer.
— « Entre tout de même, et embrasse-moi, ma mignonne. »
Alors toute la jolie silhouette parut. Le svelte corps de onze ans,
poussé vite, gracieux de mouvements, malgré la gaucherie de l’âge, dans
la longue robe-blouse, cachant la taille. Le cou, élancé comme une tige
de fleur, portait haut la tête, où se lisait l’affinement d’une race et
la préciosité, peut-être excessive, d’une éducation de petite plante
humaine très préservée, très rare. La transparence de la peau, la
finesse des traits, la fierté native, inconsciente, disaient
l’aristocratie ancienne. Tandis que la réserve des gestes, le calme de
la voix bien posée, la candeur des grands yeux bleu pâle, le manque
peut-être de spontanéité, montraient l’enfant presque trop bien élevée,
dans l’ignorance absolue de la vie et dans le sentiment de sa délicate
valeur.
Sa mère, émue de l’avoir presque tout à fait oubliée dans ses
préoccupations brûlantes, s’assit pour être mieux à son niveau, et
l’attira sur son cœur.
— « Je voudrais que nous fussions seules, » dit la petite en anglais.
« Ordonnez qu’on sorte. »
Mme d’Herquancy congédia sa
femme de chambre.
— « Tu désires donc me parler bien sérieusement ? » demanda-t-elle en
s’efforçant de sourire.
Bérangère interrogea :
— « Vous me quittez encore ?
— Oui. Pas pour longtemps.
— Vous n’allez pas faire des visites. Vous avez mis une vilaine
robe.
— Une robe n’est pas vilaine parce qu’elle est simple.
— J aime vous voir belle, ma jolie maman.
— Je vais chez des pauvres, » expliqua Solange.
— « Est-ce à cause des pauvres que vous êtes triste ? » questionna
l’enfant, songeuse.
— « Triste ?... moi ?... » balbutia la mère, qui ne sut pas
protester.
— « Oh ! ne soyez pas triste !... » chuchota la petite fille en
coulant sa fine bouche, d’un rose si tendre, jusqu’à l’oreille
maternelle. « N’allez pas faire la charité, puisque la misère des autres
vous cause tant de peine. J’ai besoin de vous plus que les petits
mendiants des rues. Je suis plus malheureuse, moi.
— Toi !... » cria Solange, stupéfaite, en l’écartant pour
l’examiner.
Bérangère fondit en larmes, — non pas de tumultueuses larmes
d’enfant, qui ne semblent pas amères, tant elles sont faciles, — mais
des larmes déjà contenues par une précoce maîtrise de soi, par un
éloignement des manifestations extérieures, marque de la haute culture
ancestrale, jointe à la méticuleuse éducation. Les gouttes claires
débordaient de ses longs cils malgré elle. Et, tournant la tête, elles
les essuyait furtivement, comme honteuse de leur puérilité. Son chagrin
n’en était que plus impressionnant. Il bouleversa la mère.
— « Ma chérie, dis-moi pourquoi tu pleures.
— Je pleure parce que vous n’êtes plus tout à fait ma maman.
— Comment, tout à fait ? Puis-je l’être plus ou moins ?
— Oh ! oui, je vous assure.
— Est-ce possible ?... Mais... quelle idée !... » balbutia la
comtesse, qu’une telle clairvoyance atterrait.
— « Petite mère, pardonnez-moi !... Si c’était pour être contente,
comme dans le temps...
— Bérangère !...
— Oui, j’ai bien senti déjà la même chose. Mais vous aviez l’air si
heureux ! Il y a eu des jours où vous ne m’avez pas dit un seul mot...
Vous ne me voyiez pas... Vous regardiez comme cela... très loin.
Seulement vos yeux brillaient si fort ! J’y voyais danser des petites
étoiles. Je me disais : « Peut-être que les anges parlent à maman. »
— Bérangère !...
— Alors cela ne me coûtait rien de me taire. Mais depuis que vous
avez été chez bonne maman...
— Eh bien ?...
— Il n’y a plus d’étoiles dans vos yeux. Ils ont tout le temps l’air
de retenir des larmes. Oh ! maman... maman... je ne peux pas supporter
cela. Qu’est-ce que vous avez ?... Dites à votre petite fille... Ou
bien... non... Ne dites rien... Pardon... Mais ne partez pas !... Je
vous en prie, ne partez pas !... »
Solange, déchirée d’attendrissement, crut qu’elle allait se briser
sous cet assaut inattendu. Si les sanglots qui montaient de sa poitrine
venaient jusqu’à ses lèvres, c’en serait fait. Elle s’écroulerait de
désespoir devant son enfant épouvantée. Pauvre délicieuse petite
Bérangère, déjà secrètement éprouvée par les faiblesses maternelles, par
le contact de cette sentimentalité trop vibrante... Il ne fallait pas...
Il ne fallait pas !...
— « Ma petite fille... Ma chère petite fille, » prononça
Mme d’Herquancy d’une voix qui
tremblait à peine, par une telle victoire de sa volonté qu’elle ne
s’expliquait pas ensuite de quelles puissances intérieures lui était
venu le secours, — « mon enfant chérie, tu as trop bien senti le cœur de
ta mère pour que je t’apaise par de sots mensonges comme on en fait aux
petits enfants. Bérangère, je ne savais pas quelle âme intuitive et
tendre est la tienne. Ne m’en veuille pas si je t’ai affligée sans le
vouloir...
— Oh ! maman...
— Mais ne doute pas de ce que tu es pour moi, mon enfant
adorée...
— Tout ? » interrogea vivement la fillette.
Devant le silence de sa mère, elle détourna les yeux, froissée.
Mais Solange pensait au petit Etienne. Elle s’avisa que ce retard le
mettait en danger peut-être. Chaque minute était comptée. Plus
froidement elle reprit :
— « Ma Bérangère, si tu ne m’arrêtes ainsi que dans une préoccupation
personnelle...
— Non, non, maman ! » s’écria l’enfant avec un élan plus vif de
câlinerie. « Je ne veux pas être égoïste. Mais gardez-moi dans votre
cœur, même quand vous avez du chagrin. Je veux être votre petite fille
qui vous console.
— Tu le seras, » dit la mère avec force.
Elle prit à deux mains cette tête blonde, elle dévora de ses regards,
puis de ses lèvres, ce visage où elle lisait pour la première fois tant
de sentiments insoupçonnés, — ce frais visage à l’épiderme de fleur, et
qui se faisait grave pour livrer plus ardemment l’âme adorable.
« Je dois, » pensait la comtesse en s’éloignant, « je dois l’aimer
autant qu’Étienne, bien qu’elle soit la fille de Maxime. On assure que
les filles ressemblent à leur père, et je me défiais de cette enfant. Je
craignais de retrouver en elle la détestable nature insouciante et
aride, dont je souffrirais ainsi une fois de plus. Combien je me
trompais ! »
C’était encore dans les environs de Paris que se rendait Solange.
Mais, cette fois, le trajet était court.
Près de Louveciennes, au cœur des bois, se trouve le village des
Gressets. Sa situation relativement escarpée, qui l’interdit aux
voitures finement attelées ainsi qu’aux automobiles, lui conserve un
caractère rustique capable de surprendre à une telle proximité de la
capitale. Toute la région, d’ailleurs, des hauteurs du château de
Beauregard à celle du plateau de Vaucresson, est curieusement
accidentée, avec des collines aux pentes raides, du haut desquelles on
découvre des échappées magnifiques sur la vallée de la Seine, jusqu’à
l’aqueduc de Marly ou à la terrasse de Saint-Germain.
Entre les trois parcs immenses, merveilleusement boisés, de la
Châtaigneraie, des Pescatores et de Beauregard, le pays est cultivé par
des pépiniéristes, qui profitent de son sol particulièrement favorable
aux roses. Peu de villas bourgeoises y hasardent leurs toits prétentieux
et leur façade modern-style, à cause de la difficulté des chemins. Le
village de Saint-Michel, comme celui des Gressets, donne au rare
promeneur l’impression d’un coin de campagne reculé.
C’est vers le dernier de ces petits pays que Solange se dirigea, en
descendant du train. L’après-midi de novembre, avec ses froides senteurs
et son immobile ciel gris, accentuait encore la sensation lointaine, par
la torpeur, la solitude, les profils mornes des bois dépouillés. Les
étroits talons de Mme
d’Herquancy sonnaient sur la route pierreuse. Des chiens grognèrent.
Personne ne se montra.
Elle s’arrêta devant une porte, au-dessus de laquelle
s’entortillaient des sarments desséchés de glycine. De la maisonnette
basse, après qu’elle eut frappé, aucun bruit ne vint tout d’abord. Elle
tira la chaîne rouillée d’une clochette. Au-dessus de sa tête, l’unique
fenêtre de l’étage s’ouvrit.
Il y eut une exclamation de femme, un faible cri de surprise. Puis
une dégringolade empressée de l’escalier intérieur. On ouvrit.
Mme d’Herquancy n’eut pas le
temps de parler. Une question la frappa, tel un choc en pleine poitrine
:
— « Vous me le ramenez, n’est-ce pas ? Vous me le ramenez, le petit
chéri ?
— Étienne ?... Etienne n’est pas avec vous ? » cria Solange.
— « O mon Dieu !... Entrez, madame, entrez, » dit une voix pleine
d’angoisse.
Avec précaution, la personne qui parlait referma la porte. C’était
une jeune femme d’une vingtaine d’années, — un peu plus, peut-être.
Vêtue très modestement, elle n’avait pourtant ni le type, ni la mise
d’une paysanne. Son visage régulier offrait une certaine grâce qui, dans
une sphère plus favorable et avec l’aide de la coquetterie, fût devenue
presque de la beauté. Ses abondants cheveux bruns se relevaient en une
coiffure seyante. Et elle regardait sa visiteuse avec de doux yeux
sombres que l’anxiété rendait expressifs.
— « Vous dites, Adeline, vous dites qu’Étienne n’est plus avec vous
!... répétait Solange, affolée.
— « Mais non... vous ne savez donc pas ?...
— Malheureuse !... » cria la mère, qui fonça sur elle, la mâchoire
agressive, comme une lionne à qui l’on enlève son petit.
— « Qu’y pouvais-je ?... c’est son père...
— Son père !...
— Oui, c’est monsieur Laurent qui est venu le chercher.
— Ah !... »
Soupir de soulagement indicible. En l’exhalant,
Mme d’Herquancy se laissa tomber
sur un siège, les jambes fauchées d’émotion.
— « Dites-moi... Expliquez-moi, » demanda-t-elle.
— « Pas ici, madame. Si vous voulez bien monter, comme d’habitude.
C’est plus prudent. »
Les deux femmes restaient, en effet, dans cette petite salle d’en
bas, la cuisine, en réalité, mais qu’un ou deux vieux meubles en noyer
ciré et des faïences amusantes égayaient gentiment.
« Un décor du théâtre Antoine », avait dit un jour en riant l’artiste
dont l’œil délicat avait voulu cette mise en scène.
La maisonnette de paysans, du haut en bas, s’était parée à l’avenant
depuis que Pierre Bernal y avait installé son fils.
Là, ainsi qu’à Bois-le-Roi, on l’appelait monsieur Laurent. Il
s’était bien donné comme le père du bébé qu’il mettait en nourrice.
Tandis que Solange, qui n’avait jamais livré son nom et qui n’osait
venir que très rarement, se faisait passer pour la marraine. Cette
Adeline qui, maintenant, causait avec
Mme d’Herquancy, avait nourri de
son lait le petit Étienne.
Elle était l’héroïne d’une singulière histoire.
Environ trois ans auparavant, une femme de chambre qui servait chez
Mme d’Alligné et à qui la
marquise tenait beaucoup, tomba malade à la Louvette. Sa maîtresse,
généreusement, la soigna, et, plus d’une fois, lui porta elle- même les
potions, s’assit à son chevet. La femme de chambre, se jugeant en
danger, lui fit un aveu. Elle avait une fille naturelle, que sa sœur,
mariée à un journalier des Gressets, avait élevée et gardait encore. La
malade souhaitait d’embrasser son enfant avant de mourir... Aussitôt,
Mme d’Alligné fit venir la jeune
fille.
Celle-ci se présenta dans la joliesse avenante de ses dix-sept ans.
C’était Adeline.
Tout de suite le marquis et la marquise s’intéressèrent à elle. On la
traita comme une enfant gâtée de la maison.
Mme d’Alligné en écrivait monts
et merveilles à Solange, qui faisait alors un séjour prolongé dans une
petite station balnéaire italienne, au centre des Apennins, à Poretta,
tandis que le comte Maxime, à Copenhague, oubliait sa femme et sa
fille.

 
« Tu verras cette petite, »
écrivait la marquise. « Un bijou. Je vais
te la dresser comme femme de chambre. Sa mère en ressuscite de joie. Tu
me remercieras. Je te donne un trésor. Douce, distinguée, jolie,
travaillant comme un ange. Un cœur et un courage !... Elle a veillé des
nuits entières, et plus d’une. A cet âge, où le sommeil est invincible.
Mais sa maman !... Elle ne voulait pas perdre sa maman !... Et, de fait,
elle l’a sauvée. Le docteur l’affirme, stupéfait de son intelligence, de
son dévouement... »

 
Le panégyrique se poursuivait sur ce ton.
Solange n’y prêtait qu’un intérêt médiocre. Elle voyait là un
engouement de vieille dame privée de distractions. Elle-même avait
d’autres pensées-en tête. Emportée au tourbillon de sa propre aventure,
ayant déjà l’espoir et la crainte de devenir mère, et réfugiée là-bas,
dans ce coin de poésie sauvage, ou s’avivait l’ivresse angoissée de son
amour.
Cependant, même dans de pareilles alternatives, elle remarqua ce fait
bizarre que, du jour au lendemain,
Mme d’Alligné cessait de vanter
le phénix, suspendait jusqu’à la moindre allusion concernant Adeline.
Solange, comme sujet de correspondance, lui demanda la raison de ce
changement. « Ne m’en reparle jamais, » répondit la marquise. Puis,
bientôt après, sans commentaire, elle annonça qu’elle cherchait une
femme de chambre, la mère d’Adeline étant morte.
La curiosité est un sentiment si fort chez les femmes, et ceci y
prêtait tellement, que la comtesse d’Herquancy se promit bien de
confesser sa mère. Et pourtant, elle était en face des complications les
plus terribles pour son propre compte. Certaine maintenant qu’elle
mettrait au monde un enfant que son mari ne pourrait revendiquer, la
malheureuse vivait dans les combinaisons et les plans, résolue à tout, à
l’aveu et à la fuite, au scandale ou à la mort, si la destinée déjouait
ses prévisions — mais décidée, si elle pouvait vivre, à vivre surtout
pour Pierre et pour cet enfant de Pierre qu’elle portait dans son
sein.
Avant de s’exiler pour le moment suprême, de retourner dans ce
Porretta, qui lui inspirait confiance et lui rappelait des moments
divins, elle voulut passer les dernières semaines où elle pouvait
dissimuler encore son état, auprès de sa mère, à la Louvette.
Le visage nouveau d’une camériste lui rappela qu’elle devait obtenir
des éclaircissements de la marquise. Celle-ci, d’abord, se montra
récalcitrante. Puis, brusquement :
— « Après tout, tu pourras peut-être accomplir une bonne œuvre, qui
est au-dessus de mes forces.
— Comment cela ?
— Tu te rappelles qu’Adeline était venue soigner sa mère ?
— Oui. Elle l’a même sauvée.
— Sauvée... Pour la tuer ensuite.
— Oh !...
— Nous avions fait à cette petite malheureuse un accueil vraiment
au-dessus de sa condition. Elle nous plaisait, à ton père et à moi.
Quand sa mère parut hors d’affaire, nous la gardâmes au château.
— Vous dressiez Adeline pour moi, m’écriviez-vous.
— Dresser !...Elle se dressait bien toute seule. Elle apprenait tout
en un clin d’œil. Pas de défauts...
— Eh bien ?
— Cette petite folle est devenue enceinte.
— Non ! Et de qui ?
— Elle n’a jamais voulu le dire.
— Même à vous ?...
— Jamais.
— A sa mère ?
— Pas davantage.
— En êtes-vous sûre ?
— Écoute... Tu verras si j’en suis sûre. La mère, égarée par le
chagrin, m’a accusée, moi !...
— Voyons !... » se récria Solange, qui ne put s’empêcher de
sourire.
— « Entendons-nous. Quelle bêtise penses-tu ? Cette malheureuse femme
m’a reproché d’avoir attiré sa fille dans un milieu qui lui a tourné la
tête, de l’avoir traitée plus en invitée qu’en domestique. Même...
— Quoi donc ?
— Oh ! ceci fut un accès de démence de la dernière heure. Je ne
devrais pas m’en souvenir, je ne devrais pas te le raconter.
— Mais encore ?...
— La pauvre créature était mourante, reprise de son mal, terrassée
par le désastre de son enfant. Dans une espèce de délire, surexcitée par
la volonté de silence d’Adeline, par ce terrible mutisme, elle a
soupçonné ton père.
— Quelle infamie ! Et c’est à vous qu’elle a osé dire ?...
— A moi.
— Vous avez jeté ces deux misérables à la porte, j’espère bien, ma
mère ?
— L’une est partie d’elle-même. Elle est morte la nuit suivante. Je
l’ai fait enterrer décemment. Personne de nos gens ne se doutait de
rien. Tout se passa au mieux pour notre dignité. La mère ensevelie, je
signifiai à la fille qu’elle eût à décamper et qu’elle ne me fît jamais
entendre parler d’elle.
— Mais... cette vilaine histoire est finie, il me semble. De quel
devoir me parliez-vous ?
— Voici, » reprit la marquise. « Ma première indignation passée, je
me suis sentie saisie d’une grande pitié pour Adeline. Ce n’est pas
elle, j’en suis certaine, qui avait insinué les insanités dont l’autre
m’avait sali les oreilles. Son silence, quant au complice de sa faute,
avait été tellement absolu qu’il ne prêtait à aucune interprétation. Que
cachait cette attitude ? De la peur, de la honte, de la générosité ?...
Son séducteur était-il trop haut placé, ou trop bas ?... Avait-elle été
victime de quelque brute anonyme ?... Son aventure offrait-elle un côté
d’ignominie ou d’invraisemblance qui lui scellait les lèvres ? Je n’en
ai aucune idée. Vainement j’interrogeai dans ma tête toutes les
physionomies masculines présentes au château ou dans les environs
pendant les deux ou trois mois de son séjour : visiteurs, invités,
domestiques, fournisseurs... Je ne pus arrêter mes soupçons sur
personne.
— C’est extraordinaire, » murmura Solange. « Mais quelle force chez
cette pauvre fille pour garder ainsi son secret, même au lit de mort de
sa mère ! »
La comtesse d’Herquancy prononça cette phrase comme en un songe. A
mesure que parlait Mme
d’Alligné, une sourde sympathie se substituait au dédain pour la
coupable dans l’âme de celle qui, à une telle distance de l’échelle
sociale, cachait dans sa chair, comme cette infortunée, une maternité
tragique.
Solange, d’abord, tout illuminée par la beauté de sa passion pour
Pierre, toute fascinée par le terrible attrait du péril mortel dont
l’ombre grandissante exaltait son âme, ne découvrait aucun rapport avec
elle-même dans cette histoire de servantes, écoutée d’une oreille
hautaine. Mais, peu à peu, le sens d’une fraternité douloureuse la
pénétrait. Une attirance l’inclinait vers cette infortune, dont la
vulgarité s’effaçait par le mystère. Le caractère de cette Adeline
n’avait rien de banal.
Mme d’Alligné ne pouvait se
tenir d’en recommencer l’éloge.
— « Bien supérieure à sa mère, à ma pauvre femme de chambre, qui,
sans doute, l’avait eue de quelque beau fils. Elle m’étonna, cette
Adeline. Loin d’accuser, comme sa mère, elle s’excusa, mais fièrement, —
plutôt des ennuis qu’elle me causait que d’une faute dont sans doute
elle ne me trouvait pas juge. A moins qu’elle ne fût une victime qui
n’avait pas à exprimer de repentir. Plus j’y songe, plus cette idée
s’impose à moi.
— Qu’est-elle devenue ?
— Voilà. Je ne pouvais cependant pas m’intéresser ouvertement à elle.
C’était donner corps à l’abominable calomnie... J’ai tâché de savoir, oh
! très indirectement. Ce que j’appris me navra.
— L’oncle et la tante chez qui elle vivait l’ont chassée ?
— Pis que cela. L’oncle est mort d’accident. C’était un
pépiniériste-jardinier. En faisant une greffe, il s’est légèrement coupé
à la main. Mais son sécateur devait avoir traîné à terre. Le tétanos l’a
emporté. La tante, hébétée par l’effroyable agonie de son mari, est
restée comme stupide, — à moitié paralysée, je crois, même. Et voilà une
enfant de vingt ans, près d’être mère, gardant la charge de cette
parente, sans aucune ressource, sans aucun métier, avec sa finesse de
nature. C’est trop affreux. Si elle méritait d’être punie, ce n’était
pas à ce point.
— Le méritait-elle ?... » murmura Solange, rêveuse.
— « J’ai pensé, » poursuivit la marquise, « que le mieux serait de
faire avoir un nourrisson à cette pauvre fille. Elle demeure dans un
village très sain, les Gressets, sur le coteau de Louveciennes. La
petite maison qu’elle habite est la propriété de sa tante. Le logis est
convenable, paraît-il. Des parents, même de bonne condition, pourraient
confier leur enfant à une personne relativement distinguée comme
Adeline, dont la santé, l’intelligence, les manières, assureraient au
poupon une sécurité matérielle et morale que n’offrent pas les nourrices
de campagne. Elle nourrirait un mioche avec le sien. Ce serait la vie
assurée. Presque une réhabilitation, par le dévouement qu’une telle
femme apporterait à cette tâche. Qu’en dis-tu ? »
Et, comme Solange ne répondait pas tout de suite,
Mme d’Alligné ajouta :
— « Mais tu ne m’écoutes plus. Tu as l’esprit ailleurs.
— Je me demandais, » dit Mme
d’Herquancy, « à quel moment au juste cette Adeline habitait la
Louvette, et si je n’ai pas eu l’occasion de la voir.
— Toi ?... Jamais tu n’as pu la rencontrer. Tu étais en Italie.
— Elle me connaît, elle... par mes portraits.
— Oh ! pour la ressemblance de ceux que nous possédons !...
D’ailleurs, elle ne vivait tout de même pas dans notre appartement. Et
je ne l’ai pas arrêtée devant ta figure à lui parler de toi. Je n’ai pas
été jusqu’à faire d’elle une compagne ou une confidente, quelque
engouement qu’elle m’ait d’abord inspiré.
— C’est vrai.
— Mais, » reprit Mme
d’Alligné, « d’où te vient cette préoccupation ? Tu ne comptes pas aller
toi-même chez cette fille, je suppose ?
— Bien entendu, » dit vivement Solange. « Vous n’avez plus de
rapports avec elle, la comtesse d’Herquancy n’en aura pas. C’est
justement pour cela que je m’informe. Si je devais la rencontrer, par
hasard, en essayant de lui faire trouver ce que vous dites, je veux être
assurée qu’elle ne devinerait pas à qui elle a affaire.
— Je l’espère bien ! » s’écria
Mme d’Alligné. « Mais je t’ai
indiqué dans quel sens on pourrait agir en sa faveur. Recommande-la à
une de tes nombreuses sociétés charitables, tes pouponnières, tes
comités de bienfaisance, que sais-je ? Tu as, parmi tes amies, des dames
patronnesses qui ne s’occupent que de ça. Moi, je suis hors du
mouvement, ici, à la Louvette. Voilà pourquoi je t’en parle. Mais, je
t’en prie, ma petite fille, que cette Adeline de malheur continue
d’ignorer la comtesse d’Herquancy !
— Elle continuera de l’ignorer, maman. Vous pouvez compter que j’y
prendrai garde, » prononça Solange avec une énergie qui rassura sa
mère.
Dans la tête de la jeune femme, un plan s’ébauchait. Bientôt elle put
le communiquer à Pierre. Celui-ci l’approuva entièrement. Adeline était
la mère nourricière rêvée pour l’enfant qui allait naître. Cet enfant,
d’après leur calcul, viendrait au monde peu de jours après son futur
frère de lait. Pierre Bernal seul pouvait le reconnaître, aux termes de
la loi. Libre, sans devoirs de famille, sans liens officiels, le
sculpteur se donnerait tout à son fils. C’est lui qui le confierait à
Adeline. S’il le faisait sous un faux nom, c’était par précaution pour
la mère. Le sien avait trop de notoriété. Bernal, l’artiste en vue,
plaçant un enfant naturel si près de Paris, créerait immédiatement une
légende. Et par lui, par ses relations, il serait trop aisé d’en
découvrir l’héroïne.
Donc, le petit Étienne Bernal, né secrètement en Italie, à Porretta,
amené en France par son père, M. Laurent, et par une Italienne ignorant
le premier mot de français, arriva un jour dans ce joli village des
Gressets, et fut mis dans les bras d’Adeline ravie, qui déjà berçait une
petite fille de quelques jours.
La maisonnette qu’occupait la pauvre abusée, seule avec sa tante
presque infirme, se transforma. M. Laurent en fit ripoliner les murs, y
mit quelques meubles d’une rusticité amusante, des rideaux de mousseline
liberty aux floraisons chimériques, des faïences, des cuivres clairs. Il
arrangea le décor pour les premiers regards de son fils, aidé par le
goût et l’ingéniosité d’Adeline, dont la délicate nature fut aussitôt à
l’unisson.
Cette infortunée, du même coup, trouvait le bonheur. Un beau petit
garçon à nourrir avec sa fillette, les largesses du père, la vie
assurée, une responsabilité qui la rendait fière, qui la relevait à ses
propres yeux, tout cela, tellement inattendu, tenait du miracle. D’où
lui venait cette chance inespérée ? Elle n’en savait rien. M. Laurent
lui avait dit seulement : « On m’a indiqué votre adresse. On vous a
recommandée à moi. » Qui était ce « on » ? Elle n’osa le demander. Le
père de son nourrisson n’était pas de ceux qu’on questionne.
Quand Adeline vit venir une jeune dame, de mise très simple, mais
d’une élégance d’allures et d’une beauté remarquables, que M. Laurent
lui présenta comme la marraine d’Etienne, sans d’ailleurs la désigner
par aucun autre nom, la discrète nourrice entrevit les profondeurs du
drame. Elle ne s’en attacha que davantage à l’enfant, et n’en eut qu’une
gratitude plus attendrie pour ceux qui le lui avaient confié, et qui, de
plus en plus, devinrent ses bienfaiteurs. A mesure que le petit Étienne
se développait, de nouveaux soins, de nouveaux raffinements, une
sollicitude providentielle, mettaient l’aisance, le confort riant, la
douceur de vivre, dans la chaumière des Gressets.
Le bébé avait deux ans et demi lorsqu’un matin M. Laurent vint
précipitamment enlever son fils, disant à Adeline :
— « L’enfant court un danger ici. Je l’emmène. Mais ne vous
tourmentez pas. C’est l’affaire de quelques jours. Le temps d’aviser. Je
vous le rendrai. Personne autre ne l’élèvera que vous. Seulement
peut-être vous demanderai-je d’aller habiter ailleurs. »
C’est tout ce que savait Adeline, et, n’ayant pas eu d’autres
nouvelles, ne connaissant pas l’adresse de M. Laurent, elle se dévorait
d’inquiétude.
Le père d’Étienne, en effet, n’avait jamais révélé à la nourrice de
son fils, même lorsqu’il s’était cru sûr d’elle, ni son domicile ni sa
véritable personnalité. Pour être tenu au courant de tout ce qui se
passait chez elle, il avait fait placer le téléphone dans la maisonnette
des Gressets. Ainsi, à toute minute, il pouvait s’informer de la santé
du petit — mais sans se livrer, et sans qu’on pût l’atteindre.
Adeline tremblait donc, dans un mystère qui la torturait, et avec
certaines clartés confuses faites pour aggraver ses craintes,
lorsqu’elle eut cette stupeur de, voir arriver la « marraine »
d’Étienne, et d’entendre celle-ci lui réclamer l’enfant.
Ces deux femmes bouleversées, et qui ne savaient par quelles paroles
se diriger l’une l’autre vers une vision nette des choses, venaient de
quitter la salle basse de la maison, où la curiosité intempestive d’une
voisine aurait pu les surprendre en plein émoi.
Elles montaient le petit escalier de bois conduisant à l’étage de
plain-pied avec le jardin. Une pièce vaste et gaie s’ouvrit. La lumière
parcimonieuse de novembre semblait s’y multiplier, par l’ampleur de la
baie vitrée donnant sur l’espace, sur les verdures persistantes, les
arbres nus, les cultures lointaines, et aussi par les reflets des murs
vernissés de clair, par la note vive des cretonnes fleuries aux meubles
de laque et d’osier. Des jouets d’enfant traînaient çà et là. Solange
reconnut, sur une corbeille à ouvrage, une mignonne jaquette en flanelle
blanche. Elle la saisit, l’appuya contre ses lèvres avec un sanglot.
— « Mon petit... Mon petit Étienne !... »
A ce moment, une voix enfantine s’éleva, la fit tressaillir.
— « Oh ! la maïaine... pieure...
»
C’était Marthe, la fillette d’Adeline, pour qui l’étrangère était «
la marraine », et qui se troublait puérilement à cette émotion d’une
grande personne — d’une telle personne surtout, rayonnante et les mains
pleines de dons, ainsi qu’une fée.
— « Viens, ma chérie, viens retrouver tata, » dit sa mère, en
l’emmenant.
Dans une chambre voisine se tenait la veuve du
jardinier-pépiniériste. Peu ingambe, après une attaque de paralysie, et
l’esprit débile, elle était tout juste capable de surveiller les
enfants. L’un et l’autre, Étienne et Marthe, étaient adorés par elle,
sans qu’elle eut jamais compris comment ces petits êtres se trouvaient
sous son toit. La faute de sa nièce, la venue du nourrisson, restaient
enveloppées des brouillards de son cerveau. Et elle avait vu Adeline
leur donner son lait sans acquérir la notion que Linette, comme elle
l’appelait, fût devenue mère.
Après lui avoir laissé Marthe et refermé soigneusement la porte, la
jeune nourrice revint auprès de sa visiteuse.
— « Qui peut vous désoler ainsi, madame ? » questionna-t-elle. « Que
craignez-vous pour Tiennot, entre les mains de son père ?
— Son père !... » s’exclama Solange, en la regardant. « Son père !...
Ne savez-vous pas qu’il est mort ?
— Mort !... monsieur Laurent !... »
Cette exclamation rappela Solange à elle- même. Qu’allait-elle faire
?
Le drame de Bois-le-Roi avait eu un tel retentissement qu’elle
n’imaginait pas trouver Adeline ignorante de la catastrophe. Mais, de
fait, ce nom de « M. Laurent » n’avait paru qu’à peine dans les premiers
comptes rendus. Les journaux l’avaient délaissé tout de suite, aussitôt
établie l’identité de la victime. Ce qui touchait le public, ce qui
passionnait la curiosité, ce qui devait éveiller les commentaires jusque
dans ce calme village, c’était l’assassinat du sculpteur Pierre Bernal.
Et, le sculpteur Pierre Bernal, l’humble Adeline ne le connaissait
pas.
— « Il est mort, » répétait celle-ci. « Monsieur Laurent est mort
!... Lui, si jeune, si plein de santé. Mais c’est effroyable !... Un
accident, alors ?... Et que va devenir notre Tiennot ?
— Écoutez, » dit Solange. « Ne me posez pas de questions. C’est vous
qui allez me répondre. Vous aimez Tiennot, n’est-ce pas ?
— Autant que Marthe.
— Eh bien, je me demande si vous le reverrez jamais... si je le
reverrai moi-même.
— Comment ?...
— J’ai eu un mouvement de joie, tout à l’heure, quand vous m’avez dit
que l’enfant était parti avec son père. Et, en effet, à côté de
l’épouvante qui m’étreignait, c’était une délivrance. Avec son père...
Du moins, puis-je croire qu’il est en sûreté.
— En sûreté ?... Qui voudrait du mal à ce chérubin ? »
 Solange eut un geste. Elle reprit :
— « Monsieur Laurent devait me dire où il avait conduit Étienne. Nous
allions nous rencontrer. Mais la mort l’a surpris. Il n’a pas pu me
parler. Pas un mot, comprenez-vous... pas un mot ! »
L’horreur d’une vision passa dans les yeux d’or bruni.
Mme d’Herquancy les cacha un
instant de sa main. Elle crut qu’ils allaient la trahir.
— « Mais, » fit Adeline, palpitante, « vous devez avoir des indices,
des traces ?... Vos amis, sa famille, quelqu’un, peut vous renseigner
?
— Personne... » dit lugubrement Solange. « Personne. Je ne puis
parler de cet enfant à personne...
— Mon Dieu !
— Adeline... racontez-moi comment tout s’est passé, ce que Monsieur
Laurent vous a dit... Moi, qui sais ce que vous ne savez pas, j’en
déduirai quelque éclaircissement... Aidez-moi, ma pauvre nounou...
Aidez-moi ! »
Toute son âme partait dans ce cri, haletait sur ses lèvres. Adeline
eut un regard de sympathie éperdue vers cette « marraine ». Déjà, bien
souvent, elle s’était doutée. Maintenant elle venait d’entendre l’accent
qui ne trompe pas, le gémissement des entrailles maternelles.
— « Oh ! madame... je suis à vous, pour notre Tiennot. Je vous
aiderai. Je suis une si pauvre femme. Je passerai partout. J’irai... je
le trouverai... Sa nourrice... on comprendra.
— C’est vrai !... C’est vrai... Ma brave Adeline ! »
Solange pressait les mains de l’humble créature, de la pauvre fille
séduite. Ah ! c’est aujourd’hui qu’elle la sentait toute proche,
pareille à elle-même, — supérieure, puisqu’elle se dévouait.
— « Voilà, » racontait la nourrice. « Monsieur Laurent ne m’a pas dit
autre chose que ce que je vous ai répété. Seulement, il y a un détail...
»
Elle hésita.
— « Continuez, » fit impatiemment
Mme d’Herquancy.
Et comme l’autre s’intimidait.
— « Dites-moi tout. Il s’agit de retrouver Tiennot.
— Eh bien, » reprit Adeline avec embarras. « Monsieur Laurent était
en voiture...
— En voiture... » répétait machinalement la comtesse.
— « Il est descendu avant le village, au bas de la côte, en face la
petite entrée de Beauregard.
— Oui.
— Il a donc pris Tiennot, il l’emportait dans ses bras. Le petit
riait, m’envoyait des baisers, disait : « Tiennot
mener avec papa.
A’voir, nounou Linette,
a’voir. »
— Petit amour ! » murmura Solange, dont les larmes jaillirent.
— « Ils sont donc montés dans la voiture. Mais, quand elle a tourné,
j’ai très bien vu qu’il y avait une autre personne dedans.
— Une autre personne ! » s’écria la comtesse avec stupeur. « Mais il
m’avait assuré que nul au monde ne connaissait l’existence de cet
enfant.
— J’avais cru, » balbutia la nourrice, « que c’était vous,
madame.
— C’était donc une femme ? »
La rustique interlocutrice inclina la tête, avec une certaine
confusion, comme si elle eût craint de porter un coup à celle qui
l’écoutait. Malgré sa délicatesse native, elle ne pouvait soupçonner la
noblesse du sentiment qui liait Solange au père d’Étienne, ni
l’immensité de confiance, ni la hauteur d’orgueil. Elle ajouta :
— « Vous comprenez maintenant, madame, si j’ai été stupéfaite quand
vous êtes arrivée ici croyant trouver l’enfant, alors que je le
supposais avec vous, alors que j’aurais juré vous avoir vue près de son
père, quand monsieur Laurent l’emmenait.
— Quel gouffre d’incertitudes ! » murmura la comtesse. « Qui pouvait
être cette femme ? Où est mon enfant ?... »
Elle croisa ses mains contre ses genoux, le buste incliné, les yeux
fixes, ne voyant plus rien, pas même Adeline, n’ayant pas conscience
qu’elle venait de dire : « mon
enfant. »
Et tout à coup, son désespoir la domina. Elle se tordit les bras.
Elle gémit :
— « C’est trop !... C’est trop !... »
La nourrice de Tiennot se jeta à genoux près d’elle. Oubliant les
distances dans l’ardeur de sa pitié, elle saisit entre ses bras celle
qu’elle sentait bien être une grande dame. Elle donna l’appui de ses
épaules à ce pauvre corps oscillant de souffrance. Elle chercha des mots
pour la réconforter :
— « Madame, ne vous désolez pas ainsi. Tiennot vous sera rendu.
Rappelez-vous... Monsieur Laurent m’a dit : « C’est l’affaire de
quelques jours. » Par conséquent, il a dû donner des indications pour
qu’on le ramène ici. Cette dame qui était avec lui... cette dame... Elle
sait bien que l’enfant était élevé dans ce village.
— Oh ! c’est vrai... » s’écria
Mme d’Herquancy, qui leva des
yeux illuminés.
— « Monsieur Laurent a dû lui dire mon nom. Et, quand même... elle me
trouverait toujours. Ce n’est pas si grand, les Gressets. Peut-être
ira-t-elle droit à vous. Si monsieur Laurent a eu assez de confiance en
elle pour lui remettre le cher petit, il en a peut-être eu plus encore,
jusqu’à lui apprendre que vous êtes sa mar...
— Sa mère !... » cria Solange. « Ah ! vous l’avez deviné. Puis vous
êtes digne de le savoir. Vous aimez mon fils presque autant que moi.
»
Le bras qui lui frôlait timidement la taille se serra d’une étreinte
involontaire. La comtesse d’Herquancy ne résista pas. Elle s’abandonna à
l’humble appui. A son tour, elle attira plus près Adeline, et,
embrassant cette pauvre fille, lui chuchota à l’oreille :
— « Oui, c’est moi la mère d’Étienne. Et je suis plus coupable que
vous. Car, moi, je n’étais pas libre. O ma sœur, mon amie, pauvre âme
douloureuse, vous qui l’avez nourri de votre lait, aidez-moi à retrouver
mon enfant !... »
 

 
VI UN FAUVE ET SA PROIE
Est-ce que vous rentrez chez vous, mamzelle Adeline ? C’est-il permis
de vous faire un bout de conduite ? »
La jeune femme leva la tête.
Elle revenait, lentement, perdue dans ses pensées, ayant été faire
une course dans une ferme voisine, après la visite de Solange. D’un pas
machinal, elle suivait un étroit sentier, entre des pépinières, quand,
sortant de derrière un bouquet d’arbustes, où il l’attendait
certainement, Frédéric l’interpella. Elle recula, saisie de le voir se
dresser devant elle. Mais, quand elle eut reconnu le beau garçon, à la
figure douce comme celle d’une fille, elle ne put contenir un mouvement
de joie.
— « Bonsoir, Frédet, » dit-elle, lui donnant le petit nom par lequel
tout le pays l’appelait, avec une prédilection familière due à son
caractère séduisant.
Il était de Saint-Michel, le village jumeau des Gressets. De deux ans
plus âgé qu’Adeline, il pouvait se dire le camarade d’enfance de
celle-ci dans la mesure très restreinte où la fillette avait eu des
camarades masculins.
Comme presque tous les garçons de ce pays, après leur service
militaire, il exerçait le métier de pépiniériste.
— « Je viens de tailler les lauriers, » dit-il. « Mais il se fait
tard, et je ne vois plus clair. »
Dans le jour mourant, les belles touffes luisantes des lauriers
s’alignaient, symétriques, sur le terrain montant, au-dessus d’eux. Un
peu plus loin, c’était une plantation de petits sapins aux cônes
veloutés. On eût dit un champ d’arbres de Noël. Mais la note verte ne
s’étendait guère, sur les cultures dépouillées par l’automne. La
campagne brunie se développait mélancoliquement. A l’est, la muraille de
hauts arbres étagés sur la colline de la Celle-Saint-Cloud paraissait
déjà toute noire, tandis qu’à l’ouest, les futaies de Beauregard
laissaient égoutter, entre leurs masses violettes, les ruisselets rouges
du soleil couchant.
— « Ah ! l’hiver approche, » observa Frédéric.
Il contemplait Adeline avec le regard insistant, mais passionnément
soumis, d’un bon chien. Et le dévouement, la candeur de ces prunelles
honnêtes, offraient quelque chose de si captivant à la pauvre fille
qu’elle n’en pouvait détourner les yeux.
— « Si vous vouliez, pourtant... » murmura le jeune homme.
Il ne chercha pas d’autre discours. A quoi bon ? Ne le
comprenait-elle pas ?
— « Vous savez bien, mon pauvre Frédet, que c’est impossible, »
soupira-t-elle.
— « Comment ?... Vous me dites encore cela ! » s’exclama-t-il avec
une sincère surprise.
— « Pourquoi vous dirais-je autre chose ?
— « Parce que vous n’avez plus le petit bourgeois, » s’écria-t-il,
triomphant. « Je sais que ses parents l’ont repris. Ah ! que le bon Dieu
le bénisse, le satané petit gosse ! Vous ne me parlerez plus de votre
devoir envers lui.
— Qui sait ? » dit-elle, haussant tristement les épaules.
Elle fit quelques pas dans le sentier. Il la suivait. Comme elle
semblait vouloir en rester là de leur causerie, et qu’on atteignait le
village, il appela doucement :
— « Linette... »
Elle se tourna, souriante et fâchée.
— « Il ne faut pas me donner ce nom-là.
— Il est si doux ! » fit le grand garçon avec l’expression d’un
écolier à qui l’on retirerait une friandise.
— « Frédet, » prononça résolument Adeline, « vous méritez une femme
qui vaille mieux que moi. Vous êtes si courageux, si bon !
— Et si fidèle ! » ajouta-t-il en riant. « Depuis que je me connais,
je vous aime. Vous le savez bien.
— J’ai tellement blessé cet amour ! Je ne l’ai donc pas tué ? »
demanda-t-elle.
— « Vous ai-je accusée ? » dit vivement Frédéric. « Je vous ai
plainte. Votre secret doit être si cruel ! Tout me l’a prouvé... tout.
Qui vous consolerait, si ce n’est moi ? »
A ce cri d’un admirable cœur, Adeline tressaillit. Même sans amour
pour Frédéric, elle aurait souhaité le rafraîchissement d’une pareille
tendresse. De quel prix ne devait-elle pas l’estimer, alors que sa
jeunesse dévastée refleurissait à la chaleur d’un sentiment réciproque ?
Être la femme de ce loyal garçon, marcher ouvertement au bras d’un tel
mari, quel orgueil et quelle douceur !
Celui que toutes les jeunes filles appelaient « le beau Frédet » —
celui qu’elle-même jugeait plus beau encore, parce qu’elle lisait sur ce
franc visage un dévouement inappréciable, comment ne l’eût-elle pas
adoré ? S’il n’avait pas eu l’âme la plus simple, la plus dépourvue de
fatuité, le brave garçon aurait deviné, aurait déliré de joie. Mais le «
beau Frédet » n’avait rien d’un don Juan.
— « Vous savez bien, Linette, » reprit-il, sans pouvoir retenir la
douce appellation, qui, pour ses lèvres, avait un goût de baiser, — «
vous savez bien que le père et la mère m’ont donné leur consentement de
bonne volonté. Ils seraient très contents, les vieux, que vous deveniez
leur bru. Ils ne sont pas les seuls. C’est ce qui me fait peur.
— Qu’est-ce que vous voulez dire, Frédet ?
— Que tout le monde vous estime très haut. On n’est pas si bête que
de vous tenir rigueur, à cause... à cause de... »
Il cherchait un mot. Elle allait lui suggérer le plus humble de tous,
lorsqu’il le lui coupa vivement.
— « A cause de votre petite Marthe.
— Mais quoi ! » dit-elle. « Etes-vous contrarié qu’on m’estime ?
— Allons donc ! » fit le beau gars, « vous plaisantez. Non... Il ne
s’agit pas seulement d’estime. J’en sais qui seraient trop heureux de
vous épouser. Et alors, je tremble... Si vous alliez en préférer un
autre à moi.
— Vous rêvez, mon pauvre Frédéric. Aucun garçon du pays ne m’a fait
de proposition, » dit Adeline en essayant de rire.
— « Ils vous en feront, maintenant que vous êtes libre, maintenant
que vous n’avez plus le petit Tiennot.
— On me le rendra, j’espère bien, » riposta la jeune femme,
assombrie.
— Ah bah ! » se récria Frédéric. « Mais il est sevré depuis plus d’un
an, ce gamin. On le laisserait donc en nourrice toute sa vie ! »
Son indignation amusait Adeline.
— « Je ne demanderais pas mieux, » affirma-t-elle.
— « En voilà une folie ! Ne dites pas cela ! » gronda le jeune homme
avec une sorte de rage douloureuse. « N’avez-vous pas votre fille ?... »
Il baissa la voix. « N’aurez-vous pas nos enfants, à nous, quand nous
nous marierons ?...
— Nous ne nous marierons pas, mon ami.
— Mais pourquoi ?... Pourquoi ?... » cria-t-il, désolé.
Elle se tut. Il lui avait pris les mains. Et il répétait: « Pourquoi
?... » avec la violence tendre d’un amoureux qui défie les meilleures
raisons.
Adeline balbutia, sans force, sans franchise :
— « A cause de ma fille.
— Mais je l’aime, votre fille, » dit-il. « Elle sera la mienne. Je
l’aimerai à l’égal de nos autres enfants. »
Avec quel frémissement de passion il prononça ce possessif, qui
s’emparait d’elle et de l’avenir : « nos enfants ! » Adeline en vibra.
Le désir, et aussi le rêve, la volupté dans le bonheur l’enveloppa comme
une flamme... Elle murmura :
— « Frédéric... »
Le grand garçon lui jeta les bras autour du buste, l’attira contre
lui, l’embrassa — timidement d’abord, — sur la tempe, puis sur la joue.
Dans l’ombre du soir d’automne, il vit se tourner vers lui le doux
regard, plein d’un suave effroi, les prunelles veloutées, suprême beauté
d’Adeline, ces prunelles qui entraient dans son cœur mâle comme deux
tisons délicieux. Il perdait sa timidité, son sang-froid. Il cherchait
la bouche tant souhaitée... Quand, tout à coup, la jeune femme eut un
recul si résolu qu’elle brisa la nerveuse étreinte. Frédéric, surpris,
la sentit se tordre, se dérober, s’échapper. Puis un cri de révolte
:
— « Non, non, je ne suis pas votre promise. Je ne serai pas votre
femme. C’est impossible !... impossible !... »
La souffrance de cet arrachement, de cette protestation affolée, eût
frappé toute autre oreille que celle d’un amoureux. Lui, frustré trop
brusquement, trop cruellement, ne sentit que le mal aigu dans sa chair,
dans son âme. C’était elle qui lui faisait tout ce mal, il ne pouvait
pas la plaindre. Il eut l’accès de frénésie qui égare les meilleurs dans
une pareille minute. Saisissant le poignet d’Adeline, pour la ramener
plus près de son regard, non plus vers une effusion d’amour, mais sous
un souffle de rage :
— « Ah ! » râla-t-il, « les femmes sont toutes les mêmes. Celui qui
les a prises et lâchées par caprice, c’est celui-là qu’elles veulent.
Avouez donc qu’il vous tient toujours, l’homme qui a mis le malheur dans
votre vie, le bandit qui s’est joué de votre cœur, de votre
honneur...
— Oh ! pas cela !... » gémit Adeline, pantelante.
A l’angoisse même de l’accent, Frédéric discerna qu’il touchait
juste. Lui qui comptait sur un démenti, lui qui s’excitait à la colère
sans vouloir se persuader... Minute atroce. Le mouton enragé fonça de
nouveau :
— « Malheureuse !... Vous lui appartenez encore !... Vous le revoyez
!... »
Elle fuyait, chancelante, trébuchante, sur le terrain inégal, dans la
nuit qui tombait.
Frédéric regarda la silhouette accablée, les frêles épaules
frissonnant sous trop de chagrin, sous trop de honte. Un remords entra
en lui. Il faillit s’élancer, la rattraper, la reprendre. Mais à quoi
bon ? Elle le repousserait encore, comme tout à l’heure, comme toujours,
avec les énigmatiques refus, si torturants, avec aussi des élans
singuliers vers lui, qui le rendaient fou. C’était trop compliqué pour
son cœur simple.
Est-ce que toutes les femmes étaient décevantes et incompréhensibles
comme celle-ci ? Mais qu’importait ? Ah ! oui, les autres... il s’en
souciait bien. Il n’y en avait qu’une, pour Frédéric : celle qui s’en
allait là-bas, sur la grisaille des champs crépusculaires, petit fantôme
obscur, au penchant du large coteau.
Il se tourna, fit quelques pas lourdement, puis entra dans son champ
de lauriers. Les arbustes s’espaçaient en touffes d’un noir luisant
contre l’obscurité bleuâtre. Taillés fraîchement, ils exhalaient une
odeur amère et forte dans le soir de novembre. Le jeune homme se jeta
tout de son long entre eux, sur la terre jonchée de leurs rameaux.
L’âcre parfum de leur sève mêlé à l’arome du sol remué, le grisa autant
que son chagrin. Il pleura. Ses larmes roulèrent sur les feuilles
lustrées, se perdirent au creux du sillon.
La nuit descendait sur l’épaule brune de la colline, — une nuit
d’automne, molle et ouatée, pleine d’un silence infini. Un train siffla.
Des chiens aboyèrent. Tout là-bas, de la Seine invisible, monta la
clameur stridente d’une sirène. Mais la voix qui pleurait en disant tout
bas : « Linette... oh ! Linette ! » contre la jonchée de lauriers, ne
compta pas parmi les bruits du soir, — sauf pour une petite musaraigne,
dont la déroute froissa un instant les feuilles vernissées.
Quand Adeline rentra chez elle, sa tante avait allumé la lampe, et
donnait la soupe à Marthe. Un cri joyeux de son enfant tout de suite
dilata l’âme de la jeune mère. Elle vint s’asseoir près de la petite, la
caressa, prit la cuiller pour la faire manger.
Quelque douceur, un peu d’oubli, — tout au moins l’engourdissement
intérieur qui anesthésie contre des soucis trop cuisants, voilà ce
qu’Adeline allait trouver près de sa fillette. Elle n’en eut pas le
temps.
Une lettre, sur la table, étalait son rectangle, avec l’adresse en
une écriture appuyée, volontaire, qu’Adeline reconnut aussitôt. La jeune
femme pâlit, — sans que, sous la lampe, les yeux puérils de Marthe, les
yeux visionnaires de la tante, pussent remarquer ce signe d’un trouble
affreux. Sa main trembla. Et ce tremblement n’éveilla nulle pitié dans
l’ignorance des êtres ou l’indifférence des choses.
Le sentiment de sa solitude, de sa faiblesse, étreignit Adeline. Elle
soupira :
« Oh ! Frédet !... Frédet !... » sans se douter qu’elle donnait une
réplique au gémissement lointain palpitant sous les lauriers noirs : «
Linette !... Linette !... »
La jeune fille attira vers elle l’enveloppe et l’ouvrit. D’un seul
coup, en dépliant le papier, elle lut la phrase qu’elle n’attendait que
trop, la phrase détestée, contre laquelle tout son être se souleva de
haine :
 
« Trouve-toi ce soir, vers neuf heures, à la petite porte. J’y serai.
»
Ce n’était pas signé. Mais Adeline connaissait la main qui avait
tracé ces mots.
 
Elle glissa le billet dans sa poche, posa ses bras sur la table, et y
laissa tomber sa tête, dans un abattement profond.
— « Maman... dodo, » dit Marthe, en mettant un de ses petits doigts
sur ses lèvres.
— « Adeline, tu n’es pas malade ? » demanda la tante avec une espèce
de terreur.
En entendant les voix de ces deux êtres, presque également débiles,
et si dépendants d’elle, la pauvre fille rassembla son énergie. — « Non,
tata, ce n’est rien. » Et, pour la fillette, refaisant plaisamment le
geste tout à l’heure si découragé, elle se cacha de nouveau le visage
puis le ressortit en riant : — « Coucou !... Ah ! la voilà !... »
Mimique accueillie par Marthe avec des gloussements de plaisir.
La jeune mère se leva, secouant les épaules en un élan de volonté.
Elle acheva la tâche de tous les soirs, aida la tante à dresser leur
modeste dîner, le partagea avec elle, remit tout en ordre, coucha
l’infirme et l’enfant. L’une et l’autre s’endormirent, d’un même sommeil
également puéril.
Adeline éteignit la lampe, ne laissant brûler qu’une veilleuse.
L’heure qu’elle redoutait n’était pas arrivée encore, mais point n’était
besoin de lumière pour ce qu’elle avait à faire. Elle s’assit et
songea.
Elle songea sans bouger, jusqu’à ce que la pendule eût sonné neuf
heures. Alors elle se leva, d’une allure automatique, traversa la pièce
où elle avait reçu la mère de Tiennot, et qu’emplissait un reflet de
nuit claire, ouvrit une porte vitrée, se trouva dans le jardin. C’était
un enclos rustique, très étroit et très long. Il ne se composait
réellement que d’une allée centrale, entre deux murailles de troènes et
de lilas, au-delà desquels s’étalaient des carrés de plantes potagères.
Mais l’oncle d’Adeline, peu avant de mourir, y avait adjoint un morceau
de terrain boisé, détaché de la forêt voisine par le percement d’un
chemin. Il comptait le défricher et n’en eut pas le temps. Adeline
cherchait à le vendre, lorsqu’elle reçut la garde du petit Étienne.
— « Conservez ce bouquet de bois, » lui avait dit celui qu’elle
appelait M. Laurent. « J’y tiens pour la santé de mon fils et pour ses
futurs ébats. Je m’en déclare locataire, et vous paierai les termes en
plus de nos conventions. »
Sur ce point, comme sur les autres, la générosité du père ne laissa
rien à désirer à la jeune nourrice.
Ce qu’on appelait « le bois » fut réuni au jardin dans une même
clôture palissadée. Au fond du côté de la forêt, on ménagea une petite
porte. C’est par là que venait « la marraine » pour ne pas être
remarquée dans le village.
Aujourd’hui, elle avait eu trop de hâte pour suivre le détour depuis
la gare. Mais, au dernier printemps, avec Adeline et les deux enfants,
elle s’était souvent échappée par cette petite porte, dans une joie de
Parisienne aux champs, pour cueillir la violette, et surtout le muguet,
dont le sol du Bois-Brûlé, jusqu’à Louveciennes, est littéralement
tapissé.
Ce coin sauvage, prolongeant le jardin paysan d’Adeline, avait été,
en des moments trop courts, une oasis pour Pierre et Solange. La
discrète nourrice les y laissait seuls avec leur enfant. Là, ils avaient
goûté l’illusion suprême — l’illusion d’une existence qu’ils n’osaient
espérer de l’avenir — la vie d’époux, le rêve de leur exclusif amour.
Ils avaient même fait construire, dans ce nid d’arbres, un petit
kiosque, afin que le mauvais temps ne les privât pas de l’heure
précieuse où ils s’asseyaient, la main dans la main, leur fils entre
leurs genoux.
Combien peu ils se doutaient que cet asile abritait des angoisses
pires que leur mélancolie, des angoisses liées étroitement à tout ce qui
s’échangeait entre leurs deux cœurs !
Le premier mot de l’homme qu’Adeline alla rejoindre, ce soir de
novembre, à la petite porte du bois, fut :
— « Ne restons pas là. Allons au kiosque.
— Ce n’est pas possible, Gervais, » dit la jeune femme.
— « Et pourquoi donc ?
— Monsieur Laurent, la dernière fois qu’il est venu, en a emporté la
clef. ».
Ce n’était pas vrai. La malheureuse fille inventait ce prétexte pour
ne pas entrer avec cet homme dans le réduit où, plus d’une fois, il
l’avait entraînée. Aujourd’hui, elle ne pouvait pas. Son entrevue avec
Frédéric lui rendait une pareille chose tellement horrible qu’elle
risquerait tout pour s’en garder intacte.
Cependant, lorsqu’elle prononça son mensonge, la voix lui tremblait
un peu. C’était un être si redoutable, celui auquel, ce soir, elle se
proposait de résister.
Le silence, apparemment résigné, qui accueillit son explication,
l’étonna.
De fait, la pauvreté de son excuse n’eût pas suffi, si le nom mis en
avant par elle n’avait fait plus que ses paroles. Quand elle prononça «
Monsieur Laurent », elle aurait pu voir, sous la nuit claire, la face de
son visiteur tressaillir. Mais elle ne le regardait pas. Elle évitait la
rudesse de ses yeux, la convoitise de sa bouche, ce visage de désir et
de rapine, aux lignes sèches, à la forte moustache, qui prenait dans la
demi-obscurité un caractère plus violent, et qui lui semblait le visage
même de son mauvais destin.
— « Enfin, si on n’entre pas dans le kiosque, viens là, sur le banc,
» dit-il, après une minute d’hésitation muette.
Il referma derrière lui la porte de la palissade, et, comme quelqu’un
qui connaît bien les aîtres, il circula entre les arbres, jusqu’au banc.
D’ailleurs, il ne faisait pas sombre. Les branches noires se dessinaient
sur un ciel de vapeurs blanches, derrière lesquelles on devinait la
lune. Gervais s’assit, puis il attira la jeune femme à côté de lui.
— « Un baiser !... » demanda-t-il, en l’enveloppant avec une
câlinerie brutale.
Elle recula.
— « Oh ! je l’aurai, » fit-il dans un rire.
— « De force... comme le reste, » grinça-t-elle.
— « Bah ! » dit-il, sans trop prolonger la victoire de ses muscles
d’acier, « je viens te proposer quelque chose, petite Liline, qui me
vaudra enfin ta bonne grâce.
— Jamais ! » murmura-t-elle. « Je vous hais.
— Tu me plais déjà beaucoup dans ta haine, que sera-ce quand j’aurai
ton amour ? » Et il claqua la langue avec une sensualité joyeuse et
féroce de faune.
— « Vous n’aurez jamais mon amour, Gervais. Vous m’avez prise par
violence. Vous me tenez par la menace et la peur — non pas la peur pour
moi, vous le savez bien... Vous savez trop que cela ne compterait pas.
Je suis liée à vous par des liens atroces. Mais je les briserai, au
moins en ce qui concerne mon corps, qui se révolte jusqu’à mourir entre
vos bras. Je ne serai plus votre maîtresse.
— Toi... Liline ?... Allons donc !
— Oui, moi. Je veux bien continuer à me taire, à la condition que
vous m’avez dite. Mais vous appartenir... Je ne veux plus !... Je ne
veux plus !... »
Gervais sifflota un air de chasse.
Adeline frissonna, plus décontenancée par cette assurance tranquille
qu’elle ne l’eût été par de la fureur. Comme il ne paraissait nullement
pressé de lui répondre, elle demanda :
— « Qu’est-ce qui vous amène ici, ce soir ?
— Voici, commença Gervais, du ton conciliant de quelqu’un qui met
beaucoup du sien et qui attend qu’on lui rende la pareille. « Tu aimes
notre fille, n’est-ce pas ?
— J’aime ma fille. Elle n’est pas la vôtre.
— Oh ! oh !
— La loi me la donne, à moi seule. Vous, vous êtes marié. Vous n’avez
pas le droit d’être père en dehors de votre foyer.
— Ni dedans, alors, » fit-il, goguenard, « puisque Hortense me refuse
cette légitime satisfaction. Enfin tu désires le bonheur de Marthe ?
— Par-dessus tout.
— Et ton petit nourrisson, — comment l’appelles-tu, ton Tiennot, tu
l’aimes aussi ?
— Autant que sa sœur de lait.
— A merveille. Que dirais-tu si je t’emmenais avec eux à l’étranger,
dans un pays où personne ne viendrait nous demander des raisons, et avec
de belles rentes pour vivre à notre aise ? Je serais ton mari, tu serais
ma femme. Les gosses seraient à nous, bien à nous. On se la coulerait
douce. Et je crois que tu ne lésinerais pas pour me donner une petite
part de ton affection, à ce prix-là. Hein ?... Quel rêve, Liline, quel
paradis !
— Vous êtes fou ! » cria la jeune femme.
— « Pas le moins du monde.
— Mais vous êtes marié.
— Oh ! si c’est la bourgeoise qui te gêne... Il y a le divorce.
D’ailleurs personne n’est éternel.
— Que voulez-vous dire ?
— Je puis devenir veuf... »
Sur un mouvement scandalisé d’Adeline, il ajouta :
— « Ma légitime a une maladie de cœur.
— Mais, » reprit-elle, « et les parents de Tiennot ?
— Pour ce qu’il en a !... » murmura l’homme, cynique.
— « Son père...
— Monsieur Laurent ?... Il ne te fera pas de difficultés, tu peux
m’en croire. »
Au ton gouailleur de Gervais, Adeline rétorqua :
— « Vous savez donc qu’il est mort ?
— Tu le sais donc toi-même ? » demanda-t-il d’une voix changée, et se
penchant vers elle, pour lire, à travers l’ombre, dans l’ombre de ses
yeux.
— « Oui.
— Comment le sais-tu ?
— Quelqu’un me l’a dit.
— Quelqu’un ?... Qui ça ?... » fit-il, tandis que, dans ses
intonations, dans son attitude, l’être terrible qu’il était au fond,
surgissait, rejetait le masque de blague.
— « Lâchez-moi la main, » dit Adeline, « Vous me faites mal.
Qu’est-ce qui vous prend ?
— Non, non... Ne te tortille pas comme un ver coupé, ma fille. Ne te
dérobe pas. Dis-moi qui t’a appris la mort de monsieur Laurent, et
comment on te l’a apprise, ou je te...
— Qu’est-ce que cela vous fait ?
— Veux-tu me répondre!... »
Elle jeta un cri. Il lui broyait le poignet. Toutefois ce ne fut pas
la douleur qui la fit parler. Elle avait eu le temps de préparer quelque
chose, rapidement. Car elle ne voulait pas lancer ce fauve sur la piste
de la malheureuse femme qui se fiait à elle.
— « Eh bien, » dit-elle, « c’est la personne qui est venue chercher
Tiennot. »
Un choc de massue n’eût pas abattu l’homme plus sûrement. Ses mains
mollirent et tremblèrent sur celles d’Adeline. Il glissa en arrière, les
épaules oscillantes. Hébété, il répéta :
— « La personne qui est venue ?
— Sans doute, » fit Adeline, s’enhardissant devant ce désarroi.
— « Quelle personne ?
— Une dame.
— Qu’est-ce que c’est que cette dame ?
— Je ne la connais pas. Je ne l’avais jamais vue.
— Et tu lui as remis le petit ?
— Elle avait un papier de monsieur Laurent, sa volonté formelle,
comme qui dirait son testament.
— Son testament !... Il n’avait pas pu... »
Gervais se reprit, et, d’une même haleine :
— « T’a-t-elle dit comment il est mort ? »
Adeline eut un geste vague, et suggéra des hypothèses :
— « Mort subite... anévrisme... accident... »
Sûrement elle ne savait pas. Le ton fut sincère. Gervais la dévisagea
encore de tout près, se rassura sur ce point. Mais il ne s’en rejeta que
plus vivement à l’autre idée, celle de l’enfant :
— « Quand est-ce qu’on te le ramène, le gosse ?
— Jamais.
— Tu dis ?...
— Je dis jamais. Il était sevré, n’est-ce pas ? Je ne pouvais pas le
garder toute la vie. »
Il y eut un silence. Gervais semblait changé en pierre. Quand il
retrouva la parole, ce fut pour lâcher une bordée d’effroyables jurons.
Involontairement, il élevait la voix.
— « Taisez-vous ! taisez-vous ! suppliait Adeline. On pourrait vous
entendre. Quelqu’un n’aurait qu’à passer sur le chemin.
— Nom de D... ! » continuait à crier Gervais. « Et moi qui venais
pour filer avec !... Nous devions démarrer dès ce soir. J’ai mon auto,
cachée dans le bois, à vingt mètres d’ici.
— Comment ?
— Oui... Je t’aurais bien persuadée, va ! C’était si chic !...
épatant !... la fortune !... Et avec toi !... Car je t’aime... Tu as
beau être mauvaise comme une gale... Je ne peux pas me passer de toi...
Je t’ai dans la peau.
— Vous comptiez enlever les deux enfants ?
— Les deux. Je tiens à ma fille. N’y a qu’elle au monde pour
m’appeler un jour papa. »
Ce mot attendri, si étrange dans la bouche d’un tel homme, ne frappa
pas Adeline, trop bouleversée, trop stupéfaite, pour faire de la
psychologie. Elle demanda encore :
— « Mais... ma tante ?...
— Peuh ! ta tante, » ragea l’autre, qui passa un peu de sa colère sur
l’invisible gêneuse, « je ne me serais pas encombré de ce débris. Y a
des hospices pour ça.
— Oh ! »
Adeline allait protester, lui répéter que jamais elle ne l’aurait
suivi, qu’elle le méprisait, qu’elle eût considéré comme un triple crime
d’abandonner la parente qui l’avait élevée, de s’approprier un enfant
qui n’était pas à elle, et de prendre à sa femme un homme marié. Mais
les paroles véhémentes s’arrêtèrent au bord de ses lèvres. Une ruée de
pensées confuses envahissaient son cerveau, l’étourdissaient, la
rendaient muette. Voilà donc le danger qu’avait craint M. Laurent. C’est
parce qu’il prévoyait cette tentative d’enlèvement qu’il était venu en
toute hâte chercher son fils. Mais avait-il donc douté d’elle ?
Connaissait-il Gervais ? Savait-il qu’elle-même, Adeline, avait été la
victime de cet homme, ou la croyait-il sa complice ? D’ailleurs, pour
qui agissait le garde de la Louvette, l’ex-soldat du capitaine
d’Herquancy ? Quel rapport pouvait-il y avoir entre M. Laurent et les
anciens maîtres de la femme de chambre dont elle était la fille ? Puis,
une inquiétude la traversait comme un aiguillon : où se trouvait le cher
petit Tiennot ?... Son père disparu, qui le défendrait ? Pauvre mignon !
Dans son innocence il avait donc des ennemis ? Et quels ennemis, ceux
qui faisaient agir un instrument aussi redoutable que ce Gervais !
Adeline se blottissait dans l’ombre, glacée par la terreur de servir
inconsciemment à des machinations dont seraient victimes Tiennot et sa
mère, glacée aussi par la nuit de novembre qui s’assombrissait et se
saturait d’une pénétrante humidité. Sa trouble méditation avait passé
inaperçue pour Gervais, qui réfléchissait de son côté. Mais,
brusquement, elle eut un profond soupir, ses dents claquèrent. Alors,
l’homme se rapprocha :
— « Écoute, Adeline, » commença-t-il avec douceur.
Elle avait si froid, l’obscurité était si lugubre, tant d’émotions
dans une seule journée avaient passé sur ses nerfs et sur son cœur,
qu’elle eut une seconde de lâcheté. Elle laissa glisser son buste dans
une espèce de demi-abandon contre ce bras qui l’enveloppait, elle tendit
l’oreille aux paroles insinuantes. Tout ne pouvait pas être noirceur et
méchanceté, intérêt et luxure, chez celui qui, après tout, lui avait
donné sa petite Marthe, et semblait aimer l’enfant. Peut- être aurait-il
un mouvement de bonté, écouterait-il ses prières ? Personne au monde
n’est totalement mauvais.
— « Voyons, ma fille, » continua-t-il, « tu ne seras pas si sotte que
de manquer ta seule chance de bonheur par une rancune absurde contre
moi. Je ne te fais pas horreur, c’est impossible. Je ne suis pas plus
mal bâti qu’un autre, et je ne dégoûte pas les femmes. Ça, j’en suis
bien sûr. Tu serais la première. Et il me semble que certain soir, dans
le parc de la Louvette, tu n’as pas crié bien fort...
— Gervais, comment osez-vous dire !...
— Allons, c’est bon... Eh bien, oui, j’en conviens. Tu ne voulais
pas. J’ai été brutal. Mais enfin, je suis le père de ta petite fille...
D’ailleurs, tu m’as donné une preuve d’amour dont je te sais gré.
— Laquelle ?
— Tu ne m’as pas dénoncé. Tu ne m’as pas fait flanquer à la porte,
comme le marquis et la marquise n’eussent pas manqué de le faire. Sans
compter les criailleries de ma bourgeoise. Ah ! elle en aurait fait, une
musique !...
— Vous savez, Gervais, ce qui m’a scellé la bouche. Pas ma tendresse
pour vous, sûr.
— Si sûr que ça ?... Allons, il y avait bien un petit sentiment pour
ce pauvre bougre de Gervais. Tu ne pouvais pas t’intéresser à la fille
de la marquise, à cette Solange d’Herquancy, que tu n’avais jamais
vue.
— Vous m’aviez dit que vous connaissiez un secret capable de la
perdre. Je vous ai supplié de vous taire. Vous y avez mis comme
condition mon propre silence. Eh bien, quoi ? C’était un marché. Je
devais bien ça à la marquise d’Alligné, qui m’avait reçue comme une
enfant de sa maison, et qui fut si bonne pour ma mère. Après tout, je
n’y avais même aucun mérite. Qu’est-ce que cela aurait arrangé de dire
votre nom ?
— Soit, comme tu voudras, Liline. Assez de verbiage. Ce qui est passé
est passé. S’agit d’autre chose, maintenant.
— Et de quoi ?
— S’agit de notre bonheur et de celui de Marthe. Si canaille que tu
me supposes, je ne le serai jamais pour vous deux, à moins que tu ne
t’obstines à me contrecarrer, à me priver de la petite, à me priver
de... » — (sa voix s’assombrit) — « à me priver de toi. »
Adeline sentit se resserrer l’étreinte autour de sa taille. Elle
pensa à Frédéric et se convulsa intérieurement. Mais il lui fallait
savoir. Elle dit :
— « Où voulez-vous donc en venir ?
— A ceci. Nous n’avons pas Tiennot, tant pis ! Ce gosse-là, c’était
pour nous une inscription au Grand-Livre. Mais, enfin, nous nous en
passerons. J’ai touché, récemment, une forte somme. J’étais muni d’une
provision pour le déménagement du môme. Tout cela sur moi, puisque je
prenais la poudre d’escampette. Une auto, là, dans le fourré, qui ne
doit rien à personne. Eh bien, profitons de l’aubaine. Je plaque la
Louvette et ma bourgeoise. Je n’ai pas une âme de portier, moi. Mais
fallait vivre. Aujourd’hui, je peux m’en aller où je veux. Ceux qui
m’ont lesté ne me redemanderont pas leur galette. Nous aurions trop de
comptes à régler ensemble, eux et moi. C’est dit, hein ?... Nous filons
à l’étranger. Demain, nous serons loin. Je vous ferai la vie bonne, je
te le jure, à toi et à Marthe. Et tu n’auras pas besoin de nourrir des
petits lardons de bourgeois avec les beaux gaillards que nous aurons
ensemble. Allons, ouste ! un bécot, ma petite femme. Et va me chercher
notre enfant. »
Gervais s’était monté en prononçant ce discours. Une espèce d’entrain
contagieux émanait de lui. Rapidement il avait pris son parti de sa
mission manquée. Maintenant, comme il le disait, avec de l’argent dans
sa poche, un rapide véhicule à sa disposition, la perspective de
posséder cette Adeline dont sa chair violente avait soif, — peut-être
aussi poussé par cet amour paternel dont il se targuait, et qui rentrait
bien dans la farouche série de ses instincts élémentaires, — il
s’élancerait vers une existence nouvelle, dans sa fougue d’aventurier,
laissant encore bondir en lui l’animal primitif, au sang de hasard et de
rapines, qu’avaient déchaîné jadis les expéditions sans histoire, au
sein de la jungle mystérieuse.
Les passions attisées avaient rendu l’homme éloquent. Il eût été
entraînant s’il avait eu affaire à une nature moins difficile à
pervertir que celle d’Adeline. Une sorte de sauvage poésie émanait de
cet être par le seul fait qu’il suivait l’élan de sa nature, — la poésie
terrible du fauve qui bondit librement sur sa proie.
Il attendait, les narines dilatées. Son rire d’espérance mettait un
étincellement de dents blanches dans l’ombre. Il était sûr de sa
victoire.
— « Ce que vous me proposez me fait horreur, » lui dit tranquillement
Adeline.
Gervais prit une seconde pour comprendre. Puis il rugit :
— « Ah ! c’est comme ça !... » s’écria-t-il. « Ah ! je te fais
horreur !...
— Mon Dieu !... » gémit-elle, terrifiée. « Que voulez-vous faire ?...
»
Il s’était dressé. Il détachait de ses reins, sous son veston, une
ceinture de cuir. De la main gauche il saisit à la fois les deux mains
frêles d’Adeline. De la droite, il tortilla autour la lanière, qu’il
serra et fixa rudement.
— « Au secours ! » fit Adeline, défaillante, qui ne trouva même pas
la force de crier.
Une rude paume s’écrasa sur sa bouche, pendant que Gervais la
traînait par le bras, disant :
— « Tu viendras... tu viendras... sans ta fille, puisque tu te fiches
de moi... Je t’emmènerai où bon me semble. Bien malin qui suivra mon
auto !... Et, si tu m’embêtes par trop, je te flanquerai dans un
fossé... Ah ! je te fais horreur !... »
Il s’enrageait avec ce mot, fou de colère, et tellement hors de lui
qu’Adeline se demanda s’il l’emporterait vivante ou s’il allait tout
d’abord lui briser la tête, la broyer. Elle ne respirait plus, suffoquée
d’épouvante. Tout son pitoyable sort, sa triste vie, la pensée de sa
fille, traversèrent son cerveau, avec la vertigineuse rapidité de vision
que connaissent ceux qui vont mourir. Les spectres des arbres d’hiver
tournoyaient à ses yeux contre le ciel blanchâtre. Elle crut que son
hallucination s’accentuait, lui montrant l’un d’eux qui s’animait pour
la défendre lorsque soudain, de l’autre côté de la petite porte, une
forme noire se dressa contre le ravisseur.
— « Lâche cette femme, bandit !... » gronda une voix.
Un choc sourd, comme d’un poing vigoureux heurtant une poitrine. Un
blasphème... Adeline, rejetée brusquement par Gervais, chancela,
s’abattit à terre. Mais, aussitôt, le sentiment de la réalité lui
revint. Les paroles de son libérateur tintaient à ses oreilles. Avec un
sanglot de gratitude et de délivrance, elle murmura :
— « Frédet !... »
Cependant, elle avait la face dans l’herbe, les poignets toujours
liés, ce qui lui rendait difficile tout changement de position, et elle
entendait le sourd piétinement de la lutte à côté d’elle. Les deux
hommes se tenaient corps à corps, les muscles tendus, le souffle
haletant, sans un mot. C’était le combat féroce des mâles primitifs pour
la conquête féminine.
Frédéric, sans rentrer chez lui, sans dîner, avait ruminé son chagrin
parmi les armées de ses jeunes arbres, sur le coteau désert, puis fini
par rôder autour du jardin d’Adeline. Il avait entendu les accents d’une
voix d’homme se mêler aux chuchotements de la voix aimée... Et il venait
de passer là, blotti contre la haie, une heure de furieuse folie.
Quant à Gervais, il savait bien que le hasard seul n’amenait pas ce
beau garçon, à une pareille heure, à la porte d’une jolie fille, le long
d’un chemin qui ne menait nulle part.
Aussi, c’était la frénésie de la rivalité amoureuse qui mettait un
goût de meurtre aux lèvres sèches des combattants, qui tordait leurs
membres et faisait craquer leurs os. Tous deux étaient de force peu
commune. Mais Frédet avait vingt-quatre ans et son adversaire en avait
trente-huit. La résistance du plus âgé faiblit la première.
Adeline, qui n’osait soulever sa tête pour voir, et qui jetait toute
son âme vers ses dieux oubliés afin qu’ils préservassent Frédet et lui
donnassent la victoire, perçut la chute lourde d’un corps, puis une voix
inhumaine, râlante :
— « Grâce !... Ne me tue pas ! »
Éperdue, elle doutait de la reconnaître, cette voix, de s’y tromper,
lorsqu’elle distingua nettement la réponse de Frédéric :
— « Soit ! Mais tu ne reviendras jamais ici.
— Jamais.
— Tu le jures ?
— Je le jure.
— File donc, gredin ! Va te faire pendre ailleurs. »
Un silence... un froissement de broussailles... une galopade de
fuite. Puis, d’une certaine distance, des mots arrivèrent, chargés d’une
horrible haine :
— « Je me vengerai ! Je te repincerai, sale paysan ! Je n’oublierai
pas ta g....., va ! J’aurai ta peau ! »
Adeline et Frédet ne prêtèrent aucune attention ni aux injures, ni
aux menaces. Lui se penchait vers elle, détachait la courroie qui
meurtrissait les poignets minces, soulevait le souple corps, l’appuyait
contre sa poitrine.
— « Pardon, Linette, pardon... Je vous ai accusée à tort...
— Oh ! Frédéric, délivrez-moi de cet homme !
— Vous le haïssez donc bien ! Ah! que je suis heureux !
— J’ai peur... j’ai peur de lui.
— C’est pour cela que vous refusiez d’être ma femme ?...
— Il vous aurait tué... Il vous tuera. »
Frédet eut un rire doux.
— « Je lui ai servi son compte, il me semble.
— Oui, face à face. Mais vous ne savez pas de quoi il est
capable.
— Bah ! qu’il y vienne ! En attendant, laissez- moi veiller sur vous.
Je doute qu’il ose vous relancer encore.
— Il est mêlé à de graves secrets. Il peut perdre les protecteurs de
ma mère, cette famille d’Alligné, qui fut si bonne pour moi.
— Vous ne l’en empêcherez pas. Qu’est-ce que cela peut vous faire
?
— Ne croyez-vous pas, Frédet, que je devrais prévenir la comtesse
d’Herquancy ?
— Qu’est-ce que c’est que cette dame-là ?
— La fille de madame d’Alligné. Ce misérable, auquel vous m’avez
arrachée, est au service de la marquise. Et il m’a dit — l’horrible jour
où il m’a surprise dans le parc de la Louvette, — « Si tu parles, on me
chassera. Et si on me chasse, la fille de ta marquise sera une femme
perdue. Je sais de quoi la mettre plus bas que terre. » Vous comprenez,
Frédet. C’est pour cela que je me suis tue.
— Bonne Adeline ! »
L’amoureux Frédéric ne prêtait qu’une oreille distraite à ces
histoires où il ne comprenait goutte. Mais, pendant ce temps, il tenait
la tremblante Adeline serrée contre lui, et, avec la notion bien claire
que la jeune femme n’aimait personne et qu’elle acceptait sa protection,
cela suffisait à son bonheur. Son âme lente et patiente, son cœur
simple, ne demandaient rien de plus.
Et elle, à s’appuyer contre cette épaule robuste, à savoir qu’elle
disposait de cette force virile, goûtait un orgueil, une sécurité
inattendus, mêlés avec un peu de cette sauvage joie propre au sexe
faible pour qui les forts s’entredéchirent, joie qui vibre à travers
toute l’universelle féminité, de la biche râlant d’amour jusqu’à
l’héroïne romantique :
 
Sors vainqueur d’un combat dont Chimène est le prix.
 
Tous deux, Adeline et Frédéric, s’enivraient
 si fortement de la félicité d’une
telle minute, surtout après les alternatives rigoureuses de la nuit,
qu’ils ne remarquèrent pas le bruit d’une automobile s’enfuyant par les
routes nocturnes avec des clameurs longues, stridentes, frénétiques de
bête enragée.




 
VII CLAUDIA
Ce matin-là, il gelait presque. Mais une lumière si rose baignait
l’arc de l’Étoile et coulait en deux fleuves contraires vers la place de
la Concorde par les Champs-Élysées, vers le Bois, par sa vaste avenue,
que l’approche de l’hiver prenait des grâces de printemps.
L’automne est le vrai renouveau de Paris. Son élégance reprend
lorsque tombent les feuilles. Aussi, dans l’air vermeil et frileux, le
long des somptueuses promenades à la mode, c’était l’animation d’un
théâtre lorsque le régisseur vient de crier : « En scène !... »
Les amazones et les cavaliers, les phaétons et les dog-carts, les
autos et les mails, les belles promeneuses arborant la richesse des
fourrures neuves, les enfants attifés à miracle, les chiens de prix,
colleys emmitouflés dans leurs pelages extravagants, ou papillons
minuscules grelottant sous le paletot du bon faiseur, tout cela se
trémoussait avec des allures fringantes et des gestes voulus, des
Tuileries à la porte Dauphine. On se rencontrait, on se toisait, on se
parlait, on se désignait. Tous ces gens-là se connaissaient par leurs
noms et leurs surnoms, par leurs intrigues, leurs tares, leurs légendes.
Sous le ciel à peine teinté de bleu, sur le sable blond des avenues,
Paris se retrouvait, se regardait vivre. Et le ressaisissement se
marquait d’autant plus que la saison s’inaugurait par une des
circonstances les plus parisiennes : la réception d’un monarque
étranger.
Les autres capitales s’entendent à fêter les souverains. Mais nulle
n’éprouve la courte fièvre qui s’empare de Paris dans ces moments-là.
Fièvre où la ville frondeuse, tout en continuant à rire, à blaguer, se
laisse émouvoir au tréfonds d’elle-même, croit que « c’est arrivé », où,
délaissant le brouet démocratique, elle claque de la langue au bord de
la coupe dorée, hume le bouquet des griseries interdites, croque un peu
le fruit défendu.
Ce matin-là, pas une des femmes qui promenait le spectacle
scrupuleusement composé de sa beauté, n’avait consulté le miroir sans se
dire : « Tout de même, si j’allais me trouver sur
Son chemin, s’il allait me
remarquer... Décidément, je mets ce chapeau, qui me va mieux. Je
laisserai ouvert mon boléro, pour avoir de la dentelle près de la
figure. Ces fleurs fraîches dans ma zibeline... contraste chic. »
Et toutes s’envolaient froufroutantes, poudrerizées, ondulées, sûres
de leurs effets, avec l’arrière-espoir de cette conquête d’une minute,
faite sur le cœur d’un roi qui passe.
Celui-là, Jean XIV, souverain de Thessalie, arrivé d’hier par la gare
du Bois de Boulogne, où l’avait reçu le Président de la République,
logeait dans le palais de nos hôtes royaux, à l’angle de l’avenue
Malakoff.
Sorti dès le matin pour des visites à l’Hôtel de Ville, au musée du
Louvre et à l’Association des étudiants thessaliens, il devait rentrer à
domicile pour déjeuner. Aussi se prolongeait la promenade des belles
indifférentes, malgré leurs airs de n’y pas même songer, leurs
protestations : « Un roi, c’est fait comme un autre homme, ma chère. » —
« Ah ! il ne se vantera pas d’avoir retardé mon déjeuner d’une seconde
!... » — D’ailleurs, je le verrai ce soir au gala de l’Opéra. Quelle
scie, ce gala, mon Dieu !... »
A défaut du roi, qui, décidément, se faisait attendre, les coquettes
jetaient des coups d’œil sournois vers les cavaliers, qui, sur le sol
mou de leur allée spéciale, s’offraient un petit galop avant de se
retrouver sur le macadam, dur aux pieds délicats de leurs bêtes. Comme
les chattes, elles regardaient le plus celui qui faisait le moins
attention à elles. Et certes, il n’y en eut pas, pour ignorer leurs
manèges, de plus aveugle que le jeune duc de Stabia.
Il s’en revenait lentement, tout pensif, comme Hippolyte, et, comme
lui, « laissant flotter les rênes ». Sur son chemin, plus d’une se
dépita de n’avoir été ni reconnue ni admirée, pas même aperçue
peut-être, par le charmant Italien.
— « On le dit très riche, n’est-ce pas ? »
— « La fortune des Stabia est une des plus considérables de l’Italie.
Ce petit Marco possède à Florence un palais, — vous savez, un de ces
palazzi toscans, au style farouche, qui, extérieurement, ont l’air de
forteresses, et, en dedans, des cours délicieuses, entourées d’escaliers
à jour, de balustrades aériennes, et qui regorgent de merveilles
artistiques. Les Stabia possèdent les plus admirables Van Dyck et les
plus précieux Titien. Leurs tapisseries et leurs fresques sont indiquées
dans tous les guides.
— Mais Marco n’a pas tout. Il a dû partager avec sa sœur.
— Qui a épousé un prince de Trani, plus riche encore. Ah ! ils en ont
de la bonne galette ! » concluait une de ces exquises Parisiennes, dans
le langage de son temps.
— « Ça n’est pas comme tous nos petits pannés, » ajoutait une jeune
fille aux beaux yeux rêveurs, songeant à ses danseurs ordinaires et au
mariage de vanité qui ne se réalisait pas.
Le héros de ces gentils potins gagna la rue Chateaubriand, et n’eut
même pas à stopper devant un hôtel de vieux style, dont le portier,
attentif, lui ouvrit d’avance la grille. Un palefrenier s’élança pour
prendre le cheval.
Marco monta le perron. Et, lorsqu’un valet lui eut ouvert la porte
vitrée, il se trouva en face d’un escalier droit, large et peu élevé,
encadré par des balustres à torchères de bronze, du plus grand air.
Deux lévriers blancs, d’une maigreur héraldique, chiens qui tiennent
du cygne, s’avancèrent avec une noblesse impressionnante.
— « Madame la princesse attend monsieur le duc au cabinet des
médailles, » dit le valet de pied.
— « Comment ?... ma sœur ?... » s’écria Marco, avec une familiarité
que lui dicta l’étonnement.
— « Madame la princesse de Trani, » certifia respectueusement le
domestique.
Celui-là était français, comme presque tout le personnel parisien.
Sur un geste de son maître, il ouvrit les portes. Le duc alla
directement, sans monter pour se changer.
— « Excusez mon costume de cheval, Claudia, » dit-il. « C’est une
telle surprise !... Puis, je vous aurais fait trop attendre.
— Bonjour, fratellino, » fit une
voix de contralto roulante et chaude.
La princesse n’avait pas bougé de la bergère dans laquelle elle était
assise.
Sa beauté paraissait plus sombre dans cette pièce au caractère
sévère, donnant sur un jardin plein de lierre et de mousse, et qu’on
appelait le cabinet des médailles, à cause d’une collection peu
nombreuse mais inestimable, exposée dans deux médailliers ouverts,
devant les deux croisées.
Claudia de Trani avait huit ans de plus que son frère. Elle lui
ressemblait, mais avec quelque chose de plus ardent et de plus dévoré.
Elle eût été moins belle que lui, d’un même type où la finesse devenait
sécheresse, les joues plus minces encore, le profil plus long, les yeux
d’un éclat déconcertant, la rouge bouche plus violente, si tout cet
ensemble n’eût triomphé précisément par le reflet d’une flamme
intérieure, par l’expression inoubliable et l’impérieuse séduction.
Sur ses bandeaux ondés, d’un noir roux, elle portait une toque de
fourrure. De la fourrure encore enveloppait son buste élancé, roulait en
flots soyeux sur sa jupe de drap souple qui se drapait à même ses
jambes, comme le costume sans dessous d’une amazone. Cette quantité de
fin pelage, qui n’était autre que de la plus magnifique zibeline, et où
se blottissait la frileuse Italienne, lui donnait l’air de quelque fauve
créature, moitié louve et moitié femme. Un parfum sensuel et sauvage,
bien que fugace et léger, émanait d’elle, ajoutant à cette suggestion de
secrète animalité.
— « Bonjour, fratellino, »
répéta-t-elle.
Marco s’inclina, lui baisa la main.
— « Je n’en reviens pas, » fit-il en se redressant. « Toi ici
!...
— Pas depuis longtemps, » dit Claudia.
— « Viens-tu de Rome ?
— Me suis arrêtée à Florence. Le roi de Thessalie souhaitait de voir
nos aïeux. Oh ! pas pour eux-mêmes... pour la peinture. Puis, le Benozzo
Gozzoli, la fresque. Lui ai montré tout ça. Tu m’excuses, Marchino,
d’avoir parcouru ton palazzo en dehors des jours où les visiteurs sont
autorisés. »
Elle rit, et se renversa en arrière, nonchalante de gestes comme de
paroles. Les phrases ne commençaient pas ou ne finissaient pas sur ses
lèvres.
La conversation du frère et de la sœur se faisait en italien. Et ils
se tutoyaient, malgré le manque d’intimité et la différence d’âge, parce
qu’ils n’avaient pas d’intermédiaire dans leur langue entre le parler
cérémonieux à la troisième personne et le tutoiement, — le « vous »
étant trop vulgaire.
— « Voyons, sorella mia, » dit
gracieusement le jeune homme, « tu es chez toi comme moi-même dans le
palais des Stabia.
— Pas du tout. Tu es le chef du nom. Oh ! je ne t’envie pas la
bicoque.
— Alors, » reprit-il, « tu as suivi ce roi de Thessalie à Paris ?
— Parfaitement. J’ai avec lui, sur son invitation. Ah ! »
poursuivit-elle en éclatant de rire, « pour un alibi, voilà un alibi, si
j’en avais besoin.
— Je n’aime pas beaucoup cela, » murmura Marco. « On dit ce Jean XIV
un homme sans mœurs. »
Il eut à répéter sa phrase. Claudia continuait à rire pour elle-même,
comme amusée par quelque chose qu’elle ne disait pas. Quand elle eut
saisi la pensée de son frère, sa gaieté redoubla.
— « Semplice ! » cria-t-elle . «
Naïf enfant ! Puisque c’est mon propre souverain qui m’a suggéré cette
attitude, et qu’on le dit jaloux de moi. Alors ? »
Cette allusion à un flirt royal, que l’opinion admettait, fit froncer
les sourcils au jeune duc. Il se tourna vers l’un de ses médailliers et
mania nerveusement une admirable pièce de mariage, œuvre du Verrochio,
et qui commémorait l’union d’un Stabia avec une Strozzi. Ironique, sa
sœur le regardait faire. Au bout d’un moment, il reprit :
— « Tu t’occupes toujours de politique ?
— Plus que jamais, » riposta la princesse. « Il n’y a que cela
d’amusant.
— Tu trouves ?
— Qu’est-ce que tu vois de supérieur, toi, Marchino ?
— L’art et l’amour, » répliqua vivement le jeune homme.
— « L’amour ?... » fit Claudia, « c’est une fantaisie... ou un
moyen... L’art ?... c’est l’œuvre des autres. Qu’est-ce que tu crées en
fait d’art, toi ? »
Il se tut.
— « Tandis que moi, » ajouta-t-elle, « je sais bien ce que je crée en
politique.
— Comment va Lorenzo ? » demanda le duc.
Il parlait du prince de Trani, qui passait pour fou. Claudia haussa
les épaules.
Des légendes couraient là-dessus, comme sur tous les événements qui
comportent un mystère.
Lorenzo di Trani s’était marié dans un emportement de passion. Son
ivresse conjugale dura cinq ans. Elle semblait partagée par Claudia, au
moins dans les premiers temps. Puis tout à coup, sans que le prince, qui
touchait à la quarantaine, eût manifesté d’autres symptômes de
déséquilibre que cette exaltation amoureuse, on apprit qu’une
neurasthénie aiguë l’obligeait à une cure d’isolement. Il ne pouvait
souffrir le bruit, il tombait dans des crises de nerfs, la moindre
contrariété le faisait pleurer comme un enfant. A partir de ce moment,
le prince de Trani ne reparut plus dans le monde. On ne le revit ni à
Rome, ni à Florence. Il vécut enfermé dans une propriété qu’il possédait
en Ombrie, entre Pérouse et Assise. Le bruit courait qu’il était
complètement fou, et qu’il vivait là-bas entre deux gardiens qui
surveillaient ses moindres actes. On disait aussi que c’était une simple
maladie noire, une mélancolie incurable. Les ennemis de Claudia — et
elle en avait beaucoup, des deux sexes — prétendaient que le prince se
portait à merveille, jouissait d’une lucidité parfaite, et que la
meilleure preuve de cette lucidité, c’est qu’il avait trouvé un prétexte
pour vivre éloigné de son insupportable femme. Enfin, on risquait
l’hypothèse d’un drame de la jalousie. Le prince aurait surpris Claudia
avec un amant. A la suite de scènes dont nul n’avait été témoin, les
deux époux en seraient arrivés à ce modus vivendi, qui cachait des
dessous tragiques.
— « L’as-tu vu dernièrement, Lorenzo ? » insista le frère.
— « Il n’y a pas de mois que je ne le voie, » fit tranquillement la
princesse.
— « Eh bien ?
— C’est toujours la même chose. »
Jamais personne, pas même Marco, n’avait su au juste en quoi
consistait cette « même chose ». Mais le jeune homme comprit qu’il n’en
apprendrait pas plus aujourd’hui qu’avant, et il ne posa pas d’autre
question.
— « Tu déjeunes avec moi, Claudia ? » demanda-t-il.
— « Je ne peux pas. Je suis du déjeuner à l’Élysée.
— Pour le roi Jean, ce déjeuner ?
— Bien entendu.
— Mais tu ne seras jamais prête, » s’écria Marco.
— « Moi !... Le temps de passer au Merveilleux Hôtel... Tu ne sais
pas le peu de minutes qu’il me faut pour m’habiller. »
Cette femme, en effet, d’une élégance folle, et qui, au saut du lit,
se mettait entre les mains des doucheuses, des masseuses, des manucures,
pour les soins les plus raffinés, changeait de toilette en un clin
d’œil. Elle ne portait jamais que de longs fourreaux, sortes de robes
collantes, qui, suivant l’heure ou la saison, étaient sombres et
couvertes de fourrures, ou blanches et couvertes de dentelles. Avec cela
des perles fabuleuses ou de lourds bijoux historiques.
Maintenant le frère et la sœur se taisaient, n’ayant guère de
confidence à se faire, et sentant, comme toujours, tomber sur eux cette
impression de distance entre des âmes trop différentes, et qui s’impose
d’autant plus quand ces âmes habitent des corps pétris d’une chair
semblable et imprégnés du même sang.
Le duc s’étonnait que la fébrilité de Claudia ne l’eût pas déjà
soulevée de sa place et entraînée hors de la maison. Mais la princesse
restait pelotonnée dans sa bergère, comme une chatte nerveuse,
sournoisement aux aguets. Brusquement elle dit, avec un regard autour
d’elle :
— « Tu vas garder cette installation ?
— Comment ? » fit Marco, sans comprendre.
— « Oui... maintenant que tu reviens à Rome. »
Une rougeur à peine visible sous la peau mate, couvrit le visage de
Marco.
— « A Rome ?... » répéta-t-il, troublé. « Pourquoi ? Il n’en est pas
question.
— Allons donc ! » fit Claudia. « Puisque te voilà débarrassé de ton
rival, le sculpteur, et que ton idole s’installe au palais Farnèse.
— Claudia, » s’écria le jeune homme, qui, à présent, blêmissait, « je
t’interdis !...
— Oh ! » dit-elle avec le plus paisible sourire, « un coup tellement
réussi ! Ce n’est pas moi qui t’en blâmerai. Au contraire. Je ne te
croyais pas si bien un Stabia. Tu t’es rappelé qu’il y eut des Borgia
dans notre famille. Ah ! les griffes ont tout de même poussé au jeune
tigre. L’enfant s’amuse... Ma parole, Marco, je trouve ça épatant !...
»
Elle se penchait en avant, les coudes aux genoux, son visage aigu
dans ses mains osseuses et fines. Ses yeux obscurs luisaient férocement.
Une incompréhensible gaieté faisait trembler sa lèvre.
Marco semblait changé en pierre. Mais, sous son impassibilité, se
devinait un tel tourbillon de sentiments, qu’on n’aurait pu prévoir ce
qui ferait d’abord explosion, de la fureur ou de la souffrance. Ni l’une
ni l’autre, cependant. Il se contint.
— « Sorella mia, » prononça-t-il,
— mais cette fois sans aucune tendresse, avec une gravité de glace, et
en employant la troisième personne, si cérémonieuse en italien, — «
contentez-vous donc de vos intrigues, de vos jolies traîtrises féminines
et de votre suave cruauté. Gardez le silence sur ce que vous ne pouvez
comprendre et sur ce que vous ne savez pas.
— Ce que je ne sais pas !... » répéta-t-elle.
Le rire singulier qu’elle réprimait gonfla sa gorge et tendit l’arc
rouge de sa bouche, sans éclater. Ce rire eut raison du sang-froid de
Marco.
— « Mais c’est effrayant !... » cria le jeune homme. « Claudia, bien
que tu n’aies pas de cœur, tu ne rirais pas de la sorte si tu savais ce
qu’il y a d’horrible dans ma vie !... »
Il tomba sur un siège, s’accouda contre une table, et gémit tout
haut.
Sa sœur se leva. Comme elle paraissait haute ! La splendide fourrure
lui élargissait les épaules, tandis que le drap souple de la robe, se
plaquant aux étroites hanches, les resserrait encore. Ce long corps aux
nobles mouvements, glissa vers le jeune duc. Une main se posa sur la
tête aux boucles drues et rases.
— « Stabia, » dit la princesse, « ne sois donc pas lâche. »
Fièrement il releva le visage pour protester.
— « Oui, ne sois pas lâche, » répéta-t-elle.
« Connais-tu le prestige d’un nom comme le nôtre, la force de notre
ancienne et immense fortune ? Sais-tu jusqu’à quel point des êtres
d’élite comme nous peuvent pétrir l’existence ?
— Qu’est-ce que tu veux dire ?
— Le bruit court, Marco, que tu n’es pas étranger à la mort de Pierre
Bernal, à cause de ta passion pour Solange d’Herquancy, sa
maîtresse.
— Sa maîtresse !... » murmura-t-il.
— « Eh bien, » poursuivit-elle, « personne, ni en Italie ni en
France, ne songerait sérieusement à décréter d’accusation le duc de
Stabia, frère de la princesse de Trani. Je plaindrais le magistrat qui
ferait du zèle en cette circonstance.
— C’est abominable ! » s’écria Marco.
— « C’est admirable, » fit la princesse. « L’humanité est si vile, si
basse, que c’est plaisir de la piétiner et de la sentir qui tressaille
d’aise, de contempler son effort abject pour baiser le pied qui la
foule.
— Laisse là tes paradoxes, Claudia. Qui te parle de l’humanité ni de
toutes ces choses ? Ne vois-tu pas que j’étouffe de douleur. Le cœur me
saigne à ce point que, j’en suis sûr, je vais te dévoiler ma plaie.
Cependant, je n’ai aucune confiance en toi. Je te crois un monstre. Mais
tu as l’apparence d’une femme. Et, la pitié d’une femme, cela me serait
si bon ! »
Il renversa un peu la tête. Se trouvant appuyé contre l’énorme
manchon de sa sœur, il la regardait de bas en haut. Elle coula vers lui
un regard, qui lui parut attendri, mais qui n’était que dédaigneux.
— « Bambino !... » dit-elle. «
Allons, parle. »
Elle se rassit, lui faisant face de tout près.
— « Claudia, » recommença-t-il d’une voix basse, « j’avais deux
affections au monde, deux affections passionnées, mêlées d’une indicible
admiration. L’une...
— Ce n’était pas moi, » interrompit-elle, moqueuse.
— « Non, ce n’était pas toi, » souligna-t-il avec netteté. « L’une,
c’était une femme adorable, l’autre un artiste de génie. Cette femme,
j’avais pour elle plus que de l’amour, un sentiment indescriptible, mais
le plus respectueux qu’un cœur d’homme puisse concevoir. Je la savais
malheureuse. Je la croyais pure. Je la croyais unique parmi toutes les
créatures de son sexe. »
Claudia sourit. Marco s’arrêta.
— « Tu connais les femmes, je vois, » dit-il amèrement.
— « Comme les hommes, » répliqua-t-elle. « Continue.
— Quant à mon ami, » reprit Marco, « je lui voyais une âme
magnifique, d’une droiture incomparable. Mais surtout la facilité de son
génie m’enchantait. Il ne peinait pas sur son œuvre, comme tant
d’autres. C’était une incomparable joie de le voir travailler. Il
produisait de la beauté comme en se jouant. Dans son atelier, je me
croyais en présence d’une des forces les plus élevées de la Nature.
J’assistais au divertissement d’un dieu.
— J’ai toujours pensé que tu étais poète, Marchino.
— Eh bien, » poursuivit le jeune homme, sans relever l’observation, «
j’ai eu l’atroce douleur de perdre un pareil compagnon, et qui m’aimait,
de savoir qu’il avait expiré dans un guet-apens ignoble, qu’il avait
subi l’outrage et l’horreur d’un coup mortel, sans pouvoir se défendre,
comme le pitoyable passant que des apaches égorgent dans l’ombre, lui,
le noble artiste.
— Peut-être avait-il infligé d’autres outrages et de pires, » murmura
la princesse entre ses dents serrées.
— « Mais ce deuil n’était rien auprès de ce qui m’attendait, »
continua tout de suite Stabia qui n’avait même pas entendu, dans
l’emportement croissant de sa plainte. « Je me trouvais au lit de mort
de mon ami. Une femme vint, voilée, mystérieuse, éperdue, dans une
douleur d’amante. Elle apportait des fleurs, elle apportait ses larmes,
elle apportait son cœur, sa réputation, elle aurait tout jeté là, pour
baiser une dernière fois les yeux fermés du mort. Elle avait été la
maîtresse de cet homme. Elle était menteuse et adultère, comme vous
toutes...
— Moins adroitement, » observa Claudia.
— « Et c’était Elle !... » soupira
Marco.
— « Solange d’Herquancy, » dit la princesse. Puis, comme son frère
haletait, et qu’elle crut le récit terminé, elle ajouta, d’un ton qui
concluait : « Donc, si tu n’as pas tué Pierre Bernal, comme tu as l’air
de le prétendre, tu dois une fameuse reconnaissance à son assassin.
— Mais ce n’est pas tout ! » cria le jeune homme, en une véritable
convulsion de douleur.
Sa sœur, malgré le plus inouï sang-froid tressaillit.
— « Comment, ce n’est pas tout ?...
— Non... Cette femme devant laquelle je restais stupide, muet de
consternation et muet aussi de respect, car ma ferveur pour elle
survivait à la découverte terrible, cette femme m’accusa d’avoir fait
mourir son amant...,
— Elle !... Elle t’a accusé ?... »
Le flegme et l’ironie disparurent du visage de l’Italienne. Un
intérêt prodigieux, une curiosité intense élargirent ses yeux,
enflammèrent leur sombre langueur. Elle les fixa, tout étincelants, sur
son frère. Il s’y trompa. Il crut l’avoir enfin touchée. Il expliqua
:
— « Comprends-tu, maintenant,
sorella, pourquoi je n’ai pu
supporter dans ta bouche l’imputation affolante, surtout quand tu en
faisais, pour moi, un abominable titre de gloire ?... »
Claudia répétait :
— « Elle t’a accusé ?... Toi !... Mais comment ?... Dans quels termes
?...
— Le sais-je ?... Son regard, son accent, son geste, tout me
proclamait l’assassin. Ce qu’elle a dit, je ne sais plus... »
Il passa une main sur son front. Dans l’évocation d’une inoubliable
scène, il négligea de s’étonner que sa sœur, après l’avoir presque
félicité pour le crime dont elle le supposait l’auteur, éprouvât une
telle stupéfaction de la même hypothèse sur les lèvres d’une autre. Il
ne songea pas à dire: « Eh bien, oui, la comtesse d’Herquancy m’accuse,
mais toi-même, n’avais-tu pas cette idée en arrivant ici ? »
Marco de Stabia, dans la jeunesse et dans le rêve, ne regardait pas
la vie de si près. Il se repliait en ce moment sur soi. Parmi les échos
intérieurs, des paroles lui revinrent. Et il reprit :
— « Elle m’a répété des mots. J’ai cru saisir qu’elle imaginait me
les avoir entendu prononcer.
— Quels mots ? » demanda Claudia.
— « Quelque chose comme : « Il faudrait arracher le poignard... Mais
le sang jaillirait... Nous en serions couverts... »
— Ah !... » fit Claudia.
Elle ne posa pas d’autre question.
Son visage s’était figé. Les yeux de nouveau noyés sous leurs longs
cils noirs, les lèvres intérieurement mordues par les dents contractées,
les joues plus pâles sous les ondes obscures de ses lourds cheveux, elle
réfléchissait.
Marco se rendit compte qu’elle ne l’écoutait plus. Pourquoi lui en
avait-il dit si long ? Ne connaissait-il pas sa sœur ? Ou plutôt ne
savait-il pas qu’il ne la connaîtrait jamais ? Elle lui était plus
indéchiffrable qu’une de ces statues tirées d’un ensevelissement
séculaire et qui ne révéleront plus l’illusion incarnée en elles.
Au bout de quelques minutes où il avait parlé vainement, puis où il
s’était tu plus vainement encore, il se leva :
— « Claudinetta, tu seras en retard à l’Élysée. »
— « Tu crois ?... » fit-elle du ton le plus naturel, et comme si elle
n’avait pas été un moment aussi complètement absente de cette chambre
que s’il n’y fût resté d’elle qu’un admirable portrait.
— « On est exact dans le monde officiel... Tu sais... la politesse
des rois... » plaisanta froidement Marco.
Il lui proposa une voiture. Mais un fiacre électrique attendait la
princesse, en bas.
— « Tu viendras, ce soir, dans ma loge, au gala de l’Opéra ? »
proposa-t-elle, tandis que son frère l’accompagnait sur le grand perron
intérieur, et que les lévriers venaient la frôler, moins souples dans
leur fourrure blanche que la femme dans ses fourrures sombres.
Marco allait se défendre. Mais Claudia, vivement :
— « Sois certain que ta belle éplorée s’y trouvera. Ne sera-t-elle
pas demain ambassadrice ? Ton deuil d’ami ne peut être plus strict que
son deuil d’amante.
— Je serai dans ta loge, Claudia, » répondit le duc.
La princesse de Trani ne fut pas en retard à l’Élysée. Il lui fallut
à peine dix minutes, au Merveilleux-Hôtel, pour s’insinuer, avec l’aide
de deux femmes de chambre, en une robe de drap blanc tellement incrustée
de guipures, qu’on ne voyait plus le drap que par bandes étroites — mais
qui était, quand même, suivant les conventions de la mode, une robe de
laine et une robe de ville. Elle fit placer sur sa chevelure, ondée
naturellement, et dont la coiffure lâche était toujours à demi défaite
sous les épingles d’écaille blonde, un chapeau noir aux longues amazones
flottantes. Elle jeta autour de son cou un fabuleux sautoir de perles.
Et, quand l’huissier de l’Élysée cria, à l’entrée du salon officiel
:
— « Princesse de Trani ! »
Elle put faire son entrée avec une lenteur élégante, sûre que l’effet
produit se multipliait d’un peu d’attente, sans se souligner
agressivement d’inexactitude.
A ce déjeuner, Claudia eut la satisfaction, escomptée d’avance,
d’entendre le ministre des Affaires étrangères solliciter d’elle
l’honneur d’un entretien particulier.
Voilà bien ce qu’elle envisageait avec une orgueilleuse jouissance.
On s’était, hors de son pays, suffisamment persuadé de son influence et
de la signification de son rôle pour qu’un Gouvernement étranger se
préoccupât politiquement et diplomatiquement de ses visites. Sa présence
à Paris, coïncidant de plus avec celle d’un souverain qui tenait,
croyait-on, la clef de la question balkanique, et qui venait de
s’entendre avec le roi d’Italie, était appréciée par le Cabinet comme
une manifestation amicale de la part du Quirinal, manifestation dont il
importait d’approfondir le sens et de faire le plus grand cas, en toute
gratitude et courtoisie.
Aujourd’hui, la princesse goûtait cette joie rare et compliquée :
joie de. puissance, de fierté, d’intrigue, joie aussi de séduction
féminine, tandis que le ministre de la République française se tenait
devant elle, enchanté lui- même d’avoir des secrets avec cette grande
dame, qui était une si capiteuse personne.
— « Alors, princesse, vous voulez bien me recevoir dès cet après-midi
?
— Avec le plus grand plaisir, monsieur le ministre.
— Vous êtes au Palace Hôtel, je crois ?
— Non, au Merveilleux. C’est plus nouveau.
— Vous aimez le nouveau, princesse ?
— Énormément. C’est la seule façon de multiplier la vie. Elle est si
courte. Et elle trouve le moyen de se répéter sans cesse. Quelle
platitude !
— A cinq heures, serez-vous rentrée ?
— A six plutôt. Je suis occupée jusque-là. »
Une impertinence fit pétiller les yeux de Claudia. Cela lui plaisait
de songer que ses essayages de toilettes, rue de la Paix, passeraient
avant les affaires d’État. Après tout, ce n’était pas si paradoxal.
Qu’est-ce qu’il y avait au monde d’important, de plus important surtout,
que les belles lignes d’une souple étoffe sur le corps précieux de
Claudia di Trani ?
— « A six heures. Je serai exact, princesse. »
Elle ne rentra qu’à six et demie. Et, comme tout chez elle était
calculé, comme de tout elle tirait quelque amusement pour son insatiable
esprit, elle prit soin d’être en retard, comme elle avait pris soin, le
matin, d’entrer dans le salon de l’Élysée à une certaine minute, et pas
à une autre. Tandis qu’elle s’attardait à choisir des perles, et encore
des perles, — elle en avait la folie, — chez un joaillier fameux, il lui
plaisait de penser que le Gouvernement de la France l’attendait dans un
salon d’hôtel. D’ailleurs, ce Gouvernement se présentait sous les
espèces d’un homme dont les yeux avaient singulièrement flambé sous les
siens, tout à l’heure. Qu’il s’excite et s’exalte un peu devant une
porte qui va s’ouvrir et ne s’ouvre pas. La nervosité masculine dont
elle se joue assouplira la volonté ministérielle.
Lorsque Claudia pénétra dans le hall de l’hôtel, le portier lui
annonça que monsieur le ministre des Affaires étrangères l’attendait
dans son appartement.
Comme elle inclinait la tête : « Je sais », l’homme lui tendit une
carte cornée sur plateau, et elle ne put contenir un petit
tressaillement d’aise. Sur le bristol, tout simple, elle venait de lire
:
« JEAN XIV »
 
— « A quelle heure Sa Majesté est-elle venue ? »
questionna-t-elle.
— « Vers quatre heures, madame la princesse. »
Claudia entra dans l’ascenseur, son petit carton à la main. Malgré le
peu de sincérité de sa nature, même vis-à-vis de soi, elle ne se
dissimulait pas un puéril plaisir. C’était la première fois qu’un roi
lui faisait visite, et, ne la trouvant pas, laissait sa carte cornée,
comme le premier venu.
Celui-ci devait la démarche. Ne lui avait- elle pas servi de
cicerone, à Florence, dans le palazzo Stabia ? Mais, satisfaite de
l’avoir reçu dans la séculaire demeure de sa famille, elle n’avait pas
espéré la flatteuse politesse où maintenant elle se délectait.
— « Je vous ai fait attendre, monsieur le ministre, j’en suis
désolée. Et j’ai manqué la visite du roi, » dit-elle en jetant
négligemment la carte sur une table.
Tout de suite elle tirait parti de ce détail, pour bien pénétrer son
interlocuteur de la solidité de son crédit politique.
— « Il vous en fera une autre à Berlin, » dit le ministre, avec un
sourire de finesse.
— « C’est une méchanceté demanda-t-elle coquettement. ^
— Vous ne la méritez pas ? » questionna-t-il sur le même ton de
malice légère.
— « Si je la comprenais, je pourrais vous répondre.
— Oh ! princesse, vous savez bien ce que je veux dire. Jean XIV vient
d’Italie et va en Allemagne. Il a rencontré, comme par hasard,
l’empereur d’Autriche aux eaux de Wallisbad. S’il s’arrête à Paris,
c’est par courtoisie pure.
— Vous le croyez dévoué à la triplice ?
— C’est-à-dire qu’il est aux mains de la triplice. Il y a deux façons
de résoudre la question balkanique : du point de vue allemand ou du
point de vue slave. Le roi de Thessalie est le maître de la situation.
Mais c’est un maître esclave. Il subit la loi du plus fort.
— Vous imaginez qu’il penche du côté allemand ?...
— Il penche... oui... il penche. A la façon d’un homme qui sent une
botte de fer sur sa nuque.
— Eh bien, vous vous trompez, monsieur le ministre. Entre les deux
points de vue dont vous parliez il y en a un troisième. Celui-là
sourirait bien davantage à Jean XIV. Il y gagnerait une province et
l’affermissement de sa dynastie. Mais il a besoin de la Russie pour
cela, et par conséquent de la France. Quant aux autres puissances, une
seule y aurait autant d’avantages que vous-même : l’Italie.
— Nous y aurions donc un avantage ?
— Immense.
— Comment est-il possible que le Gouvernement de Thessalie ne m’ait
fait aucune ouverture de ce genre ?
— Parce qu’il lui importait, avant tout, de s’assurer la bonne
volonté du pouvoir le plus intéressé, le plus proche, de celui qui, par
ses alliances, devait plutôt se montrer hostile. C’est fait. Le roi Jean
s’est mis d’accord avec mon souverain. Mais il ne peut compromettre leur
entente sans pressentir l’accueil que rencontreraient ici leurs
propositions.
— Et c’est vous, princesse, qui devez ?...
— C’est moi.
— Mon Dieu ! comme il y a des jours où la diplomatie me semble belle
! » s’écria le ministre en lui baisant la main.
Au fond, il s’inquiétait. Pour lui dépêcher la princesse de Trani, le
Gouvernement italien devait avoir quelque chose de bien gros à obtenir
de lui. Un instant !... Il ne s’agissait pas de se laisser rouler. Et
par une femme ! Diable, il voyait déjà le cinglant entrefilet du
Mot de Paris. Sous cette forme, avant
tout, se représentaient les désastres.
Mais quand il entendit les points capitaux de la combinaison... Quand
il découvrit que le résultat principal de cette affaire était, pour la
France, un rapprochement avec l’Italie, — rapprochement que l’opinion
réclamait, en deçà comme au delà des Alpes, et qui devait faire le plus
grand honneur à son ministère, — il n’en revint pas. Il n’osait croire à
une telle chance. Il craignait, moralement, de mettre un pied devant
l’autre, de peur de s’effondrer tout à coup dans le piège caché sous
tant de fleurs. Il opinait de la tête. Il souriait, béant, muet, l’œil à
terre, guettant la pelure d’orange sur laquelle il allait glisser.
— « Tout cela, » déclara la princesse, « nous vaudra bien une
gracieuseté de votre Gouvernement.
— Aïe ! nous y sommes ! » pensa Son Excellence.
— « D’ailleurs, » poursuivait-elle, perdant un peu de sa ruse dans la
force de sa fantaisie, et pesant trop après avoir si habilement glissé,
« c’est l’intérêt même de notre œuvre commune, mon cher ministre. Il
vous faut à Rome quelqu’un de résolu à faire triompher nos idées.
— « Ah ! » dit le ministre. « Il s’agit de l’ambassade.
— Sans doute. Si vous renvoyez au palais Farnèse un esprit buté comme
celui qui le quitte, un de vos marquis vieille France, en coquetterie
avec le Vatican, vous allez à de triples ennuis : du côté de mon
souverain, du côté de la Thessalie, et du côté de vos Chambres. »
A ce moment, le regard aiguisé de son interlocuteur troubla
légèrement Claudia. Si forte qu’elle fut, elle éprouva quelque gêne.
Pour s’en cacher, elle amplifia son discours.
— « Votre Parlement tend à démocratiser la « carrière ». Il sent là
des rouages qui grincent. Ma foi, il n’a pas tort. Le cléricalisme au
palais Farnèse, c’est presque une provocation au Quirinal. Mettez-en
tant que vous voudrez au palais Rospigliosi.
— Et ?... pardon... » interrompit l’homme d’État, n’y tenant plus de
curiosité, « quel est le diplomate qui serait
persona grata auprès de Sa Majesté le
roi d’Italie ?
— Notre représentant à Paris vous a déjà touché quelques mots de
cela, mon cher ministre.
— S’agirait-il du comte d’Herquancy ?
— Vous ne sauriez faire un meilleur choix, ni qui fût plus agréable
chez nous.
— Mais ce ne serait pas « démocratiser la carrière ». Le comte est de
noblesse ancienne. Il a épousé une d’Alligné.
— Prestige excellent s’il s’allie à une largeur de pensées toute
moderne. Ce n’est pas le nom qui obstrue, c’est le sens de ce nom.
Celui-là nous plaît. Nous savons ce qu’il veut dire. »
« Cherchez la femme, » songeait le ministre. « Si l’Italie nous fait
des avances, si la triplice boite, si la Thessalie mange un peu du Turc,
ce sera parce que cette jolie personne récompense d’une ambassade la
ferveur d’un amant et le rapproche d’elle. »
— « Que ruminez-vous, mon cher ministre ?
— Je trouve que Rome est un gros poste pour le monsieur dont vous me
parlez.
— C’est que vous ne connaissez pas sa valeur.
— Vous savez qu’il est en demi-disgrâce ?
— Je sais.
— Vous doutez-vous de la raison ?
— Vous allez en juger, » fit-elle avec un superbe sourire et la plus
hautaine ironie. « Maxime d’Herquancy aime trop les femmes. En Danemark,
dans la prude Copenhague, il a causé quelque scandale. Une blonde et
lymphatique Égérie se penchait sur son épaule tandis qu’il vous
griffonnait des lettres chiffrées.
— Et... s’il récidivait ?... » demanda le ministre, rendant audace
pour audace.
— « Vous verriez si les lettres sont du même style. »
Elle lui planta jusqu’à l’âme ses yeux hardis, ses yeux dévêtus de la
langueur où ils se dérobaient comme sous un voile. Le regard commenta la
réplique. Il voulait dire : « Vous me trouverez avec cet homme comme une
alliée, ou, sans lui, comme une adversaire. »
Il avait jugé de sa puissance par sa mission, par les secrets qu’elle
détenait, par les marchés qu’elle osait conclure.
— « Princesse, » dit-il, « monsieur d’Herquancy vous devra
l’ambassade de Rome. »
 
Le soir de ce jour, sous une belle nuit pure, la place de l’Opéra,
couverte de foule, palpitait comme une poitrine. Des souffles, des
mouvements mystérieux, faisaient osciller la masse obscure et vivante.
Elle envoyait ses frémissements au loin, jusqu’au Louvre, jusqu’à la
colonne Vendôme et à la Madeleine, par les larges ancres où les cœurs
humains s’amassaient et roulaient comme les globules d’un sang
riche.
Partout des guirlandes de fleurs électriques. Sur les boulevards,
elles se tendaient d’une maison à l’autre, comme les pampres entre les
mûriers toscans. Leurs lumières colorées mettaient des reflets étranges
sur les faces qui se haussaient. Des lignes de feu dessinaient les
architectures. Des drapeaux flottaient, mêlant aux trois couleurs
françaises la croix grecque d’azur sur fond pourpre de la Thessalie. A
l’angle du Cercle militaire, des faisceaux d’armes retenaient les hampes
en éventails, et le balcon s’encombrait d’uniformes.
Mais, dans toutes ces choses agitées et banales, il y avait une chose
immobile et noble, l’alignement des cuirassiers autour de l’espace libre
par où devait arriver à l’Opéra le cortège présidentiel et royal. Force
superbe, union du cheval et du guerrier, finesse mâle et si française
des visages sous le casque, beauté des formes martiales, bustes érigés,
croupes luisantes, robustes encolures, splendeur sombre sur laquelle
scintille l’acier des cuirasses, fière poésie des légendes héroïques qui
flotte autour du cavalier sublime. L’artiste et le badaud s’émouvaient
également devant le rang impassible des magnifiques soldats.
Cependant, une clameur, portée comme sur une brise galopante,
accourut de la rue de Rivoli. Elle s’engouffra dans la rue de la Paix,
souleva en rafale toute la multitude sur la place illuminée.
« Vive le roi !... Vive le roi !... » criait la populace
républicaine, tandis que, derrière le coupé du préfet de police,
trottaient prestement les cavaliers de l’escorte, et roulaient les
équipages de gala.
Un éclair, et l’on distingua, près d’une portière à vitre baissée,
une tunique bleu ciel barrée du grand cordon et surmontée d’une tête
énergique, à moustaches tartares, qui s’inclinait. Puis le défilé tourna
autour du large refuge.
Des commandements militaires, des cliquetis de sabres, et le cortège
disparut par la porte de la rue Halévy, sous la voûte de l’Opéra.
Dans la salle éblouissante de lumière, c’était un assaut de toilettes
féminines, des loges les plus hautes jusqu’à l’orchestre et au parterre,
où l’on admettait les dames.
Du côté masculin, les habits noirs semblaient en minorité, tant il y
avait d’uniformes. Si bien que toutes ces nuances éclatantes ou tendres,
le flou des robes, le satin des belles épaules, les feux des brillants,
l’or des aiguillettes et des plaques, le vif des tuniques, et surtout la
profusion de fleurs naturelles enguirlandant les balcons, les colonnes,
la rampe, mêlées à de grandes palmes vertes, cet émaillage inouï de
couleurs, encastré dans les dorures assourdies de la salle comme dans un
gigantesque écrin, formait un des spectacles les plus éblouissants qui
se pût voir.
Lorsque Jean XIV parut dans l’avant-scène, beau gaillard, encore
d’aspect jeune, malgré la calvitie qui haussait le front et donnait plus
de majesté à son visage de janissaire, — le public entier se leva. En
même temps, l’orchestre attaquait la Marche royale de Thessalie. On
l’écouta debout, ainsi que la Marseillaise. Puis, le roi s’étant assis,
entre le Président de la République et madame la Présidente, chacun se
cala dans son fauteuil, et le rideau se leva.
Le programme portait un acte de
Freischutz, des danses grecques,
Samson et Dalila, le ballet de
Robert le Diable.
Les gens trouvaient ça mortel. On critiquait le choix des numéros,
celui des interprètes, la longueur de la représentation. On n’était venu
que pour les entr’actes, pour les visites de loge à loge, pour la
promenade du roi dans le foyer et son apparition sur le balcon,
au-dessus de ce Paris pavé de têtes humaines jusqu’aux plus profondes
perspectives.
En attendant ces minutes sensationnelles, on bâillait discrètement,
on s’observait, on glissait des rosseries à voix basse, les lèvres à
peine ouvertes, la tête fixe, par décorum.
La femme la plus remarquée était une Italienne, dans l’avant-scène
faisant face à celle du roi. Son nom courait en un chuchotement le long
de tous les rangs d’amphithéâtre et d’orchestre : la princesse de
Trani.
Toutes les spectatrices, rivales inconscientes, critiquèrent sa
maigreur, la sécheresse de son masque étroit, l’audace de son costume,
une espèce de péplum moulant sa souplesse nerveuse. Elles concédaient la
beauté de ses bijoux : une grecque de brillants ceignant de feux les
bandeaux sombres, et des flots de perles roulant jusqu’à sa taille,
au-dessous de l’unique rang, de fabuleuse grosseur, qui lui encerclait
le cou.
Les hommes, pour ne pas s’aliéner leurs compagnes, semblaient ne la
regarder que distraitement. Mais, à toute minute, leurs yeux, furtifs,
rapides, revenaient à l’arrogance excitante de cette figure, à ces
regards lourds de songe et de lassitude, à ce corps séché de passion, à
cette petite gorge brune, si haute que le décolleté, bien que peu
ouvert, la livrait entièrement.
Son frère, le duc de Stabia, qu’on apercevait dans sa loge, était
bien connu des Parisiens. Des personnages de marque s’y montrèrent. On
se demandait qui était son amant. Mais un échange imperceptible de coups
d’œil et de sourires avec son vis-à-vis Jean XIV, fut, comme par miracle
ou par une commotion électrique, constaté par la salle entière. La
conclusion en fut instantanément tirée. Maîtresse royale... Oh ! oh !
L’animosité des femmes s’aggrava. Et aussi le désir des hommes. Claudia
ne s’inquiétait ni de l’un ni de l’autre. Quand le rideau tomba pour le
second entr’acte, elle dit à son frère :
— « Tu ne vas pas présenter tes hommages à la comtesse d’Herquancy
?
— Je le dois, n’est-ce pas ? » dit-il.
Une appréhension serrait sa gorge. Pourtant, il n’avait guère quitté
des yeux, même lorsqu’il semblait regarder ailleurs, Solange, qui se
trouvait à côté de son mari, sur le devant d’une première loge, tout
près de l’avant-scène royale.
Elle n’attirait pas, comme Claudia, l’attention de toute une salle. A
peine paraissait-elle jolie, dans l’éclat du décor, peu favorable aux
visages de finesse et d’expression, tels que le sien. Puis ses traits
délicats exhalaient tant de tristesse ! Elle était si pâle, presque
blafarde, sous l’implacable lumière, auprès de femmes dont le teint
soigneusement travaillé devait braver l’épreuve, et la lui rendait plus
sévère par comparaison.
— « Vois-tu, Marchino, » disait Claudia, « je vais te rendre service.
Va trouver les d’Herquancy et envoie-moi le comte. J’ai à lui parler.
Cela te procurera la chance de rester seul avec ton idole. Elle ne
recevra pas de visites en ce moment, car tout le monde se bouscule au
foyer, où se promène le roi.
— Ne parle pas ainsi de cette femme, Claudia.
— N’es-tu pas amoureux d’elle ?
— C’est un autre sentiment.
— Encore !... Mais puisque tu l’as trouvée sujette aux faiblesses
humaines, profites-en.
— Son cœur est à un autre.
— Bah ! « Un chien vivant vaut mieux qu’un lion mort, » dit
l’Ecclésiaste. « C’est la vérité, même en amour. Et tu es plutôt un lion
qu’un chien, fratellino.
— Ne raille pas, ma sœur. La comtesse d’Herquancy croit que j’ai
participé à l’assassinat de son amant. Et elle me hait. Moi j’en
souffre. Elle a brisé mon illusion. J’en souffre aussi. L’amour n’est
pas entre nous. Mais il y a quelque chose de plus fort peut-être. Je
sens que ma destinée tient à la sienne. Tu es trop de notre race,
Claudia, pour ne pas être superstitieuse, pour ne pas croire aux
pressentiments.
— Va donc me chercher le comte Maxime, » dit Claudia. « Tu en meurs
d’envie. »
Marco se leva et quitta la loge. L’encombrement des couloirs, le flux
empressé des spectateurs vers le foyer, sur le passage du roi, ou vers
le grand escalier, à chaque marche duquel se tenait un cavalier de la
garde, debout, sabre au poing, fières statues vivantes contre le
déroulement somptueux des rampes de marbre, ralentirent l’élan de
Stabia.
Les yeux des femmes s’animaient en croisant les siens. Malgré sa
haute taille, il paraissait d’une telle jeunesse dans l’habit noir,
qu’elles s’innocentaient de leur provocation en s’attendrissant. Sa
charmante figure florentine, avec un peu de sauvagerie, les incitait à
l’apprivoiser. Mais il ne répondait pas aux œillades. Ses prunelles
gardaient l’image de la figure pâle dans cette loge là-bas, et il
tremblait de ne plus la trouver, si on le retardait encore.
« Peut-être m’a-t-elle vu sortir, peut-être a-t-elle emmené son mari
pour m’éviter. »
Mais non. L’ouvreuse l’ayant annoncé, il entra. S’étant incliné très
bas devant Solange, il fit au comte la commission de sa sœur.
— « Je voulais aller saluer la princesse, » fit. Maxime. « Mais ma
femme ne sortant pas, je ne pouvais la laisser seule. Voulez-vous lui
tenir compagnie, Stabia ?... »
Il les laissa ensemble, et, fiévreusement, courut vers l’avant-scène
de Claudia.
Elle lui tendit sa main à baiser de la façon la plus distante, car
elle le vit, tout diplomate qu’il était, près de trahir l’effervescence
de sentiments refoulés depuis deux heures en face d’elle, et dont il
n’était plus maître.
— « Attendez d’être à Rome, » lui dit-elle avec un sourire peu fait
pour le calmer.
— « Vous m’affolez, princesse !
— Vous êtes ambassadeur, mon cher ami.
— Comment ? »
Il n’osait comprendre.
— « Je vous dis que vous êtes ambassadeur de France près le Quirinal.
Votre nomination sera signée demain.
— Vous en êtes sûre ?
— J’ai la parole de votre ministre. Et il en cuirait trop à votre
Gouvernement de ne pas la ratifier.
— Ainsi vous m’appelez près de vous !... »
Cri de reconnaissance bien flatteur pour une femme. Dans cette
élévation inattendue, il ne voyait qu’elle, que le bonheur de vivre sous
le même ciel, dans la même ville. Effusion sincère. Ce passionné mettait
son désir sensuel au-dessus de son ambition. Il l’avait prouvé en
compromettant sa carrière pour une maîtresse, — aujourd’hui bien
oubliée.
Tandis que Claudia, énigmatique et condescendante, mesurait son
pouvoir sur cet esclave de choix, — instrument politique, instrument
d’amour, instrument de vengeance, — une autre scène se passait dans la
loge où Solange restait en face de Marco.
Le jeune homme disait :
— « Madame, vous souffrez... Je ne suis pour rien dans votre douleur,
je vous le jure. Je vous en donne ma parole, la parole d’un Stabia. Vous
avez lancé contre moi une accusation terrible...
— « Taisez-vous, » interrompit-elle, sans colère, avec quelque chose
de glacé, de morne, qui déconcerta Marco.
— « Pourquoi ?... pourquoi m’accusiez-vous ? » demanda-t-il. Et comme
elle ne répondait pas. « Était-ce le premier égarement de votre douleur
?...
— Taisez-vous ! » reprit-elle plus impérieusement. « Je vous défends
de parler ainsi.
— Vous me défendez de connaître votre secret. Puis-je l’oublier ?
— Oubliez-le jusqu’à ce qu’il se rappelle à vous, »
prononça-t-elle.
Elle le regarda droit dans les yeux, toujours avec le même calme, la
même douceur, la même force de haine et de profonde résolution.
Le jeune duc sentit que cette âme lui était fermée, plus fermée que
la tombe mystérieuse où dormait Pierre Bernal.
Mme d’Herquancy ne lui
reprochait plus rien. Il ne saurait ni jusqu’à quel point elle le
croyait coupable, ni si elle songeait au pardon ou à la vengeance, ni
s’il comptait seulement pour elle. Elle dédaignait même de s’assurer
qu’il se tairait sur leur rencontre dans la chambre du mort, et n’avait
pas la préoccupation de ce qu’il en pensait. Fallait-il qu’elle l’eût
écarté de son chemin pour ne pas éprouver le besoin de s’expliquer
devant lui ! Une femme qui, dans des circonstances pareilles, trouvant
un confident forcé, ne se sert pas du périlleux avantage, ne se met pas
en scène, n’arrange pas son rôle, — redoutable fierté !
Marco ouvrait la bouche pour protester encore. Des accents persuasifs
montaient de son cœur. Il saurait faire comprendre à Solange quel culte
singulier il lui avait voué secrètement, à quelle hauteur la maintenait
son respect, avec quelle soumission il accepterait tout d’elle, sauf
l’interdiction de se justifier. Elle lui coupa la parole.
— « Que pensez-vous, » demanda-t-elle, « de Zambelli dans ses danses
grecques ? Peut-on imaginer plus de souplesse et d’élégance ? Ses
gestes, d’une harmonie merveilleuse, font tomber les plis de ses voiles
comme un accord. La musique semble sortir de ses mouvements au lieu de
les diriger. N’est-ce pas votre impression ?
Il ne put répondre. Mais, sans lui laisser aucun biais pour reprendre
le thème tragique, elle continua ses commentaires sur la soirée.
Des sonneries électriques coururent à travers les galeries. La salle
commença de se remplir. Puis, comme, tout-à-coup, le roi parut dans son
avant-scène, les retardataires effarés se précipitèrent vers leurs
places, avec des glissements, des pas étouffés, des portes retenues, une
mimique de déférente confusion.
Le jeune duc de Stabia croisa sur le pas de la loge M. d’Herquancy
qui rentrait. De muets saluts furent échangés. Il retourna près de sa
sœur.
Le reste de la représentation se passa suivant le protocole. Un léger
incident se produisit, peu remarqué d’ailleurs. Au dernier acte de
Samson et Dalila, lorsque le héros
juif, près de faire tomber les colonnes du temple, éloigne sous un
prétexte le jeune enfant qui lui sert de guide, la comtesse d’Herquancy
se trouva mal.
Les quelques personnes qui s’en aperçurent accusèrent la chaleur de
la salle. Aucune n’imagina une sensibilité assez vive pour s’émouvoir à
ce point parce que, dans un opéra si connu, l’homme qui va tout broyer
et s’écraser lui-même en une furieuse vengeance, a ce mouvement de pitié
pour un petit être, et parce que le garçonnet d’un figurant sort de
scène avant que se disloquent les corniches de carton et les châssis de
toile peinte.
Toutefois, comme le rideau baissait, la princesse de Trani eut cette
grâce aimable d’aller s’informer par elle-même de ce qui arrivait à la
comtesse.
Le nouvel ambassadeur venait d’étendre sa femme sur le divan, dans le
salon de la loge. La syncope ne dura pas. Solange revint vite à
elle-même. Elle y revint même trop tôt, car ses yeux en s’ouvrant
surprirent le regard que son mari échangeait avec Claudia et celui que
tous deux reportèrent ensuite sur elle.
Elle se redressa, galvanisée. Un frisson courut dans sa chair, comme
devant un péril mortel.
Puis elle crut avoir rêvé, sous la caresse de la voix chaude et du
regard fascinant de l’Italienne.
— « Ce n’est pas le moment de défaillir, comtesse, » disait gaiement
Claudia. « A moins que ce ne soit l’émotion de la bonne nouvelle. Votre
mari vous a dit, n’est-ce pas ?... Vous voilà madame l’ambassadrice.
Quelle sensation vous allez produire à Rome ! Vous nous donnerez des
fêtes, n’est-ce pas ? Vous ressusciterez ce vieux palais Farnèse...
»
« Quel motif aurait-elle de me haïr ? » pensait Solange. « Je ne lui
disputerai pas mon mari. Leurs intrigues de politique ou d’amour, que
m’importe !... Alors, si elle sait... Peut-être... — une femme !... —
peut-être est-ce par elle que je retrouverai mon enfant ! »
 

VIII LE PETIT ÉTIENNE
Dans la bizarre maison, plantée tout de guingois sur le boulevard
Saint-Germain, dont M. de Mirevert restait possesseur en dépit de la
Ville de Paris, de son intérêt, du bon sens et de l’esthétique, il
existait une quantité de petits appartements, dignes, par leurs
dispositions extravagantes, de l’extérieur de l’immeuble.
Le propriétaire s’était réservé, outre celui qu’il occupait,
plusieurs locaux à détermination vague, ateliers, greniers, mansardes,
où il entassait le trop plein de sa collection.
Quand par hasard il voulait montrer une pièce rare, — ce qui ne lui
arrivait pas souvent, car il était jaloux des regards profanes posés sur
ses trésors, — il conduisait le visiteur ébahi hors de son logement,
déjà fait pour étonner, vers des endroits plus déconcertants. On
longeait des corridors, on montait trois marches, on en descendait
quatre, pour remonter encore. On s’effaçait afin que le collectionneur
pût atteindre une serrure introuvable. Une salle poussiéreuse était
ouverte. Des formes indistinctes se hérissaient dans le faux jour
tombant des carreaux encrassés. On se croyait dans le dernier des
bric-à-brac... Mais, tout-à-coup, l’œil s’accoutumant saisissait un
détail. M. de Mirevert soulevait une toile grise. Et l’on se trouvait en
face de quelque merveille inappréciable, comme, par exemple, le seul
retable de bois qu’on ait découvert antérieur au XIVe siècle.
De temps à autre, M. de Mirevert disait à sa concierge :
— « Madame Grouille, il me faudrait une chambre de plus.
— Et où voulez-vous que je la prenne ? » faisait la portière. « Votre
maison est pleine comme un œuf.
— Ça n’est pas possible, » ripostait Mirevert. « Tout le monde
déclare que ma baraque est une vieillerie sans nom, qu’aucun logement
n’y est réellement habitable. Je n’ai que des plaintes de mes
locataires... »
La concierge souriait.
— « Pourquoi ce rictus exaspérant, madame Grouille ?
— Pour rien, monsieur de Mirevert.
— Vous donnerez congé à quelqu’un.
— A qui ?
— Ça m’est égal. Je ne sais pas qui habite chez moi.
— Au locataire qui est sur votre palier ?
— C’est ça. Je doublerai mon appartement. Qu’est-ce que c’est que ce
locataire ?
— Un employé. Il fait des écritures quelque part.
— Il est tout seul ?
— Non, marié.
— Ah ! c’est plus ennuyeux pour le mettre dehors.
— D’autant plus que sa femme, une pauvre maigrichonne, vient d’être à
moitié démolie par une fausse couche.
— C’est embêtant, » observait M. de Mirevert. Il ajoutait : «
Qu’est-ce qu’ils ont de loyer, ces gens-là ?
— Huit cents.
— Tant que ça !... Si leur appartement ressemble au mien, c’est
cher.
— Ah ! il a plus d’aspect. Il est mieux tenu, » déclarait
Mme Grouille. « Les meubles y
sont moins encombrants et plus neufs.
— Huit cent francs, » murmurait l’étonnant propriétaire. « C’est
lourd pour ces petits employés. Si je les diminuais ?...
— Comme Monsieur voudra.
— Ça leur fera plaisir, hein ?
— Ma foi, non, monsieur.
— Comment ?... » sursautait le bonhomme.
— « Monsieur les augmenterait, ça serait pareil.
— Par exemple !...
— Il y a trois ans qu’ils ne payent plus rien.
— Ils ne payent plus !... Vous m’avez dit qu’ils payent huit cents
francs.
— Pardon, monsieur. Vous m’avez demandé le chiffre de leur loyer.
Vous ne m’avez pas demandé ce qu’ils versent.
— Dieu ! que c’est embêtant ! » répétait M. de Mirevert. « S’ils ne
payent pas, je ne peux pas les mettre à la porte. Ils ne trouveraient
pas l’équivalent. Mais pourquoi ne payent-ils pas, sacré tonnerre ? Vous
n’avez donc pas veillé à ça, madame Grouille ?
— Vous m’avez interdit de les tracasser, » ripostait la concierge en
pinçant les lèvres.
— « Bon... bon !... ne vous fâchez pas... Nous allons voir autre
chose. Et au-dessous de moi ?... Parce qu’avec un escalier...
— Au-dessous de vous, c’est le vieil éclopé de Reischoffen, avec sa
nièce... Elle travaille dans une maison de couture, sa nièce.
— Eh bien, ceux-là, est-ce qu’ils ?... » demandait timidement M. de
Mirevert.
— « Est-ce qu’ils... quoi ?
— Est-ce qu’ils payent ?
— Pas un radis.
— Nom de nom, que c’est embêtant ! En voilà encore à qui je ne peux
pas donner congé. Ah ! je n’ai pas de veine !
— Monsieur se contentera d’une soupente. Il en reste une, tout à fait
lambrissée, sur le derrière. Ah ! puis il y a les caves. Aucun de vos
locataires ne se sert de sa cave.
— Tiens ! La raison ?...
— C’est qu’il n’ont pas de vin à y mettre, parbleu !
— Ils n’ont pas de vin ?... Bigre ! pas de vin. Pas même la petite
femme en couches ?
— Celle-là encore moins que les autres.
— Vous lui porterez un panier de mon bourgogne... le vieux... celui
des Hospices de Beaune, madame Grouille... Mais, nom de nom, où est-ce
que je vais mettre cette porte de sacristie que je viens...
— Je vous disais que les caves...
— Bougre d’ignorante !... Les caves !... Des bois du treizième dans
les caves !... Ah ! dites-moi... Et le rez-de-chaussée sur le jardin.
C’est ça qui ferait mon affaire. Je pourrais l’agrandir avec une espèce
d’atelier en dehors. Qu’est-ce qui habite là, déjà ?
— Les deux vieilles demoiselles Cornet.
— Zut! des vieilles demoiselles, maintenant... Que c’est embêtant
!... que c’est embêtant!... Et qui ne payent pas, bien entendu ?...
— Au contraire. Elles ne manquent pas un terme.
— Bah ! s’écria Mirevert estomaqué. Puis se rendant à l’évidence. «
La voilà, ma veine !... Elles payent, celles-là. Alors quel prétexte
pour leur donner congé ?...
— Mais, monsieur, vous leur avez donné congé.
— Pas possible ?... Ça, c’est parfait. Quand- est-ce qu’elles partent
?
— Je ne peux pas vous dire.
— Comment !... vous ne pouvez pas me dire ? Est-ce que vous vous
offrez ma tête, madame Grouille ?
— Je ne me le permettrais pas, monsieur.
— Alors, quand déménagent les demoiselles Cornet ? De quelle époque
date-il, leur congé ?
— Du Seize-Mai.
— Du seize mai ? Et nous sommes en novembre... Elles ne devraient
plus être là.
— Oh ! pardon... Monsieur n’a pas compris. Je veux dire que c’est
l’année du Seize-Mai. C’t’affaire de Mac-Mahon. Monsieur se rappelle
?... Doit y avoir quelque chose comme une pièce de vingt-cinq ans.
— Hein ?... Il y a vingt-cinq ans que j’ai donné congé aux
demoiselles Cornet ?...
— Comme je vous le dis.
— Vous êtes folle, madame Grouille !
— Que non, monsieur. Vous leur avez donné congé, rapport à ce cours
que tenait Mlle Fanny. Y avait
trop d’allées et venues. Les petites élèves tapaient tellement des pieds
dans le couloir que votre Sainte Vierge de Bruges, celle qu’est si
vermoulue, se détruisait en poussière. Je me rappelle la première fois
que j’ai vu ça. Elle avait un nuage tout autour, c’te pauvre Madone, du
tremblement de la maison. J’ai cru à un miracle. Je vous ai appelé...
Mais vous avez juré comme un païen. »
M. de Mirevert justifia aussitôt le souvenir de
Mme Grouille en émettant
quelques-uns des blasphèmes énergiques par lesquels il avait déjà
soulagé sa mauvaise humeur vingt-cinq années auparavant. Puis il termina
en s’informant pourquoi, — par le tonnerre de coquin de sort ! — les
demoiselles Cornet n’avaient pas quitté son immeuble lorsqu’il les avait
flanquées à la porte.
— « Je l’ai dit à Monsieur, sur le moment. Elles ne trouvaient pas où
se loger. On n’en voulait nulle part, à cause du remue-ménage des
élèves. Ou c’était trop cher pour elles. Ou elles auraient dû changer de
quartier et perdre leur clientèle. Elles se mangeaient les sangs que
c’était pitié. J’en ai fait la remarque à Monsieur : « Fichez-moi la
paix, que vous m’avez répondu, fichez-moi la paix, madame Truche !...
(C’était du temps de mon premier, Anselme Truche.) Je maintiens mon
congé, que vous m’avez dit. Qu’elles fassent ce qu’elles veulent. Mais
s’il tombe encore un poil de ma Sainte Vierge... je les fous sur le pavé
! »
Mme Grouille n’acheva pas
l’écheveau de ses réminiscences. Comme toujours en des occasions
semblables, M. de Mirevert lui avait tourné le dos avant qu’elle eût
débité les observations malicieuses dont elle se délectait. Rien ne
plaisait tant à l’excellente commère que d’aguicher son patron.
Découragée à tout jamais de prendre ses intérêts, comme elle avait
essayé de le faire quand elle était entrée dans cette loge sous l’égide
conjugale de M. Truche, — maître d’hôtel impeccable qui se louait pour
des dîners en ville et l’avait subjuguée, romanesque femme de chambre,
par sa prestance sous l’habit, — elle avait tellement pris son parti des
originalités du collectionneur qu’elle se serait crue complice d’un abus
dans une maison où les locataires lui eussent payé régulièrement leurs
termes. Si elle acceptait ceux des demoiselles Cornet, c’est que,
d’abord, elle n’eût pu faire autrement, les deux vieilles sœurs étant
d’une fierté intransigeante, et ensuite c’est que leur loyer, jamais
augmenté depuis trente ans, était d’un bon marché inouï.
Quand les demoiselles Cornet vinrent demeurer dans l’immeuble, il ne
se trouvait pas dégagé par la démolition de l’hôtel de Mirevert et la
percée du boulevard Saint-Germain. Ce qui formait leur jardinet en
façade n’était alors qu’une arrière-cour. Et le quartier, plutôt morne,
attendait les embellissements qui allaient lui rendre l’animation et la
vie.
Les deux sœurs s’étaient réfugiées là, toutes meurtries par une
catastrophe. Un banquier, leur parent, qui gardait leur modeste avoir,
petit héritage et maigres économies de leur laborieuse jeunesse, — l’une
professeur, l’autre dessinant pour les journaux de modes, — s’était
suicidé après avoir perdu à la Bourse sa fortune et l’argent de ses
clients.
Mlles Cornet, qui, toutes
deux, avaient dépassé la quarantaine et s’étaient retirées en province
dans une gentille propriété familiale, mirent à louer la chère maison et
revinrent à Paris, chercher, l’une des élèves, l’autre des commandes de
dessins. Chacune recommença la carrière, entreprise à vingt ans, mais
cette fois sans la sécurité du morceau de pain que représentaient les
petites rentes héritées alors, sans le courage et l’espoir de la
jeunesse, surtout sans le prestige de cette jeunesse même.
Vieilles filles à cheveux gris, ayant perdu pendant quelques années
de province le peu de modernisme parisien conquis jadis à grand-peine,
elles faisaient presque sourire, à vouloir diriger, l’une le goût
féminin, l’autre l’âme irrévérencieuse des nouvelles générations. Elles
rencontrèrent des déboires inénarrables. Surtout
Mlle Julia, la dessinatrice pour
modes, qui, à elle seule, n’eût certainement pas gagné sa vie. Quant à
la moins âgée, Mlle Fanny,
c’était une personne d’une telle valeur pédagogique et intellectuelle,
qu’il se trouva, malgré tout, des gens pour reconnaître son
extraordinaire mérite et pour en profiter. Ce n’étaient malheureusement
pas de ceux qui pouvaient l’enrichir.
L’instruction qu’elle donnait, dans une salle      étroite et un peu
sombre du rez-de-chaussée loué à M. de Mirevert, était beaucoup trop
sérieuse pour ne pas décourager les jeunes filles du monde. On ne venait
pas en toilette à ses cours. Aucune mise en scène, aucun brillant, pas
l’ombre de réclame. Elle-même,
Mlle Fanny, avec sa mine et sa
mise, ses façons timides, sa voix très douce et sans autorité sinon sur
des observateurs profonds ou de jeunes esprits très appliqués, très
ouverts, ne laissait pas deviner les trésors dont elle enrichirait les
petites âmes studieuses.
Le seul contact de sa claire pensée illuminait pour la vie. Ses
méthodes disciplinaient le raisonnement. Et l’art simple de son
enseignement le rendait fructueux aux cerveaux les plus obtus, les plus
rebelles. Puis elle possédait ce don rare et contagieux pour les natures
saines : une impartialité, une bienveillance envers toutes les opinions,
qui ôtait de ses leçons les épines, même cachées, du fanatisme. A
l’époque où l’on inscrivait encore l’instruction religieuse au programme
du brevet d’institutrice pour les jeunes filles, elle interrogeait
successivement, les unes devant les autres, ses élèves d’une même
classe, mais de croyances différentes. Catholiques, israélites ou
protestantes débitaient leurs articles de foi, écoutaient ses
commentaires, ses explications, ses développements, sans pouvoir
découvrir de quel côté inclinait sa sympathie, ou si elle jugeait tous
les catéchismes des tissus de superstitions.
Aucune leçon de fraternité morale n’eût valu, pour ses jeunes
auditrices, le spectacle d’une équité si haute, ni les inconscientes
réflexions nées des similitudes d’idéal dans des conceptions qu’elles
imaginaient irréductibles et adverses.
Mlle Fanny Cornet possédait
d’ailleurs des diplômes que les femmes ne songeaient guère à briguer
lorsqu’elle les avait conquis. Bachelière et licenciée ès sciences, la
première de toutes les Françaises, elle espéra obtenir une chaire dans
un lycée de filles, au moment où, réduite presque au dénuement, ainsi
que sa sœur, elle reprit, à plus de quarante ans, son dur
gagne-pain.
Les ronds-de-cuir de l’Instruction publique la consignèrent dans les
antichambres. Elle manquait de jeunesse, de coquetterie et de l’appui
d’un député.
Elle vivota donc, avec ses cours, et elle nourrit sa sœur, ayant
beaucoup d’élèves, dont très peu de payantes. Clientèle de futures
institutrices, aussi pauvres qu’elle-même, dont, comme M. de Mirevert
pour ses locataires, elle n’acceptait pas l’argent.
Vers soixante-cinq ans, épuisée, et d’ailleurs incapable de lutter
contre la concurrence des nouveaux lycées de filles, elle licencia ses
classes — le peu du moins qu’il lui en restait. Elle continua de donner
des leçons particulières, se levant à six heures du matin pour courir le
cachet par l’horreur des aubes d’hiver, spectre amaigri, toussant, hanté
par l’inquiétude au sujet de sa sœur Julia, qui se détraquait dans
l’anémie cérébrale.
Cependant Mlle Fanny gardait
sa voix douce, sa généreuse indulgence, et, dans son visage effacé comme
une ébauche ancienne, deux admirables yeux myopes, deux prunelles de
velours brun entre les paupières lasses, deux astres de sérénité, qui,
distinguant mal les choses du dehors, semblaient ne refléter que la
beauté d’une incomparable vie intérieure.
Le jour où M. de Mirevert parlait à sa concierge des demoiselles
Cornet, et constatait l’impossibilité d’expulser des locataires à qui
l’on a donné inutilement congé vingt-cinq ans auparavant, la plus âgée
des deux sœurs était seule à la maison. C’était Julia, l’ancienne
dessinatrice pour modes. Plus que septuagénaire aujourd’hui, elle ne
gardait de sa profession, si pimpante, qu’un genre d’inoffensive
maboulerie : elle prétendait réformer le costume féminin, et amener par
cette mesure le bonheur universel sur la terre.
Elle était de ces femmes, plus nombreuses qu’on ne croit, qui, de
leur crise automnale, restent à jamais déséquilibrées, point folles à
enfermer, mais atteintes aux sources même de l’être, transformées
étonnamment, affaiblies, aigries, marionnettes faussées, dont la tendre
âme de sœur, de mère, d’épouse, n’est plus qu’une lueur intermittente,
et qui établissent en secret dans les familles, par leurs exigences,
leurs humeurs, leurs accès, une oppressante atmosphère d’angoisse.
Mlle Julia bougonnait tout en
préparant le sommaire dîner. Cependant elle n’était pas dans une de ses
mauvaises heures. Mais la journée lui avait paru longue. Sa sœur avait
quitté la maison avant que la lente lumière de novembre se dégageât d’un
ciel fumeux. Et la nuit était revenue, la lampe brûlait dans la
suspension de la salle à manger sans que Fanny eût reparu.
— « Qu’est-ce qu’elle peut faire ? » grommelait
Mlle Julia tout en secouant la
salamandre. « Ses leçons finissent de bonne heure le mercredi. Mais elle
m’a parlé d’un rendez-vous... »
Au mot de « rendez-vous », la vieille demoiselle hocha la tête. Ses
yeux pensifs se fixèrent sur les carreaux de mica, où sa manœuvre
amenait un bouquet de petites flammes.
A quoi songeait-elle ? Quel souvenir brasillait dans son cœur comme
ce feu captif qu’elle venait d’attiser ? « Rendez-vous... » syllabes
furtives, charmantes. En avait-elle jamais connu le sens hasardeux et
émouvant ?
Mlle Julia, des deux sœurs,
avait été la seule presque jolie. L’autre n’avait eu que ses yeux. Mais
quels yeux !...
Un sourire flotta sur les lèvres minces, décolorées, creusant des
rides au long des joues sèches. Ce visage de vieille, durci par des
cheveux restés trop noirs, mais ne manquant pas de distinction dans ses
traits fins, s’éclaira. Et elle se fût attardée à quelque rêve, si une
odeur de brûlé, venue de la cuisine, ne l’eût soulevée précipitamment de
son siège. Au même instant, le bruit d’une clef tournant dans la serrure
l’avertit du retour de sa sœur. Elle courut avant tout retirer une
casserole du feu, et, de son fourneau, elle s’étonna d’entendre parler
Fanny.
— « Avec qui bavarde-t-elle ? Elle ne m’amène pas quelqu’un à dîner,
j’espère. Je ne suis pas une servante. Je ne fais la cuisine que pour
nous, » gronda l’aînée, se hérissant déjà.
La voix douce de l’autre s’éleva un peu :
— « Julia !... Julia !...
— Me voici. »
Traversant le couloir, elle rentra dans la salle à manger, et
s’arrêta, béante. Près de sa sœur, qui le tenait debout sur une chaise,
éclairé à plein par la lumière de la suspension, il y avait un petit
enfant.
Julia eut à peine le temps de distinguer une mignonne figure, toute
brouillée de sommeil, car les yeux du bébé se fermèrent, sa bouche
s’ouvrit, ses traits se convulsèrent, et des cris affreux remplirent le
tranquille appartement. Mlle
Fanny se précipita pour fermer les portes.
— « Oh ! qu’on ne l’entende pas ! » murmura-t-elle.
— « Papa !... papa !... » hurlait l’enfant.
— « Il va revenir... Ne pleure pas, mon mignon, » disait
Mlle Fanny, avec des caresses si
tendres qu’elles n’étaient presque pas gauches.
Pourtant jamais la vieille fille n’avait manié un si petit être. Elle
n’y mettait que plus de douceur, avec une terreur et un enchantement
secrets.
— « Son père vient de nous quitter à l’instant... Et, dans la
voiture, ce pauvre bijou dormait, » expliqua-t-elle à sa sœur.
L’enfant, qui n’était pas loin de trois ans, comprit à merveille, et
brailla à perdre le souffle.
— « Son père... mais qui est-ce ? » interrogea
Mlle Julia, tandis que le seul
mot de « père » exaltait le désespoir du petit.
Ses cris s’atténuaient, mais il suffoquait de sanglots, ne s’arrêtant
que pour considérer, farouche, les deux vieux visages inconnus. Puis il
repartait de plus belle. On eût dit que sa poitrine d’oiselet allait se
fendre dans l’excès d’un chagrin trop violent.
— « Tu sauras plus tard, » chuchota Fanny à sa sœur. « Calmons-le
d’abord. Cherche-moi du lait, un gâteau... Et tâchons qu’il
s’endorme.
— Il va coucher ici ?...
— Oui... oui... Fais vite. »
Julia supportait mal les choses inattendues, les circonstances
intempestives, qui bouleversent les habitudes. Mais le charme
irrésistible de l’enfance opérait sur son cœur de vieille fille.
Avoir par hasard un de ces petits êtres — trésor interdit, toujours
envié — à protéger, à tripoter, à posséder momentanément, joie
singulière et inespérée.
Mlle Julia, dans la cuisine,
fit vivement chauffer un peu de lait. Puis elle fouilla le buffet, les
placards. Une boîte de gaufrettes éventées se rencontra. Triomphante,
elle apporta ces friandises, qu’elle croyait irrésistibles pour un âge
si tendre. Elle les posa devant le tout petit garçon, encore habillé en
robe, que sa sœur débarrassait d’un béret de laine et d’un minuscule
paletot. Mais ces diverses opérations, en confirmant le pauvre mioche
dans la certitude qu’on allait le garder, aggravèrent son désespoir. Il
croisa ses petits bras pour retenir le vêtement que
Mlle Fanny lui enlevait, et,
quand Mlle Julia approcha la
tasse de ses lèvres, il eut un si violent geste de refus que la moitié
du lait inonda ses vêtements et la pèlerine de la vieille
demoiselle.
— « Voyons... mon amour... mon ange... » disaient les deux sœurs.
Julia, l’ex-dessinatrice pour modes, dont le sentiment artistique,
ainsi qu’il arrive pour tant de ratés, était bien supérieur à sa
carrière, interrompit ses câlines objurgations pour s’écrier
— « Qu’il est beau ! »
Un adorable bambin, en effet. Quand il se taisait un instant, et
tournait sa tête aux boucles rousses pour examiner la chambre, comme un
oiseau pris au piège examine sa cage, la blancheur de son cou délicat
appelait le baiser et faisait comprendre l’expression « manger de
caresses ». Ses grands yeux noirs, à la fois craintifs et farouches,
brillaient entre des cils tellement épais que leur frange de velours lui
fardait le regard. La ligne du nez, la sinuosité de la mignonne bouche
rose était du plus pur dessin malgré la mollesse enfantine. Et c’était
un petit gaillard bien taillé, à la mine fraîche, aux chairs fermes. Les
mollets nerveux, nus et bruns au-dessus des courtes chaussettes, malgré
la saison, révélaient une éducation de plein air.
Cependant il continuait à se débattre, appelant tantôt son papa,
tantôt sa nounou, et parfois aussi sa marraine.
— « Il prononce très bien. Il doit parler comme père et mère, »
observa Julia. « Comment t’appelles-tu, mon petit trésor, mon Jésus en
sucre ? »
L’enfant cessa de crier et fixa sur elle ses yeux immenses. On eût
dit que le compliment sur sa prononciation l’avait frappé.
— « Comme il est intelligent ! » s’écria Fanny.
— « Si tu ne pleures plus, je te donnerai un oiseau, un bel oiseau
vivant, qui se posera sur ton doigt.
— La bonne idée ! Va lui chercher Friquet, » dit l’autre sœur.
Julia sortit. L’enfant resta suspendu au mouvement de la porte, le
souffle retenu, plein d’une curiosité incrédule.
Mais l’aînée des demoiselles Cornet rentra, tenant une cage en forme
de pagode. Un chardonneret, qui dormait en boule sur un bâton, surpris
par la lumière, sortit sa tête de dessous son aile et s’effila, les
plumes collées au corps. Puis il sautilla avec des « cui... cui... » de
surprise.
— « Petit oiseau... » dit l’enfant charmé.
La netteté des syllabes étonna les deux sœurs. Ce bébé de deux ans et
demi avait une diction de grande personne. Dans sa bouche, avec sa voix
frêle, c’était d’une grâce impayable.
— « Dis-moi comment tu t’appelles, » dit Julia, « et je ferai sortir
Friquet de sa cage. »
L’enfant leva des yeux qui s’apprivoisaient.
— « Je m’appelle Tiennot. »
Puis, tandis que la vieille demoiselle ouvrait la cage :
— « Viens, Friquet, viens, mon petit !... » s’écria le bambin,
faisant sa voix fluette plus fluette encore, et avec un ton si comique
que les deux sœurs en rirent aux larmes.
Tiennot eut le chardonneret sur le doigt, sur son index tellement
court que les deux pattes de l’oiseau n’y trouvaient pas leur place. Il
le prit aussi dans sa main, avec des précautions gentilles, pour ne pas
lui faire mal. En même temps il lui gazouillait un tas de choses que la
petite bête semblait écouter avec intérêt, comme si ce langage mignard
lui rappelait la suavité des chants fraternels, dans les bois.
— « Est-ce qu’il vous connaît ? » demanda Tiennot, en relevant son
regard vers les deux sœurs.
— « Sans doute. Et il vient quand nous l’appelons. »
Elles en firent l’expérience. Friquet répondit à son nom, et,
successivement, voleta vers chacune de ses maîtresses.
Tiennot observa cela d’un œil profond.
Ces deux vieilles femmes dont il avait eu si grand’peur n’étaient
donc pas des ogresses ou des fées méchantes ? Le chardonneret pépia en
sautillant sur leurs doigts ridés, comme pour leur dire : « Vous me
soignez bien. Je vous aime. » Il picotait gentiment de son bec leurs
bouches fanées, et Tiennot s’écria :
— « Je veux qu’il me donne aussi un baiser ! »
Ces visages que le petit oiseau caressait ne parurent plus vilains ni
redoutables à l’enfant. Mais quand sa frayeur tomba, lorsqu’il se sentit
plus en confiance, l’épuisement de la terrible angoisse traversée
l’accabla. Le sommeil fit palpiter ses longues paupières, plus fraîches
et satinées que des pétales de rose. Elles s’abaissèrent.
Mlle Fanny n’eut que le temps
d’ouvrir les bras. Il s’abattit, lourd d’inconscience, contre son
épaule.
Un silence. Les deux sœurs n’osaient respirer. Devant ce mystère de
la toute petite enfance, que leur vieillesse virginale ignorait, elles
restaient éperdues et éblouies. Comment devait-on tenir ce corps de
chérubin ? Allaient-elles le réveiller en l’emportant ? Elles ne
savaient, ces ignorantes de maternité. Et pourtant la maternité enclose
et méconnue en elles tressaillait, instinctive, au fond de leurs
entrailles.
— « J’avais peur que tu ne fusses contrariée, Julia, » souffla enfin,
très doucement, Mlle Fanny.
— « Contrariée ?... moi ?... » s’étonna l’autre, qui n’admettait pas
ses propres bizarreries d’humeur, et qui, en l’espèce, se délectait de
cette aventure. « J’imagine, » reprit-elle, « que tu accomplis là
quelque bonne action, que tu rends quelque service...
— Un service sacré.
— Alors ? »
Cet « alors » fut prononcé très simplement. A lui seul, il marquait
la généreuse psychologie des deux sœurs.
— « Explique-moi maintenant, » reprit Julia, « qui est cet
enfant.
— Si nous le couchions, d’abord, » proposa l’autre.
— « Soit... Mais où ?
— Dans mon lit, » dit la plus jeune.
— « Ne serait-il pas mieux dans le mien ? » hasarda l’aînée.
— « S’il reste avec nous quelques jours, on nous enverra une
couchette et ses petites affaires, » reprit Fanny.
— « Quelques jours... oh ! seulement ! » soupira sa sœur.
 Avec autant de précautions hésitantes que Tiennot en avait mises à
manier Friquet, les deux vieilles filles le déshabillèrent. Quand elles
l’eurent dans les bras, en chemise, si beau, si potelé, si frais, et
tout inanimé de sommeil, elles s’extasièrent comme deux saintes
Catherines adorant leur puéril et mystique fiancé, le divin enfant
Jésus.
Mais que lui mettre ?... Point de longue robe de nuit !... Il aurait
froid, cet amour. Elles lui passèrent une camisole de
Mlle Fanny. Ce qui vêtait la
longue taille plate correspondait assez, comme hauteur et largeur, aux
dimensions du robuste bébé. Quand il fut niché contre un oreiller tout
blanc, sur lequel roulaient ses boucles rousses, et quand les deux sœurs
se furent enfin persuadées que rien ne troublerait son invincible
sommeil, elles grignotèrent leur dîner refroidi, et tâchèrent de
débrouiller ce qui leur arrivait.
— « Sais-tu ce que c’est que cet enfant ? » commença
Mlle Fanny, sans aucune
intonation de romanesque ni de mystère, mais avec la grave simplicité de
ses habituels propos. « Le fils de Pierre Bernal.
— De Pierre Bernal ? C’est lui qui te l’a confié ?...
— Lui-même.
— C’est avec Pierre que tu avais rendez-vous aujourd’hui ?
— Justement.
— Pourquoi ne me l’avais-tu pas dit ?
— Sa lettre était brève et parlait d’un secret. Rien ne m’indiquait
que je pusse t’en faire part.
— Sommes-nous arrivées à nos âges, à travers tant de misères
partagées, pour nous défier l’une de l’autre, pour nous faire des
cachotteries ? » s’écria l’aînée avec une aigreur qui tout de suite
s’exagérait, maladive et fébrile.
— « Tu vois bien que non, Julia, » dit l’autre avec son inaltérable
douceur. « Si Pierre m’avait demandé de me cacher de toi, j’aurais
refusé sa confidence. Mais encore fallait-il savoir.
— Oh ! Pierre Bernal, le grand sculpteur, se soucie bien de moi ! »
reprit amèrement l’aînée. « A sa dernière visite, je lui ai proposé une
idée qui lui aurait valu un succès fou. D’ailleurs, en la suivant, il
aurait fait œuvre humanitaire... Il l’a dédaignée.
— Quelle idée ? » demanda Fanny, non sans condescendance, car elle
voyait poindre la marotte.
— « Celle d’une statue. La représentation de la femme dans un costume
logique, dans le costume universel, dont l’adoption abolira la
coquetterie, la provocation éhontée, les raffinements impurs, tout ce
qui affole les hommes, ruine les familles, détourne vers un luxe
dépravant les forces de l’humanité. »
Ça y était. Le pauvre cerveau glissait à sa chimère. Julia oubliait
tout. Elle se lançait dans sa théorie.
— « Je lui aurais fourni le dessin, » ajouta-t-elle. « Ah ! j’en ai
fait de ces dessins de modes... Des falbalas... C’était idiot ! Mais ma
découverte rachètera de telles complaisances envers la séduction
malsaine de la femme. La statue... je la vois, tiens !... Elle
s’appellera l’Ève économique... »
Fanny ne put s’empêcher de sourire.
— « Oh ! » reprit sa sœur, « économique », dans le plus vaste sens du
mot. Eve reconstituant l’économie sociale.
— J’entends bien. Mais, » fit l’adroite interlocutrice, « pour que
Pierre travaille à cette statue, il faut qu’il soit assuré quant au sort
de son petit Tiennot.
— Tiennot ?... Ah! oui... cet amour... » s’écria l’aînée comme au
sortir d’un songe.
Dès lors, elle ne pensa plus à sa toquade. Ses griefs mêmes contre
Pierre Bernal s’effacèrent. L’attendrissement pour le petit remit tout à
peu près en ordre dans son esprit incohérent.
Mlle Julia n’était pas sans
jalousie à l’occasion du sculpteur. Elle savait qu’il nourrissait pour
sa sœur une espèce de culte, où elle n’était admise que de très loin et
par la force des circonstances.
Quand Pierre Bernal naquit, les demoiselles Cornet venaient de louer
le rez-de-chaussée de la maison. Elles s’y réfugiaient dans la ruine,
désorientées, effarées, mais cachant leurs angoisses sous cette dignité
tranquille qui ne leur fit jamais défaut.
Mme Bernal vivait déjà
l’existence qu’elles allaient vivre. L’enlumineuse de bondieuseries
était bien proche parente moralement de la dessinatrice pour modes. Des
relations de voisinage, puis d’amitié, puis de services mutuels,
s’établirent.
Tandis que M. de Mirevert découvrit l’artiste enfant alors qu’il
devenait un petit homme et laissait prévoir son avenir, les demoiselles
Cornet l’avaient suivi dès ses premiers bégaiements et contribuèrent à
le former. Mlle Fanny lui
enseigna tout ce qu’il sut jusqu’à ce que, par les soins de son
protecteur, il fut mis au lycée.
S’il y étonna ses maîtres et ses camarades, ce fut grâce aux leçons
de cette incomparable institutrice. Elle ne chargea pas sa mémoire. Elle
lui apprit à apprendre. Elle lui inspira les hautes curiosités, elle
exerça son jeune raisonnement. Plus tard, quand il analysait l’influence
qu’elle avait eue sur sa carrière, il prétendait tout lui devoir, même
le meilleur de son talent. Elle avait formé sa pensée. Et tout ne
vient-il pas de là ?
Mlle Julia qui, elle, avait
mis son crayon dans les doigts du gamin et lui avait fait copier ses
pauvres figurines de modes, pensait avoir fait bien davantage pour la
vocation du sculpteur. Aussi ne comprenait-elle pas la différence de sa
gratitude envers elle, et aussi de son admiration, différence que
Pierre, malgré ses efforts, ne pouvait entièrement dissimuler.
La vie et le travail, le séjour à la villa Médicis, puis Paris et sa
fièvre, avaient séparé le jeune homme de ses vieilles amies. Mais il ne
les oubliait pas. Il les fréquentait aussi assidûment que possible. Et
il lui arriva d’entrer dans la maison du boulevard Saint-Germain exprès
pour s’informer de leur santé, alors qu’il n’avait même pas le temps de
monter chez M. de Mirevert. Elles étaient femmes et elles étaient
pauvres. Donc elles passaient avant le riche collectionneur. Et, de ses
deux dettes de reconnaissance, Pierre assurait que celle qui l’amenait
au rez-de-chaussée n’était pas moindre que l’autre, celle du deuxième
étage.
Quelquefois, l’une des deux sœurs disait en riant :
— « Vous allez nous faire mal venir de notre propriétaire. Il
prétendra que nous vous accaparons.
— Bah ! » ripostait le sculpteur, « il ne sait seulement pas que vous
habitez sa maison. Vous ne connaissez pas l’original. »
Un des plus grands désirs de Pierre, lorsqu’il commença de vendre ses
œuvres et d’avoir des commandes, était d’adoucir un peu l’existence si
dure de Mlle Fanny. Elle seule
supportait maintenant la double charge. Aucun journal illustré ne
voulait plus des dessins de Mlle
Julia. Une souffrance qui ressemblait à un remords crispait le cœur du
jeune homme en se représentant la vieille silhouette si résignée, si
digne, glissant dans les rues par les matins d’hiver pour courir à ses
leçons.
— « A quelle heure vous levez-vous ? » avait- il demandé une
fois.
— « A cinq heures et demie.
— Pourquoi si tôt ?
— Mais, pour avoir fait ma part du ménage avant de m’en aller à mes
leçons. »
Elle avait près de soixante-dix ans. Sa sœur, plus âgée encore, et
gardant son illusion d’art, répugnait aux soins domestiques. Fanny lui
réservait les moins pénibles, et, quand elle la voyait le crayon à la
main, même pour de fantastiques élucubrations, se gardait de la
déranger. Julia, déjà quinteuse, fût entrée en fureur si l’on eût douté
qu’elle préparait un chef-d’œuvre.
— « Puisque je suis inutile, puisque je te suis à charge, je dois
disparaître, » criait-elle dans ses mauvaises heures. « J’irai gagner
mon pain en balayant la rue, ou bien je me jetterai dans la Seine. »
Était-elle sincère ?... Fanny ne savait jamais le fond — méchanceté,
aberration, inconscience, — de ces cruelles sorties. Mais elle
s’appliquait à ne les provoquer en quoi que ce fût, tant l’impression en
était, pour elle, atroce.
Toutefois, ce fut en vain que Pierre Bernal essaya de remédier à la
situation. Doucement, mais fièrement,
Mlle Fanny refusa son aide, si
indirecte fût-elle. Pierre essaya de tout, même du raisonnement le plus
droit, le plus simple.
— « J’ai été votre élève pendant des années. Ma mère se disait votre
débitrice. Elle a enregistré les chiffres. Elle m’a laissé la joie de
faire honneur à sa signature. Je manque à sa mémoire en ne réalisant pas
sa volonté. »
Mlle Fanny avait une façon souriante, mais inébranlable de couper
court : — « Non, Pierre, non... Pas cela. » Après laquelle le jeune
homme n’aurait osé poursuivre, rougissait presque d’avoir commencé.
En raison même de l’admiration qu’il éprouvait pour
Mlle Fanny, le sculpteur ne
parlait guère d’elle. Cette créature d’élite valait mieux qu’un instant
de curiosité. On eût souri de son enthousiasme, que le sautillement des
propos de salon ne lui eût pas permis de motiver. Pire peut-être : on
eût souri de sa sublime amie elle-même, si l’on était venu à la
rencontrer sans la comprendre. Car l’extérieur ne révélait pas la
vaillance d’âme et de corps, la hauteur d’esprit, l’abnégation, la
merveilleuse sérénité de cette sainte.
 Même à Solange, le jeune homme s’était peu ouvert de ce lien
d’enfance qui lui tenait pourtant si fort au cœur. Deux femmes comme
Mlle Fanny Cornet et la comtesse
d’Herquancy ne connaîtraient pas réciproquement leur existence sans
qu’une attraction de sympathie s’établît entre elles. Ne pouvant parler
de la seconde à la première, il ne voulait pas faire l’inverse. Car
Solange ne manquerait pas de partager les sentiments qu’il avait voués à
sa chère éducatrice. Elle souhaiterait de la voir, de l’entourer, de
l’aider même. Au nom de quoi, comment, par quel subterfuge,
satisferait-il ce désir ? Ne serait-ce pas manquer à la noble vieille, —
non pas de rapprocher d’elle une créature, telle que la délicieuse
Mme d’Herquancy, — mais d’y
arriver par des mensonges. Et, de ces mensonges impossibles à soutenir,
n’adviendrait-il pas quelque péril pour la si mystérieuse vérité ?
Mlle Fanny n’était pas seule. La
neurasthénie de sa sœur dictait beaucoup de réserve.
D’ailleurs, ces réflexions du sculpteur furent plutôt inconscientes.
Un amant tel que lui n’a pas besoin de beaucoup de raisons pour
s’interdire tout discours qui ne touche pas sa passion. N’a-t-il pas
plus à dire et à demander sur un unique sujet que sur le reste de
l’univers ? Les entrevues de Pierre avec Solange furent si rares,
surtout dans la dernière période, que le temps leur manquait pour parler
assez d’eux-mêmes et de leur fils.
Ceci explique pourquoi, lorsque
Mme d’Herquancy vint chercher le
petit Étienne chez sa nourrice et ne l’y trouva pas, elle n’eut pas un
instant la pensée que les demoiselles Cornet, dont elle oubliait à cette
heure jusqu’à l’existence, pussent lui donner même le plus lointain
renseignement sur sa disparition. Pas une minute elle ne se douta, et ne
devait se douter, à moins de l’apprendre positivement, que la personne
entrevue dans la voiture, au pied de la montée des Gressets, par
Adeline, n’était autre que Mlle
Fanny.
Tel était pourtant le fait. Et
Mlle Julia l’apprenait de la
bouche de sa sœur, pendant que le petit être, qui serait dans quelques
heures un orphelin, dormait dans son heureuse inconscience.
— « Pierre m’a emmenée, » racontait Fanny, « jusqu’à un village du
côté de Louveciennes, les Gressets. Il est descendu de voiture en me
disant qu’il n’en aurait pas pour longtemps. Et, moins d’un quart
d’heure après, il revenait avec ce mignon dans les bras. Il devait voir
souvent son fils, car l’enfant paraissait très habitué à lui, le
câlinait, l’appelait « papa ». C’était une joie pour ce bébé d’aller en
voiture. Il n’a eu sa crise de désespoir que lorsqu’il a compris que son
père était parti et que lui restait avec moi.
— Mais quelle explication t’a donnée Pierre ?
— Une explication bien brève : « J’ai un enfant. Personne au monde ne
doit connaître son existence, parce qu’on arriverait trop vite à nommer
et à perdre sa mère. Cette femme, je l’adore, je la mets au dessus de
tout. Mon cœur et mon devoir s’accordent pour la préserver d’une
catastrophe. Or, j’ai lieu de croire que son mari a des soupçons, il
veut s’assurer qu’il y a un enfant. Je crains même qu’il ne pense à
l’enlever. Je n’ai pas une seconde à perdre. Il faut que je retire
Étienne d’une retraite qui n’est plus sûre. Où le mettre ? Je ne sais
pas encore. Je dois m’entendre pour cela avec sa mère. Demain je la
verrai. Nous aviserons. Mais ce soir, cette nuit... que ne peut-on pas
contre notre enfant ? Et elle !... elle, qui ne sait rien, qui ne peut
rien... à qui je réponds de son fils. »
— Mon Dieu !... mais quel drame !... » interrompit Julia.
— « Un drame comme il s’en passe beaucoup, » reprit sa sœur. « Le
monde est plein de violences et d’intrigues. De pauvres vieilles filles
comme nous voient par hasard fulgurer un de ces orages. Rien que dans
les honnêtes familles bourgeoises de mes élèves, tu n’imagines pas ce
qu’on me confie, ce que j’entrevois.
— Ah ! » soupira Julia, « quand le costume féminin... »
Elle remontait sur son dada. Fanny la laissa dire. Puis elle lui prit
la main et l’amena près de Tiennot endormi. Mieux qu’aucun raisonnement,
le spectacle de cet innocent sommeil écarta les divagations.
Les deux vieilles filles se tinrent longtemps devant cet oreiller sur
lequel reposait la belle petite tête aux boucles soyeuses. Leurs mains
unies se serraient bien fort. Une même émotion gonflait leurs cœurs.
Elles échangeaient, sans paroles, la longue mélancolie de leurs
existences désertes, l’aveu des espérances éteintes une à une sous le
pas des années, le désir, non déraciné encore, d’une maternité, même
d’emprunt.
L’une d’elles murmura :
— « Si nous étions plus jeunes... »
Et l’autre :
— « Il aurait pu nous le laisser... »
Mais leur double soupir exprima la folie d’un tel rêve. Les deux
septuagénaires ne pouvaient cultiver cette enfance en fleur.
Elles décidèrent de passer la nuit dans le même lit. Tiennot
respirerait mieux. D’ailleurs, on pourrait l’étouffer en couchant à côté
de lui. Elles confondaient dans leur inexpérience le robuste petit gars,
qui aurait gigoté ferme, avec un nouveau-né. Elles ne dormirent guère.
Ce fut un va-et-vient nocturne de fantomatiques robes de nuit, si
flasques et longues qu’à peine y eût-on deviné un maigre corps.
Un instant le petit parla en rêve. Elles se précipitèrent. Il
s’éveilla.
A la vue des deux visages inconnus, que l’inquiétude faisait
rébarbatifs, dans la lueur dansante d’une bougie, Tiennot poussa des
clameurs de brûlé.
Fanny le prit dans ses bras, lui chanta une chanson, l’apaisa, et,
plus d’une heure ensuite, n’osant le recoucher, parce qu’il grognait au
moindre mouvement, demeura immobile, mal assise au bord du lit, et
grelottant malgré le châle que Julia lui jeta aux épaules.
La journée du lendemain se passa mieux qu’on n’eût pu le prévoir.
Tiennot, dès le matin, s’apprivoisa grâce à Friquet. Peu à peu, la
tendresse des deux vieilles femmes, débordant de leurs paroles, de leurs
caresses, de leurs regards, pénétra son petit cœur. Il la sentit, se
rassura.
Mlle Fanny, ayant envoyé un
mot d’excuse à ses élèves, demeura à la maison. Car Pierre, n’est-ce pas
? pouvait venir d’un instant à l’autre.
Elle fit la conquête de l’enfant par sa merveilleuse douceur, par les
récits qu’elle inventait, par son instinct de capteuse d’âmes. Tiennot,
l’entendant nommer par sa sœur, se mit à l’appeler aussi « Fanny ».
— « Oh ! » dit Julia, « ce n’est pas possible.
— Trouvons une façon de nous désigner qu’il conserve en grandissant.
Nous pouvons être ses marraines. Dis, mon mignon, dis : « Marraine Fanny
».
Tiennot secoua la tête.
— « Tu ne veux pas ?... Pourquoi ?
— Fanny trop vieille, » prononça Tiennot, avec cette sûreté
d’expression tellement surprenante et cocasse dans sa petite bouche. Il
ajouta, songeant à la belle jeune dame qui venait le voir chez sa
nourrice : « Marraine à moi, jolie... jolie !...
Et il resta, suffoqué, les bras ouverts, les menottes frémissantes,
comme devant une radieuse apparition.
— « Pauvre de nous ! » soupira Julia.
— « Il a raison, » dit la douce Fanny. « Eh bien, nous serons ses
tantes.
— Tante... » répéta Tiennot, « tante... »
Son air extatique disparut. Une expression de malice anima son
charmant minois. L’évocation que provoquait le mot devait être bien
différente. Effectivement, celle qu’il appelait ainsi, la tante de sa
nourrice, avec ses mouvements cassés d’infirme, flétrie avant l’âge, lui
paraissait plus proche de ses deux bonnes vieilles amies. L’appellation
ne le choqua pas comme celle de « marraine ». Oh ! celle-là, elle était
réservée à une seule créature. Personne n’aurait pour lui l’aspect, le
charme, la tendresse, de celle qu’il nommait ainsi. Tout petit qu’il
était, comment confondrait-il les étreintes passionnées d’une mère avec
les effusions d’une autre femme, la grâce adorable d’une telle mère avec
les vieillottes mignardises des demoiselles Cornet ?
— « Nous serons pour lui, » décidèrent-elles, « tante Julia » et «
tante Fanny ». Maintenant qu’il nous connaît et que nous l’aimons, le
chéri, son père nous le ramènera quelquefois, il faut l’espérer.
Autrement, ce serait trop cruel.
— Je ne sais pas, » réfléchissait Fanny. « Une des préoccupations de
Pierre — j’avais oublié de te dire — était que M. de Mirevert, s’il
apercevait l’enfant chez nous, ne sût pas que c’était le sien.
— Monsieur de Mirevert, » bougonna Julia. « Ah ! bien, quand celui-là
s’occupera de ce qui se passe chez ses locataires !... Nous lui
mettrions l’enfant sous le nez, qu’il ne saurait pas seulement si c’est
un être vivant ou un paquet.
— N’essayons pas, » dit Fanny. « Pour moi, Pierre tient tant à
l’ignorance de monsieur de Mirevert, qu’il ne viendra pas chercher son
fils lui-même. Tu vois bien... Il ne l’a pas amené, il n’est pas entré
dans la maison avec moi. Je vais recevoir une lettre me donnant un
rendez-vous où je lui reconduirai Tiennot. Pas avant demain matin, sans
doute. C’est cet après-midi qu’il doit rencontrer la mère et s’entendre
avec elle. »
Les demoiselles Cornet ne reçurent pas la visite de Pierre Bernal
dans la journée, — cette journée où Solange d’Herquancy allait à
Bois-le-Roi pour le retrouver, cette journée dont le malheureux artiste
ne devait pas voir la fin.
Le lendemain, elles guettèrent le premier courrier. Rien pour
elles.
Les heures passèrent. Aucune nouvelle. Singulier silence, après la
façon précipitée dont le sculpteur leur avait confié son fils. Comment,
pas un mot !... Fut-ce pour les prier d’attendre encore une décision
définitive... ou même pour s’informer de l’effet produit sur le bébé par
un si brusque changement. Une certaine anxiété s’emparait des deux
vieilles demoiselles.
— « Patientons, » disaient-elles toutefois. « Ce malheureux garçon
doit se débattre dans de très graves difficultés. Puis il a tellement
peur de risquer un secret qui n’est pas à lui seul ! Rapportons-nous-en
à son caractère. Nous le connaissons si sérieux, si loyal !
— Pourtant, » reprenait Julia, « il a dû agir avec une bien grande
légèreté pour se mettre pareille aventure sur les bras.
— On ne fait pas sa vie, » observait Fanny du haut de sa philosophie
résignée.
Cependant, elle résolut d’aller voir chez la concierge.
Mme Grouille ne se dérangeait
pas à chaque courrier. Loin de là. Et l’on avait vu plusieurs fois le
facteur traverser le jardinet.
— « Il n’est rien arrivé pour nous ? » demanda donc la plus brave des
deux, c’est-à-dire Fanny, en pénétrant dans la loge. Et une légère
rougeur marbrait ses joues fanées.
— « Rien du tout, » fit Mme
Grouille.
L’institutrice tournait déjà un dos désappointé. Mais cela ne faisait
pas l’affaire de la curieuse concierge. Elle poussa une exclamation,
comme pour la rappeler, et, sur le mouvement de retour de
Mlle Fanny :
— « Oh ! » dit-elle, « faites excuse... Non, je croyais... Ce n’est
pas pour vous. » Puis, tout d’une haleine : « Vous attendez sans doute
une lettre à cause du petit ?
— Quel petit ?
— Ce chérubin que vous avez avec vous depuis deux jours. Quel bijou !
Mais ça doit être un vrai casse-tête pour vous et mademoiselle
Julia.
— Non, » dit Fanny de sa voix égale. « C’est un enfant qui nous est
très cher.
— Il n’a pas perdu ses parents, au moins ? C’est ça qui serait un
malheur. A c’t’âge-là... Pauvre petit trognon !... » Puis, voyant à la
figure doucement fermée de Mlle
Fanny qu’elle n’avait pas à attendre de confidence savoureuse,
Mme Grouille poursuivit
rapidement pour ne pas rester bouche bée : « Ah ! c’est que la vie de ce
monde est si tant pleine de misères de toutes les couleurs ! Tenez,
mamzelle Fanny... J’ai encore les sangs tournés. Vous savez pas ce qui
arrive ?... Monsieur Pierre...
— Monsieur Pierre ?... » répéta la vieille demoiselle clouée sur
place.
— « Oui, vous l’avez toujours connu... Vous avez été assez bonne pour
lui quand c’était un marmouset de rien, avec sa pauv’ sainte
ed’mère...
— Eh bien ?... » interrogea Fanny, dont les jambes se dérobaient sous
elle.
— « Nous l’avons vu naître, quoi !... » continuait la concierge.
— « Mais qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce que vous savez de Pierre
Bernal ?
— Il a été assassiné hier.
— Assassiné !...
— Oui... à coups de couteau.
— Qui vous a dit cela ?... Mais c’est impossible ! Ce serait
abominable !...
— C’est sur les journaux.
— Une erreur !... une confusion de noms...
— Non, mademoiselle. A preuve que le proprio est parti, que m’a dit
mame Estelle. Il est couru faire pincer la cocotte qui a causé la mort
de monsieur Pierre. Quèque sale femme qui aura fait faire le coup à son
alphonse... Une nommée Anne de Bretagne. Eh ben, quoi donc ?...
mademoiselle... Vous n’allez pas vous trouver mal ?
— Non, madame Grouille... non... Mais... vous comprenez... Ce pauvre
garçon que j’avais vu tout enfant... »
Elle quitta la loge, traversa le corridor, poussa la porte de
l’appartement laissée entr’ouverte, vint s’effondrer sur un siège devant
Julia, terrifiée :
— « Qu’as-tu, Fanny ?... Tu m’épouvantes !... Ma sœur... qu’est-ce
que tu as ?
— Le petit ?... Il dort ?... » demanda Fanny, dont les lèvres
décolorées tremblaient.
— « Oui... tu l’as couché toi-même, pour sa sieste.
— Ferme la porte.
— Comment ? Que peut-il comprendre ?...
— Ah ! qui sait ? Un enfant si développé. C’est une telle horreur
!...
— Mais quoi donc ?... » demanda Julia, qui pâlissait à son tour.
— « Son père est mort !... Son père a été assassiné !
— Dieu !... »
Les deux sœurs se regardèrent. Dans leurs yeux passaient toutes les
nuances de l’angoisse.
A la fin, ce fut un cri de pitié généreuse qui leur échappa
simultanément :
— « Le malheureux petit être !... »
Puis un retour sur leur situation terrible :
— « Mais nous ?... Alors... nous ?... Que faire ?...
— Rien. »
Elles se regardèrent encore, n’osant parler, n’osant penser.
— « S’il n’a pas pris de mesures pour l’enfant ?... » hasarda
Julia.
— « Il a une mère, cet enfant, » dit Fanny.
— « La connais-tu ? Soupçonnes-tu qui c’est ?
— Non.
— Sait-elle que nous avons Étienne ?
— A l’heure qu’il est, oui, peut-être.
— Et si elle ne sait pas ?... Ou si, sachant, elle ne réclame pas son
fils ?... »
Nouveau silence.
— « Nous sommes bien vieilles !... » soupira Julia.
Sa sœur ne répondit pas.
— « Et puis, » reprit l’aînée, « tu as beau être bonne, essayer de me
le cacher, je sens bien que je ne suis plus moi-même.
— Quelle folie !
— Non... non... ma tête déménage un peu... Alors je suis
insupportable, je m’en rends bien compte.
— Ma Julia... ma chérie... Je te défends de parler comme cela, »
s’écria la cadette.
— « Un enfant... quelle charge... à nos âges !... » gémit encore
l’aînée.
— « Tu souhaitais de le garder toujours ?
— Avec le père vivant... oui... avec sa volonté, sa force, pour nous
soutenir, nous ôter la vraie responsabilité, pour nous suppléer quand
nous faiblirions... Et aussi...
— Achève.
— Eh bien, aussi avec son appui matériel. Songes-tu à ce que c’est
que d’élever un garçon ? Tu es seule, Fanny, à travailler pour nous
deux. Veux-tu travailler pour trois... à près de soixante-dix ans ?
— Quelle autre solution vois-tu, Julia ? » demanda tranquillement
l’institutrice.
— « Dame !...
— Rappelle-toi que nous ne devons révéler à personne au monde
l’identité de cet enfant. A personne.
— Mais sa nourrice ? Chez qui tu es allée le prendre ?...
— Je ne suis pas allée chez elle. Je ne pourrais la retrouver qu’en
donnant l’éveil à tout un village. D’ailleurs, Pierre arrachait en toute
hâte son enfant de cet endroit. Savons-nous quel danger y subsiste pour
lui ? »
Julia se tut, baissa les yeux, les releva, puis dit :
— « Alors ?...
— Merci, oh ! merci, » s’écria sa sœur. « Tu n’as pas prononcé le mot
horrible. Tu ne m’as pas proposé les Enfants-Assistés.
— J’y ai pensé, » fît Julia d’une voix sourde. « Mais je me suis
représenté ce petit qui a déjà pris notre cœur....
— Et tu n’as pas pu ?...
— Et je n’ai pas pu.
— Ma sœur !... »
Elles tombèrent dans les bras l’une de l’autre.
Pauvres vieilles sœurs, pauvres vieilles filles, aux gestes anguleux,
aux humbles robes sombres sur leurs corps maigres, déféminisés, à
l’avenir si court, au pain si peu sûr !... Elles s’embrassaient. Elles
se sentirent mutuellement reconnaissantes de ne pas s’être fait entendre
des mots lâches, des mots honteux. Elles se rendaient grâce. Elles
étaient heureuses.
— « Viens voir notre enfant, » dit Fanny.
Et elle entraîna sa sœur dans la chambre voisine, vers le lit où
reposait inconscient, souriant, le fils de l’assassiné.
 

 
IX DEUX CŒURS DE FEMMES
Le soir du gala de l’Opéra, le comte et la comtesse d’Herquancy
rentrèrent côte à côte avenue Hoche, dans leur coupé.
Solange, à peine remise de sa syncope, appuyait à l’angle de la
voiture sa tête charmante et accablée. L’aigrette de brillants de sa
coiffure mettait des étincelles dans l’ombre.
Son mari se tourna vers elle, appuya sur ce . pâle visage un regard
si pesant que la jeune femme tout à coup frissonna et souleva ses
paupières.
— « Vous allez mieux ? » demanda-t-il.
— « Je vais tout à fait bien, » dit-elle en se redressant d’un
effort.
— « Ce n’était pas le moment de vous trouver mal, » reprit-il d’un
ton assez gracieux. « La fortune nous sourit, Solange. »      
Elle ne répondit pas.
— « Vous avez entendu la princesse ? Je suis nommé ambassadeur à
Rome.
— Je vous félicite, » répliqua-t-elle froidement.
— « Je vous félicite à mon tour, madame l’ambassadrice.
— Vous me félicitez ! » répéta Solange d’un accent intraduisible.
Et elle se tut de nouveau.
— « Mon Dieu ! » fit Maxime avec une âpre ironie, « vous, êtes-vous
tellement détachée, — je ne dis pas de moi... je suis fixé sur ce point,
— mais de votre maison, de votre fille, du nom que vous portez, que ce
soit une offense de vous supposer satisfaite pour une victoire qui nous
intéresse tant ? »
Mme d’Herquancy n’eut encore
que le silence.
— « Au moins, ma chère, » continua son mari de plus en plus durement,
« j’ose espérer que cet antagonisme avec votre sort, avec vos devoirs
les plus élémentaires, n’ira pas jusqu’à la défection. Vous êtes
ambassadrice. Comme telle, vous avez, non moins que moi-même, une
mission. Vous la remplirez, j’imagine, avec la dignité qui vous
convient, avec le souci surtout de ne pas compromettre l’avenir superbe
que j’ai conquis pour Bérangère. »
Elle frémit. Le joug lui déchirait la nuque. Mais comment s’insurger
? Le droit, la raison même, étaient avec cet homme, qu’elle savait
criminel.
Lui, devant la résignation muette dont il ne devinait pas les dessous
terribles, s’enhardit.
Ah! comme il l’avait matée et châtiée, l’épouse coupable ! Il eut un
ricanement, tandis qu’il la bravait par ce commentaire :
— « Quoi que vous fassiez pour ruiner ma confiance en vous, je ne
mets pas en doute votre amour pour votre fille. Ce doit être un tendre
cœur de mère, celui qui s’arrête de battre au théâtre, parce que, sur la
scène, Samson, près d’écraser des milliers d’hommes, s’attendrit sur un
petit garçon. »
C’était trop. L’infortunée s’affola :
— « Mon petit garçon !... » cria-t-elle... « Mon petit garçon !... Ah
! par pitié ?... »
Elle se jeta contre lui, les mains jointes, les yeux élargis, tout
son blême visage palpitant d’une prière insensée.
— « Silence !... Vous divaguez !... » dit-il en la repoussant.
— « Maxime !... je renonce à toute vengeance. Mais rendez-le-moi !...
» râla-t-elle.
— « Te tairas-tu, malheureuse !... » cria-t-il sourdement, en broyant
le bras de sa femme, le bras nu, si délicat sous l’épaulette de perles
et de dentelles.
— « Je serai ton esclave, Maxime... Je serai ton esclave !... Je
baiserai la main qui a frappé... »
Elle se courbait sur cette main meurtrière !... Les sanglots la
secouaient. Ses diamants tremblaient dans ses beaux cheveux ondulés et
brillants.
Il la prit aux épaules, la rejeta en arrière, la cloua contre les
coussins.
— « Misérable femme !... Veux-tu me rendre fou comme tu es folle
toi-même ?... Je ne sais pas de quoi tu me parles. Je ne veux pas le
savoir ! Assez !... Si tu oses encore tenter un entretien pareil, je te
déshonorerai aux yeux de ta fille, je te chasserai comme une prostituée
! »
Elle vit flamboyer sur elle la plus effrayante expression de rage. En
un éclair, elle mesura l’insanité de sa tentative. Comment espérer, si
Maxime avait enlevé l’enfant, qu’elle l’attendrirait jusqu’à le lui
rendre ? Et, s’il ne l’avait pas, s’il ignorait son existence peut-être,
quelle imprudence inouïe de lui en parler ! Mais elle n’avait pas
réfléchi. L’angoisse était trop forte. Le cri maternel avait jailli. Et
maintenant Solange, écrasée sous la fureur, l’insulte et les mains de
cet homme, revoyait en lui l’assassin de Bois-le-Roi. Le geste meurtrier
s’évoqua. De quelle haine ne fut-elle pas dévastée, tandis qu’elle se
soumettait en apparence et demeurait anéantie, vaincue, dans le fond du
coupé.
La voiture, cependant, faisait quelques détours pour gagner l’avenue
Hoche. Les rues illuminées s’obstruaient de foule. En certains endroits,
les chevaux durent fendre, à pas circonspects, le flot populaire. Et les
plaisanteries gavroches, les rires bon enfant, assaillirent l’élégant
équipage.
Une midinette observa :
— « Mince de diamants ! Ça brille là-dedans mieux que les lampions.
Elle a de la veine, celle- là ! »
Et un gamin philosophe :
— « Moi, quand je monterai en carrosse, ce sera pour le
Père-Lachaise. Alors, j’aime autant mes guiboles. »
Les plus nombreux enviaient les maîtres de cette belle voiture, de
cet attelage fringant et lustré. S’ils avaient su !...
Celle qui descendit de ce coupé, sous la voûte étincelante de son
hôtel, parmi l’empressement de ses valets, eût changé volontiers de
destin avec la plus humble mère, qui, dans la foule, serrait la main
d’une fillette, tandis que le père, joyeux, hissait le petit frère sur
ses épaules.
Le comte et la comtesse d’Herquancy gravirent ensemble, comme le
couple le mieux uni, l’étage qui les conduisait à leurs appartements.
Sur le palier, ils virent s’avancer l’institutrice de leur fille. Les
parents, ensemble, eurent la même exclamation :
— « Bérangère est malade ?...
— Oh ! à peine, à peine !... » dit vivement la jeune personne.
D’un mouvement semblable, avec la même anxiété, la même hâte, le père
et la mère se rendirent auprès de leur enfant. Tous les deux l’aimaient
également. Et, à cette minute de féroce animosité, chacun en voulut à
l’autre pour le partage d’un sentiment si absolu.
La fillette n’éprouvait qu’un léger malaise. Si l’on n’avait pas
prévenu les parents, à l’Opéra, c’est que le docteur, appelé par
téléphone, avait déclaré la précaution inutile. Elle ne dormait pas, un
peu agitée, se plaignant de la soif, et délicieusement jolie sur
l’oreiller, avec une ombre vermeille de fièvre aux joues et dans les
yeux.
Elle se dressa, ravie, en apercevant qui entrait.
— « Que vous êtes beaux ! » s’écria-t-elle. « J’en ai, une chance,
d’être patraque ! Le soir, jamais je ne vous vois habillés. On me couche
avant que vous soyez prêts...
— Tais-toi... ne t’excite pas, mon ange, » dit doucement sa mère.
— « Comme papa en a des décorations !... Oh ! et quelle drôle de
cravate bleue, avec une croix, comme un pendentif de dame !... »
s’exclamait Bérangère, remarquant les insignes de commandeur d’un ordre
étranger, que le comte Maxime portait au cou.
— « Tu me verras bien plus chic, » fit-il avec un âpre triomphe, —
car il prenait à la mère l’attention et l’admiration de l’enfant. « Ton
père est ambassadeur, ma chérie... Oui, ambassadeur à Rome. Tu habiteras
un palais.
— Ambassadeur !... » répéta la petite fille.
 
Dans son imagination impressionnable, un éblouissement passa. Le rose
fonça sur ses joues, ses yeux de ciel devinrent immenses. En même temps,
ses petites mains tremblèrent et une fine buée de sueur perla au front,
sous la soie blonde de ses cheveux. Elle regarda son père avec
adoration.
— « Couche-toi, Bérangère, » dit la comtesse presque sévèrement, «
rentre tes bras. Tiens, voilà la fièvre qui augmente, » ajouta-t-elle en
glissant le poignet mince sous le drap. Et, s’adressant au comte : «
Vous savez comme elle est nerveuse. Voulez-vous donc la rendre tout à
fait malade ? »
Il coula vers sa femme un regard ironique et satisfait. Puis, se
penchant sur sa fille, il l’embrassa longuement.
— « Le bonheur ne fait jamais de bobo, n’est-ce pas, mon amour ? Tu
es contente, dis ?...
— Oh ! si contente !... »
Puis, comme l’atroce pâleur de sa mère la frappa, la gracieuse enfant
ajouta tout de suite :
— « C’est petite mère qui est plus secouée que moi. Va vite faire
dodo, maman. Moi, je suis sage, je suis guérie... »
Elle ferma les yeux, dans une affectation espiègle de repos. Mais,
comme ses parents quittaient la chambre, ils virent remuer les fraîches
lèvres, tandis que l’enfant chuchotait, malicieuse et grisée :
— « Ambassadeur... ambassadeur... ambassadeur... »
De l’autre côté de la porte, un regard du comte alla jusqu’au fond de
l’âme de Solange, la violentant, la défiant. Puis, d’une voix très
naturelle, pour la valetaille attentive :
— « Cette enfant n’a rien. Vous pouvez dormir tranquille. Bonsoir,
chère amie. »
Dormir tranquille !... C’est sangloter tranquille qu’elle souhaitait,
la malheureuse ! Durant les heures solitaires et nocturnes, l’amertume
furieuse de Solange s’en prit même à sa fille, à sa tendre et innocente
Bérangère. Injuste, elle le savait. Cependant, comment supporter
l’enthousiasme de la fillette pour son père, cet enthousiasme fouetté de
vanité, d’ambition enfantine, d’égoïsme inconscient ?...
« Tiennot, lui, n’aurait que moi, » pensa-t-elle. « Mais où est-il
?... Mon petit Tiennot !... Mon petit Tiennot !... »
Quand elle eut beaucoup pleuré, beaucoup réfléchi, elle arrêta une
résolution. Le lendemain elle irait trouver M. de Mirevert. L’espoir qui
naît immédiatement de tout projet d’action s’insinua en elle. Un peu de
calme suivit. Vers le matin, elle sommeilla.
 
Durant cette même nuit, sous un humble toit de village, une autre âme
féminine en peine trouvait également quelque confort dans le projet
d’une démarche courageuse. Adeline, tourmentée par l’inquiétude au sujet
de son nourrisson disparu, effrayée pour elle-même et pour son cher
Frédet en songeant à la passion farouche que Gervais lui avait vouée et
à la vengeance qu’il devait méditer contre son rival, parvenait
toutefois à oublier par instants ses préoccupations personnelles. Un
devoir la sollicitait. Sa conscience la pressait d’avertir la fille de
sa bienfaitrice, cette comtesse d’Herquancy dont elle ignorait le
caractère et le visage, mais qu’elle savait menacée par de vilaines
manœuvres.
Gervais ne lui avait-il pas dit qu’il pouvait perdre cette jeune
dame, qu’il détenait de graves secrets la concernant ? Elle n’y croyait
guère. Vantardise et bravade. Cependant, maintenant qu’elle avait perdu
toute influence sur le terrible père de sa petite Berthe, maintenant
qu’elle espérait enfin, grâce à Frédet, être libérée de cet homme,
Adeline ne pouvait garder par devers elle les demi-confidences, si
étranges, qu’il lui avait faites. Ces menaces à l’égard d’une femme lui
laissaient une impression odieuse qui tournerait au remords si elle ne
prévenait pas l’intéressée.
« Mais comment, » ruminait la pauvre fille, « aller trouver la
comtesse d’Herquancy dans son hôtel de l’avenue Hoche ? Me
recevra-t-elle, seulement ? Si je dis à ses domestiques de lui annoncer
mon nom, elle me fermera sa porte. Elle ne doit savoir de moi que ce que
sa mère lui en a dit, ce que des belles dames comme elle appellent « ma
faute », et le soupçon abominable que, dans son chagrin, ma mère a porté
sur le marquis d’Alligné. Elle croira que je viens provoquer un
scandale. Si, au contraire, je ne me nomme pas, je serai sûrement
éconduite comme une solliciteuse importune. »
Après avoir craint de ne pas être reçue, Adeline, brusquement,
tremblait à se figurer qu’on l’introduisait dans les beaux appartements,
en présence de la comtesse. Comment était-elle, cette grande dame ?...
Sans doute hautaine et dédaigneuse. Que lui dire ? Comment s’exprimer
sans offense ? Les menaces du garde de la Louvette impliquaient
d’insultantes hypothèses. Et, pour marquer sa sincérité, ne faudrait-il
pas qu’Adeline avouât le lien qui l’unissait à son détestable séducteur
?
Malgré tant de décourageantes alternatives, la volonté de bien agir,
la crainte d’être solidaire d’un misérable si elle gardait le silence,
décidèrent Adeline.
Le lendemain, elle prenait le train pour Paris. Après avoir beaucoup
erré dans la grande ville presque inconnue, s’être un peu égarée, avoir
hésité au dernier moment, elle sonnait enfin, vers deux heures, à
l’hôtel de l’avenue Hoche.
— « Madame la comtesse d’Herquancy ?
— Quelle commission avez-vous pour madame la comtesse ? Je la lui
ferai, » lui dit un imposant portier.
— « Je voudrais lui parler moi-même.
— De la part de qui ?
— Mais de ma part, à moi. Je vous dis que je désire lui parler, »
riposta Adeline, qui s’enhardissait tout à coup, contre toutes ses
prévisions.
— « Alors, donnez-moi votre nom, pour que je le transmette à madame
la comtesse.
— Je regrette, mais je ne le dirai qu’à elle- même, » répondit la
jeune femme.
— Eh bien, je regrette aussi, » dit le portier, « mais je ne puis, en
ce cas, vous introduire chez madame la comtesse. »
Il se planta devant Adeline, légèrement narquois, et inexorable comme
la fatalité.
— « Oh ! » insista-t-elle, « je vous en supplie, monsieur !... »
Elle eut un tel accent de prière, avec un si implorant regard de ses
yeux bruns et veloutés, — son grand charme, — que le cerbère sourit.
Quand un concierge sourit, il est désarmé.
Celui-ci, d’un rapide coup d’œil, examina la tenue modeste, mais
assez coquette, de la visiteuse, sa physionomie empreinte d’une grâce
honnête, et il jugea qu’elle était digne d’arriver au moins jusqu’à la
camériste en chef.
— « Entrez là, dans le vestibule, » conseilla- t-il. « Demandez au
valet de pied mademoiselle Joséphine, la première femme de chambre. Si
c’est pour de la lingerie ou de la couture, vous vous débrouillerez avec
elle. »
Mlle Joséphine fut assez
facilement accessible. Mais quand Adeline lui demanda de l’introduire
auprès de la comtesse, ce fut une autre affaire. Cependant, par une
espèce de solidarité féminine dans les mystères et les secrets, la fine
suivante se dit qu’après tout sa maîtresse ne serait peut-être pas
fâchée de recevoir une personne qui paraissait assurée d’apporter
quelque message intéressant.
— « Je vais demander à madame la comtesse, » dit-elle.
— « Qu’est-ce que c’est ?... Quelle sorte de femme ?... » questionna
en effet Mme d’Herquancy avec
une précipitation presque haletante.
Tout de suite, elle avait pensé : « Peut-être quelqu’un qui vient
m’apprendre où est Tien- not. »
— « Une personne jeune, l’air d’une ouvrière bien, » expliqua
Joséphine.
— « Elle ne vous a pas dit ce qu’elle veut ? » questionna Solange,
décidée à recevoir, mais s’efforçant de prendre un ton indifférent.
— « Elle ne le dira qu’à madame la comtesse.
— Quelque misère honteuse, » murmura
Mme d’Herquancy. « Mon Dieu,
faites entrer, » ordonna-t-elle à la femme de chambre, qui, la tête
tournée, sourit pour elle-même, et de sa propre perspicacité et du
pauvre subterfuge de sa maîtresse.
Devant Adeline on ouvrit plusieurs portes. La comtesse d’Herquancy,
prête à sortir, se trouvait dans une pièce correspondante au mot ancien
de boudoir, et qui s’appelle cabinet de toilette, depuis que les
appareils de celui-ci sont relégués dans la salle de bain. Il y avait
une table à coiffer, couverte de flacons et d’objets en vermeil, des
petits meubles avec une foule de minuscules tiroirs, d’immenses armoires
à plusieurs corps et à façades de glaces, des gouaches, des aquarelles,
d’anciennes gravures en couleurs, dans des cadres blancs, suspendus aux
murs par des rubans clairs, des photographies en foule sur un panneau
d’étoffe.
Adeline pénétra dans ce délicieux réduit qu’éclairait une vaste baie
à petits carreaux drapée de mousseline et de dentelle. Émue dans son
goût délicat en même temps qu’intimidée, elle s’avança, hésitante, vers
le milieu de la chambre. La maîtresse de céans se présentait assise et
de dos, occupée à griffonner un billet. Circonstance heureuse, car le
temps mis à terminer une phrase avant de se retourner fut trop long pour
que la curieuse Joséphine pût garder la porte entr’ouverte.
Les deux femmes se trouvaient donc bien seules quand celle du plus
grand monde fit face à son humble visiteuse.
Celle-ci ne put retenir une sourde exclamation. Dans la comtesse
d’Herquancy, dans la fille du marquis et de la marquise d’Alligné,
Adeline venait de reconnaître la discrète « marraine » du petit Tiennot,
qui, la veille même, se révélait à elle comme la mère de l’enfant
disparu.
Solange ne vit pas sa stupeur, ne se demanda pas comment on l’avait
découverte. Un cri de joie vint à ses lèvres :
— « Ah ! nounou... Vous savez où il est ?... »
Mais, en voyant la pauvre fille secouer la tête, en remarquant la
pâleur et l’embarras de ce visage, la comtesse eut le vrai sentiment de
la situation. Une flamme rose courut sur ses traits, qui pâlirent
mortellement ensuite. Puis, enveloppée d’une dignité douloureuse :
— « Vous voyez... C’est vrai... Tiennot est mon fils. » Et, devant le
silence interdit d’Adeline : « Ah ! » ajouta-t-elle avec un déchirant
sourire, « je le crierais à la face du monde si cela devait me le
rendre. »
La nourrice, les yeux soudain pleins de larmes, ne put que dire :
— « Madame la comtesse, je suis heureuse que le cher petit soit à
vous.
— Pourquoi ?
— Parce que... je ne sais comment dire... Une pauvre fille comme moi
ne peut pas se permettre d’aimer une grande dame comme madame la
comtesse. »
Solange lui prit la main.
— « Que dites-vous, Adeline ? Nous sommes deux femmes, deux mères...
Mon enfant est presque le vôtre, car vous l’avez nourri... Votre
affection m’est bien précieuse. Mais pourquoi m’aimez-vous ?
— Madame, c’était d’abord parce que votre mère, madame la marquise,
fut si bonne pour la mienne. Mais vous avez fait bien davantage pour
moi. Vous êtes venue à la pauvre fille fautive, pour la relever en lui
confiant votre enfant.
— Mon enfant... Notre Tiennot !... Où est-il, mon Dieu ?...
— Madame la comtesse n’a aucune idée ?
— Aucune, hélas ! Mais vous-même, Adeline ?... Non ?... Pourquoi
veniez-vous ici, puisque ce n’était pas pour me parler de lui ?
— Je venais vous prévenir... Un danger vous menaçait. Mais il est
trop tard. Ce danger, c’était cela... C’était l’enlèvement de Tiennot.
Je comprends comme tout se tient. Le misérable connaît votre secret.
— Quel misérable ?
— Gervais, le garde de la Louvette.
— Gervais !... C’était donc bien lui. Ah ! je ne m’étais pas trompée,
» s’écria la comtesse.
— « Oh ! madame !... cet homme !... Qui nous délivrera de lui
?...
— Vous le craignez donc vous-même ?
— Si je le crains !... Il m’a fait bien du mal... Il m’en fera
peut-être davantage.
— Du mal !... A vous ?... Comment ?...
— Il est le père de ma petite Marthe... » (Mouvement de Solange.) «
Mais il est son père par un crime... Si vous saviez, madame... A la
Louvette, un soir, au fond du parc... Ah.! l’abomination! J’ai crié...
Il a écrasé mes lèvres contre mes dents... J’ai cru mourir...
— Malheureuse !... Pourquoi ne pas le dénoncer ?... Pourquoi vous
taire ?... Mes parents l’auraient chassé. On pouvait l’envoyer au
bagne.
— Cela ne rend pas l’honneur à une fille. Et puis... il m’a
menacée...
— De quoi ?...
— De se venger sur vous, sur toute votre famille, en se servant d’un
secret qu’il avait surpris.
— Lequel ?...
— Je ne savais pas alors, mais je sais maintenant, » dit Adeline.
— « Le mien ?...
— Oui, madame la comtesse.
— Mon Dieu !... » soupira Solange.
Elle revoyait la soirée sanglante, le jardin nocturne, la retraite
d’amour doucement éclairée, le meuble des lettres forcé par des mains
brutales. Elle revoyait ces mains de rustre, la silhouette trapue. Elle
se rappelait l’obéissance immédiate, presque mécanique, aux ordres du
maître.
— « Cet homme est l’instrument aveugle d’un autre, »
murmura-t-elle.
Même à la confidente qui l’écoutait, elle ne nomma pas cet autre.
Mais les féroces légendes la traversèrent, la laissant bouleversée et
frissonnante — les récits de lointaines expéditions où serait né, parmi
de tragiques aventures, le dévouement du soldat Gervais à son chef
Maxime d’Herquancy.
— « Madame, » reprit Adeline — qui s’effraya de la terreur où Solange
s’enfonçait, muette, les yeux fixes, — « nous pouvons nous estimer
heureuses que Tiennot ne soit pas aux mains de ce bandit. »
Elle raconta la tentative d’enlèvement. Tout s’éclairait aux yeux de
la mère, du moins tout ce qui était souffrance passée, péril futur, car
le mystère demeurait aussi profond quant au sort de son enfant. La seule
lueur d’espérance consistait en ceci, que le petit Étienne avait été
emmené des Gressets par son père. Mutuellement, les deux femmes se
communiquaient les déductions rassurantes de cette circonstance.
Elles évitaient de se montrer le fond de leur angoisse, de se confier
la réflexion qui les obsédait : « Pourvu qu’une haine si ingénieuse
n’ait pas découvert l’enfant dans l’abri où son père l’a placé ! »
Pour Solange qui avait vu tous les effets de cette haine, une telle
crainte était plus terriblement significative que pour Adeline. Mais la
comtesse ne dévoila pas ses suprêmes appréhensions.
— « Mettrai-je mes parents en garde contre Gervais ? » se
demanda-t-elle tout haut.
— « Que leur diriez-vous, madame ? » fit Adeline. « Pardon si je vous
questionne... Mais, je vous en supplie, ne leur parlez pas de moi.
— C’est pourtant le seul crime dont je pourrais charger ce
malfaiteur. Il le faut, Adeline. Vos motifs de silence n’existent
plus.
— Ils existent aussi longtemps que nous ne retrouverons pas
Tiennot.
— Mais le danger pour mes parents de se fier à un tel bandit ?
— Le danger n’existe que pour votre fils.
— Et pour vous, ma pauvre Adeline.
— Frédéric me défendra.
— Voulez-vous les remettre en présence ?
— Madame la comtesse, j’ai reconquis le respect de ceux qui me
connaissent. Je ne veux pas que ma honte soit étalée. A quoi cela
servirait-il ? Sait-on les paroles qui courent quand des histoires
pareilles sont dans toutes les bouches. Cela pourrait rebuter Frédéric.
Puis, si coupable que soit Gervais, il a une femme. Que vos parents le
chassent, elle souffrira au double : perdant son gagne-pain et sa
confiance dans son mari. Sacrifier une innocente... Si encore cela nous
rendait Tiennot... je ne dis pas. »
Solange réfléchissait.
— « Madame la comtesse me trouve bien osée ?... » balbutia la jeune
nourrice.
— « Non, Adeline. Ce que vous dites est juste. Vous êtes pleine de
droiture et de sens. Il n’y a rien à faire contre Gervais pour le
moment. N’excitons pas les loups tant que mon pauvre petit enfant chéri
n’est pas hors de leur atteinte.»
Ceci résolu, Mme d’Herquancy
mit fin à la conversation.
— « J’ai hâte, » expliqua-t-elle, « d’accomplir une démarche dont
j’espère beaucoup. Il se pourrait que j’eusse même tout de suite, là où
je vais, des nouvelles de Tiennot. Songez s’il me tarde de m’y rendre
!
— Allez vite, madame la comtesse. Et moi... comment saurai-je
?...
— Vous pensez bien que je vous tiendrai au courant. Bonne Adeline, si
je pouvais vous confier de nouveau mon Étienne ! Ah ! bientôt nous
l’aurons... C’est impossible autrement. C’est vous qui l’élèverez. Vous
nous suivrez en Italie, avec votre chère petite Marthe. »
Elle oubliait Frédéric, les champs de roses et de lauriers de
l’horticulteur, l’amour et le mariage, qui retiendraient la jeune
villageoise dans les campagnes françaises, parmi les claires verdures,
les futaies ondoyantes, sous les ciels soyeux et légers.
Solange voulut qu’elle l’accompagnât par le grand escalier, jusqu’à
la voiture, sous la voûte.
— « Montez, » lui dit-elle devant le valet de pied qui tenait la
portière ouverte. « Je vais dans votre direction, au boulevard
Saint-Germain. Là, comme j’ai une visite un peu longue à faire, je vous
laisserai le coupé qui vous mettra gare de Lyon. Ainsi vous gagnerez
peut-être un train. Vous verrez plus tôt votre mignonne. »
Les domestiques, habitués à la bienveillance et aux généreuses
impulsions de leur maîtresse, s’étonnaient moins qu’Adeline presque
tremblante de confusion. Elle allait pourtant, sans croire à la
réalité      d’une pareille faveur, suivre
Mme d’Herquancy dans la voiture
quand une bruyante intervention saisit tout le monde et fit presque
pointer les chevaux.
Une automobile, toute miroitante de nickel et de vernis neufs,
stoppait brusquement au ras du trottoir. Un jeune larbin sauta pour
ouvrir la portière à Mme d’Alligné, que son mari suivit bientôt. Sur le
siège, dans une livrée de chauffeur des plus correctes, sa maigre figure
énergique prenant un prestige martial sous la casquette Cronstadt, se
tenait Gervais, la main au volant.
Le marquis, voyant sous la voûte d’entrée le coupé à deux chevaux, se
retourna pour donner l’ordre de faire reculer l’auto, ce que le
conducteur exécuta immédiatement.
— « Attendez un instant, » dit-il à sa femme.
Mais, avec une vivacité presque jeune, celle-ci, sans l’écouter,
entra, se serrant contre le mur sur l’étroit trottoir intérieur, et, de
loin, disant gaiement à sa fille :
— « As-tu vu, Solange ?... Hein !... C’est une surprise que ton père
m’a faite. Est-elle chic, mon auto ? Tu vas planter là ta guimbarde.
Nous t’enlevons.
— Oh ! mère, que je regrette ! » fit la comtesse qui, descendue de
voiture, attirait Mme
 d’Alligné sous le vestibule. «
J’ai des courses urgentes...
— Raison de plus. Tu les feras plus rapidement.
— Je ne puis vous astreindre, père et vous...
— Mais si... mais si... Nous avons eu de la chance. Une minute de
plus et nous ne te trouvions pas. C’est que je l’étrenne, mon auto. Ma
première course a été pour toi, ma chérie. Et Bérangère, est-ce qu’elle
est là ?
— Je vais vous donner Bérangère. Vous l’emmènerez goûter au Bois.
Puis vous reviendrez dîner à la maison. C’est entendu. Moi, il faut que
je me sauve. »
Elle eut quelque peine à se dépêtrer de la câline insistance des deux
vieillards. Les bonnes gens faisaient joujou avec leur voiture comme des
mioches avec un pantin nouveau.
Mais quand on les eut réunis avec leur petite- fille, à peine plus
enfant qu’eux, et qui s’enthousiasma sur-le-champ pour l’auto, ils
laissèrent Solange s’échapper.
Celle-ci remonta en voiture, près d’Adeline, à qui personne n’avait
prêté aucune attention, et elle jeta au valet de pied l’adresse de M. de
Mirevert. Le cocher rassembla ses rênes, et les chevaux firent résonner,
sous leurs fers, les dalles sonores de la voûte. Puis ils franchirent le
trottoir et tournèrent devant l’auto.
Gervais, attentif:, reconnut Adeline à côté de
Mme d’Herquancy, dans l’équipage
de la comtesse. Il ne broncha pas. Sur son siège, dans son
impersonnalité de serviteur bien stylé, il n’avait pas à saluer. Ses
yeux mêmes ne glissèrent pas entre leurs paupières immobiles, ne
suivirent pas d’un regard ces deux femmes, dont la réunion était, pour
lui, significative. Pourtant, elles frissonnèrent. Cette mauvaise
figure, malgré son impassibilité, avait trouvé moyen de leur crier sa
haine.




 
X UN VIEIL ORIGINAL
Solange descendit de voiture devant la maison de M. de Mirevert. Elle
traversa le trottoir du boulevard Saint-Germain, franchit la grille, et
pénétra dans l’étroit jardin taillé de biais, à l’alignement.
Mme Grouille, dans sa loge,
écarquilla les yeux devant cette belle dame. A part quelques visites
faites, dans son enfance, au vieil ami de sa famille, Solange ne s’était
guère montrée en cette excentrique demeure. La concierge ne la
reconnaissait pas.
— « Monsieur de Mirevert, s’il vous plaît ?
— Au deuxième.
— Est-ce qu’il est chez lui ?
— Il y sera si ça lui plaît. Mais ça m’étonnerait bien.
— Comment ?
— Vous ne connaissez donc pas monsieur de Mirevert ? » fit
Mme Grouille.
— Oh ! si, depuis des années.
— Alors ?... »
Mme Grouille, après cet «
alors ? » prononcé d’un ton indescriptible, garda un silence éloquent.
Son attitude, sa tête légèrement agitée de droite à gauche, disaient : «
Un pareil original, et qu’on n’aborde pas facilement !... Vingt chances
contre une qu’il vous ferme sa porte. »
— « Je sais qu’il est difficile de se faire recevoir par monsieur de
Mirevert. Pourtant il suffirait de lui faire passer mon nom. Seriez-vous
assez bonne pour lui monter ma carte ?
— Oh ! » fit Mme Grouille en
déployant, non sans peine, ses jointures arthritiques pour se mettre
debout, « moi je veux bien. Savoir si mame Estelle osera le déranger.
»
Elle ajouta poliment, tandis que son œil suivait le geste de la
visiteuse ouvrant une petite bourse d’or :
— « Si Madame veut bien s’asseoir en attendant. »
D’une tape, elle fit déguerpir son chat, roulé en boule au fond du
meilleur siège, et elle poussa le meuble vers
Mme d’Herquancy, après une
fallacieuse tentative pour épousseter du coin de son tablier les bourres
de poils collées au coussin par les siestes de l’angora.
Solange, sans s’asseoir, demeura seule un instant dans la loge. Ses
regards, que son esprit ne suivait pas, erraient sur le décor
mesquin.
De l’autre côté du couloir, une porte à un seul vantail montrait un
bouton de cuivre bien brillant sur le bois sombre et déverni. Les mains
soigneuses de Mlle Fanny Cornet
avaient frotté ce bouton de métal, les mêmes mains qui depuis quelques
jours habillaient, déshabillaient, dorlotaient Tiennot.
Les choses parlent de leurs voix muettes. Nous les entendons
confusément. Elles nous émeuvent sans se faire comprendre.
Mme d’Herquancy regardait cette
porte, ce petit disque étincelant. Une curiosité vague lui venait,
malgré ses préoccupations, des êtres qui, chaque jour, franchissaient ce
seuil, des existences modestes encloses dans ce rez-de-chaussée, le long
du mélancolique jardinet.
Pendant une minute elle tendit l’oreille. Elle avait perçu le rire
d’un enfant. Puis ce fut un cri, des pleurs, une voix très douce, et
qu’elle entendit pourtant :
— « Oh ! Friquet, tu as pincé le petit mignon avec ton gros bec !...
Attends, attends, Friquet !... On va te remettre en cage. Allons,
monsieur le chardonneret... en prison !... »
Un frôlement contre la porte, le bruit d’un pêne qui glisse.
Tiens !... L’enfant et la mère à la voix si douce allaient sans doute
sortir. Solange, attirée sans savoir pourquoi, les guettait avec
sympathie. Elle verrait le mignon que Friquet pinçait de son bec
malicieux. Un tout petit garçon... Peut-être avait-il l’âge du
sien...
Une émotion inexplicable prit la comtesse à la gorge. Quelque chose,
dans le léger cri de l’enfant inconnu l’avait remuée au plus profond
d’elle-même.
Mais, à l’intérieur de l’appartement, une autre personne cria, d’un
timbre plus aigu :
— « Tu sors, Fanny ?... Oh ! attends une minute. En promenant le
petit tu passeras bien devant une poste... Je termine... »
La fin de la phrase fut inintelligible. Elle se perdit dans le
claquement de la porte, déjà ouverte, et qu’on refermait d’une poussée.
D’ailleurs, Mme Grouille
reparut. Solange, avec un imperceptible désappointement, se tourna vers
la concierge.
— « Monsieur de Mirevert attend madame la comtesse, » déclara
celle-ci, obséquieuse.
Elle avait, en montant, étudié la carte de visite, et elle restait
impressionnée par l’empressement du collectionneur. Car, à peine Estelle
avait-elle pénétré auprès de lui pour remettre cette carte, qu’il
s’était précipité dehors :
— « Faites monter cette dame immédiatement. »
Solange le trouva sur son palier.
— « Comment, ma chère petite... vous ici, dans mon taudis !...
Qu’est-ce qui me vaut l’honneur ?... Rien de cassé, j’espère ?
— « Non, » dit la comtesse, en s’efforçant de prendre un ton
ordinaire. (Elle devinait Estelle aux écoutes.) « Je viens voir votre
fameuse boiserie : Louis XII et Anne de Bretagne. Les journaux m’en ont
révélé l’existence. Car ce n’est pas vous qui nous en parleriez !
L’Illustration en donnait une
photographie.
— « Non, non... pas une photographie, » rectifia le bonhomme. « Je ne
l’aurais pas laissé prendre. Une reproduction d’après des documents
anciens.
— C’est d’autant plus curieux.
— Mais vous mordez donc aux sculptures en bois, belle Solange, »
reprit le maniaque. « Ah ! que vous auriez raison !... »
Il l’introduisait dans son capharnaüm tout en développant son idée
:
— « Le bois... quelle matière !... C’est vivant. C’est la chair des
beaux arbres. Avez-vous jamais admiré un bel arbre, Solange ? Mais là...
pour de bon, avec l’émotion et le respect qui conviennent. Tenez, en
traversant une forêt dernièrement, j’ai aperçu un hêtre !... J’ai fait
arrêter mon auto. Je suis allé tout près. En renversant la tête, je
voyais le jet du tronc, sa surface lisse, une colonne de temple...
Quatre hommes ne l’eussent pas entouré avec leurs bras. Ça a trois cents
ans, cet arbre-là... Trois cents ans... Nos petites existences auprès de
ça, hein ?... Dire que ça c’est fait fibre à fibre, jour après jour,
année après année, siècle après siècle... Et ça vit, ça respire, ça
souffre, ça jouit... Croyez-vous que ça ne palpite pas encore sous le
ciseau de l’artiste. Ah ! le bois... le bois... quelle matière !...
»
En parlant, M. de Mirevert caressait de la main un petit coffret du
xv°, fouillé et refouillé de feuillages et d’animaux, avec, tout autour
du couvercle, de champ, une inscription en lettres gothiques. Il
reprenait, hanté par une image :
— « Où donc l’ai-je vu, cet admirable hêtre ?... C’est tout
récemment... Mais à propos de quoi ai-je traversé une forêt ? Ah !
parbleu !... C’était dans la forêt de Fontainebleau, le jour où... » Il
s’arrêta, troublé par le regard de Solange. Il allait dire : « le jour
où j’ai dîné à la Louvette. » Mais ce qui passa dans les yeux de la
jeune femme lui rappela que c’était aussi le jour où Pierre fut
assassiné.
Un silence suivit. Puis, brusquement, le vieillard crâna, sembla se
targuer d’esquiver sans peine l’idée terrible, eut un geste aisé de la
main :
— « Allons voir ma boiserie...
— Tout à l’heure, » dit Solange. Et, les cils abaissés, frémissants,
tandis que son visage pâlissait jusqu’aux lèvres : « Je voudrais vous
parler.
— Ah ! voyons... » fit-il, nerveux.
Il s’assura que la porte était close, chercha un siège pour faire
asseoir sa visiteuse, et, dans l’amoncellement des meubles
inappréciables, il finit par découvrir une chaise en faux acajou,
boiteuse et décannée, qu’il lui offrit.
— « Asseyez-vous aussi, mon vieil ami, » dit- elle. « N’avez-vous pas
le loisir de m’entendre ?
— Je suis très bien ainsi, » répliqua-t-il en s’accotant contre un
bahut. « D’ailleurs... »
Il n’acheva pas. Un peu de rose marbrait ses pommettes de cire. Ses
yeux, plus clairs que l’aigue-marine, s’attachaient presque durement à
ceux de la jeune femme.
— « Monsieur de Mirevert, » commença-t-elle, « Pierre ne vous a-t-il
jamais ?...
— Pardon, » interrompit-il en levant la main, d’une façon si
catégorique qu’elle s’arrêta net. « Je suis désolé, ma chère enfant,
mais je dois vous prier de ne pas poursuivre.
— Pourquoi ? » demanda-t-elle avec un étonnement qui suspendit son
trouble.
— « Pierre n’existe plus. Ne parlons pas de lui.
— Comment !... » s’exclama-t-elle avec la même incompréhension
stupéfaite.
— « C’est ainsi, » prononça le vieillard en la regardant d’une façon
perçante et froide.
Toute la fierté de Solange la soutint à peine sous la signification
de ce regard. Si ce n’avait été pour l’enfant, elle se fût enfuie.
— « Mais, » insista-t-elle, « vous l’aimiez pourtant. Si ce que j’ai
à vous dire...
— Comtesse, je vous répète... Je préfère ne pas l’entendre. A quoi
cela nous mènerait-il ?... »
Comme elle se taisait, cherchant une réponse, il reprit :
— « Certes, j’avais de l’affection pour Pierre. Cette affection a été
déçue, affreusement déçue...
— Pas par sa volonté !
— Comment ! pas par sa volonté ! » répéta durement le collectionneur,
« Il s’est fait une vie secrète, en dehors de moi... en dehors de mes
vœux, de mes conseils... Il s’est jeté à l’abîme... Il a marché à une
destruction affreuse... Qu’y puis-je ?... Souffrir ?... A quoi bon ?...
Cela ne changerait rien. J’aime mieux oublier.
— Êtes-vous libre d’anéantir le souvenir ?... » demanda-t-elle d’une
voix qui tremblait horriblement. « Rien ne vous rappellera-t-il celui
qui fut pour vous presque un fils ? »
Elle risquait cette question ambiguë, parce qu’elle s’obstinait à
espérer qu’il savait quelque chose de l’enfant. Mais en conviendrait-il
avec elle ? Plus il possédait de la vérité, plus peut-être il s’en
prendrait à elle, Solange, d’avoir causé la mort de Pierre. Elle sentait
son hostilité. S’il lui dérobait Étienne, soit pour la punir, soit dans
l’intérêt mal compris du petit orphelin !... Ce fils, qu’elle n’avait pu
reconnaître, elle n’avait sur lui pas plus de droits que la plus
lointaine étrangère. Le vieillard, dans l’intention de le soustraire à
M. d’Herquancy, le lui soustrairait à elle-même... Elle n’aurait,
légalement, aucune possibilité de l’en empêcher.
— « Quoi ! » reprit-elle, « Pierre ne vous a rien laissé ?... » Elle
suspendit sa phrase.
— « Que m’aurait-il laissé ? » interrogea-t-il avec un étonnement
sincère.
— « Mais, » fit-elle, s’efforçant de sourire, « ce que vous lui
demandiez, nous disiez-vous : un enfant. »
Une stupeur se peignit dans les yeux du collectionneur. Qu’est-ce que
Solange voulait dire ?... Puis, aussitôt, ce fut de l’inquiétude.
Qu’allait-elle lui raconter, lui confesser ? Oh ! qu’elle ne le prît pas
comme confident ! Il n’accepterait cela pour rien au monde. Elle était
la fille de son meilleur ami, la petite Solange qu’il avait vue naître,
qu’il avait fait sauter dans ses bras, sur ses genoux... Il ne voulait
pas croire que c’était elle la femme néfaste qu’il devait haïr, la
tragique maîtresse de son pauvre Pierre, celle qu’il maudissait sans la
connaître. Certes, ces jours-ci, il avait eu des soupçons, des doutes.
Allait-elle les changer en certitudes, la malheureuse ! Il ne le
supporterait pas.
— « Que me parlez-vous d’un enfant ? » cria- t-il. « Est-ce à cause
de notre conversation de la Louvette ? Mais n’y aviez-vous donc rien
compris ? Je souhaitais à Pierre un amour sain, qu’il eût pu m’avouer,
dont il m’eût apporté la preuve vivante. Je le devinais enlizé dans
quelque dangereuse aventure. Il a payé de sa vie une passion qu’il s’est
bien gardé de me révéler, et dont je ne veux rien connaître,
entendez-vous ?... dont je ne veux rien connaître ! »
Quelle volonté raidie, agressive, presque mauvaise ! En même temps,
quelle dédaigneuse arrière-pensée ! Solange sentit la meurtrissure
intolérable, dans son orgueil de femme. Pourquoi était-elle venue ? Cet
homme n’était pas méchant, pourtant. Elle se refusait malgré tout à le
croire. Combien de fois n’avait-elle pas entendu dire à son père : — «
Mirevert est un des types les plus sensibles que je connaisse. C’est
pour cela qu’il fait le hérisson. Il n’admet pas qu’on réussisse à
l’attendrir. » Ah ! la complication des caractères !
Solange reconnut l’inutilité de sa démarche. Sa dignité s’opposait à
toute autre tentative. Elle avait tant espéré en accourant ici ! Résolue
à tout dire, s’il le fallait, elle comptait se faire un allié du
collectionneur. S’il n’était pas déjà sur les traces de l’enfant, que ne
ferait-il pas pour le retrouver ! Avec son flair de fureteur, sa
patience de chasseur à l’affût, sa ténacité, ses ruses, il arriverait au
but. Il ne serait pas désarmé comme elle, tenue par tous les liens de la
famille et de la société. Mais il se refusait nettement à entendre la
sourde plainte de ce cœur de femme. Un découragement profond fit monter
des larmes aux yeux de Solange. Elle comprit pourquoi M. de Mirevert
détournait les siens. Décidément, il ne voulait rien voir.
— « Ah ! » murmura-t-elle, « vous n’avez jamais aimé Pierre. »
Le petit vieillard se retourna par un mouvement vif de ressort
détendu.
— « C’est vous qui ne l’avez jamais aimé, » prononça-t-il d’un ton
sec comme un coup de tranchet.
Il rencontra un tel coup d’œil, si chargé de reproche, de douleur,
qu’il faillit perdre sa cruelle assurance. Mais son vieux cœur, à lui
aussi, contenait trop de regrets, d’amertume, de colère souffrante et
retenue. Il déborda.
— « Non, vous ne l’avez pas aimé. Vous l’avez laissé partir pour Rome
avec un espoir insensé dans son cœur. Quand vous vous êtes mariée... je
ne vous l’ai pas dit... je tremblais. Oui, je craignais un coup de
folie, un acte désespéré... Il était là-bas, le malheureux. Je voulais
courir auprès de lui. Puis je me suis dit : « Non, non, il ne faut pas
voir ces choses-là... On empire ces sortes de blessures en les pansant.
» J’ai fait celui qui ne se doutait pas...
— Monsieur de Mirevert !...
— Oui, Solange, oui... J’ai traité cela de badinage. Vous savez
bien... le jour de votre noce, quand je vous ai remis la rose...
— J’étais une enfant... J’ignorais tout et moi-même.
— Vous étiez une enfant qui voulait être comtesse.
— Non ! non !
— Aimiez-vous Pierre alors ?... Et, plus tard, l’avez-vous aimé si
vous ne vous êtes pas courageusement résolue à l’oublier complètement ?
Vous étiez mariée... Mariée à un homme redoutable. Votre amour ne
pouvait que porter malheur à mon pauvre artiste, madame la comtesse
d’Herquancy.
— Interrogez-le dans sa tombe, » dit-elle, les yeux désespérés, la
voix frémissante. « Il le paierait encore de sa vie. »
Elle marcha vers la porte, soulevée de révolte et de fierté.
Qu’était-elle venue faire chez ce vieillard, plus desséché que ses
reliques centenaires ? Une âme éperdue bouillonnait au dedans
d’elle-même. Un délire lui battait les tempes. Elle était à une de ces
minutes folles où les nerfs détraqués de souffrance ont horreur de la
vie et déterminent le geste du suicide. Ah ! si elle avait été
tranquille sur le sort de Tiennot !...
Mirevert vit s’en aller cette forme ravissante, cette image de
jeunesse, de grâce, de luxe délicat, qui chancelait sous un tourment
trop excessif. Il voulut la rappeler :
— « Solange !... »
Mais déjà elle refermait la porte sur elle. Les fins talons de ses
bottines sonnèrent sur l’escalier de bois. Elle traversa rapidement le
couloir, passa devant l’entrée du rez-de-chaussée où brillait un si
reluisant bouton de cuivre. Mme
Grouille n’eut que le temps de jeter son tricot, de bousculer son
chat... L’élégante vision avait déjà franchi le jardinet, disparaissait
à l’intérieur d’une superbe voiture qui revenait juste pour
l’attendre.
Quels sanglots, dans cette voiture, une fois la portière refermée
!...
— « A la maison, » avait dit la comtesse au valet de pied.
Comme son coupé tournait le coin du pont de la Concorde, l’allure
fringante des steppeurs donna une minute de distraction aux infortunés
se morfondant au bureau d’omnibus du Cours la Reine, leur numéro à la
main.
— « Les beaux dadas, tante Fanny ! » dit un bébé qu’une longue dame
maigre et très âgée tenait par la main.
La cadette des demoiselles Cornet avait fait faire à leur enfant
d’adoption sa promenade quotidienne. Mais le soir d’hiver s’approchait
sous le ciel assombri. L’institutrice avait encore une leçon à donner
avant le dîner. Pour gagner quelques minutes et ménager ses jambes
lasses, elle s’était décidée à prendre le tramway. Elle déposerait
Tiennot à la maison. Puis, en courant vite au bureau voisin, à l’angle
de la rue du Bac, elle serait encore à temps pour profiter de l’omnibus
avant que sa correspondance fût périmée. Cependant le tramway n’arrivait
pas. L’enfant s’énervait et l’énervait, tournant sur ses petons, se
baissant pour ramasser des cailloux. La diversion des « beaux dadas »
fut la bienvenue.
— « Oui, les beaux dadas, » répéta
Mlle Fanny.
— « Allons, hue !... au galop !... » cria Tiennot en bondissant
lui-même.
— « Non, au trot, » rectifia l’institutrice, dont la vocation
pédagogique s’exerçait à propos de tout, avec ingéniosité et douceur. «
Les chevaux attelés ne galopent pas quand ils sont bien conduits. Ils
trottent.
— « Ils trottent... ils trottent, » répéta l’enfant, dont les yeux
émerveillés suivaient les bêtes fougueuses.
Mais tout à coup, son accent changea. Sa voix frêle devint rauque
d’émotion, tandis qu’il criait :
— « Marraine !... »
Ses petits bras se tendirent. Il resta haletant, la respiration
tellement coupée qu’il ne pouvait appeler de nouveau.
— « Qu’est-ce que tu dis ? » questionna
Mlle Fanny, secouée elle-même
d’une émotion intense. « Ta marraine ? Où donc ?... où cela ?...
— Là !... là ! » fit le bébé. Et, retrouvant le souffle, il clama
encore désespérément : « Marraine !... Marraine !... »
Les gens désœuvrés, attendant l’omnibus, se réjouissaient de la
distraction. Ils se groupaient autour de cette vieille dame et de ce
petit enfant, qui, déjà, par la bizarrerie de leur assemblage, avaient
attiré l’attention.
La dame, malgré son âge, n’inspirait pas l’idée d’une aïeule. Elle
portait, dans la candide simplicité de son visage fané, qu’éclairaient
deux profonds yeux noirs, comme dans la coupe de sa robe et de son
mantelet démodés, dans le galbe de sa capote noire sur ses maigres
cheveux, un air de jeunesse flétrie plutôt que de vieillesse.
Les femmes qui n’ont pas connu l’amour gardent ainsi l’empreinte de
leur virginité, une espèce de philtre qui, à la fois, les rancit et les
conserve, ce qu’on appelle l’air « vieille fille ». L’admirable Fanny
Cornet subissait cette loi. Et il y avait quelque chose de surprenant et
de touchant à voir cette vieillesse marquée de mélancolie, d’ingénuité,
cette longue personne difficile à classer comme situation et comme âge,
d’une si timide douceur, sous une ombre de ridicule, et qui semblait
l’unique soutien de ce bébé robuste, vivace, tout exubérant
d’espièglerie et de santé.
Le trouble de la pauvre femme, tandis que Tiennot appelait sa
marraine de tous ses poumons, n’échappa point aux spectateurs.
— « Où la vois-tu, ta marraine... où donc ?... » questionnait-elle
fébrilement.
Comment supposer que le petit index tendu désignait ce fastueux
équipage, emporté là-bas par une paire de magnifiques demi-sang ?
Les yeux myopes de Fanny ne distinguaient rien qu’à très courte
distance. Elle tira précipitamment son petit face-à-main pliant et
dédoré, tandis qu’une obligeante curieuse lui suggérait :
— « Je crois que le petit veut dire cette dame, en voiture.
— Oui, oui... dans la voiture, » affirma Tiennot, trépignant de
désir, d’inquiétude, tout son petit être tendu vers l’image fuyante.
L’équipage tournait l’angle de l’avenue pour la remonter. Le vaste
terre-plein qui va du Cours la Reine aux chevaux de Marly la séparait du
groupe, et d’ailleurs sa vitesse l’éloignait, sans communication
possible.
Les verres de Mlle Fanny lui
permirent de distinguer dans le coupé une vague forme féminine et la
blancheur d’un mouchoir. Ce fut un éclair. Tout disparut.
— « Tu as rêvé, mon petit mignon, » dit-elle au bébé qui se
convulsait de détresse. « Voyons, ce n’était pas marraine...
— Si !... si !...
— Marraine n’a pas une belle voiture comme ça, tu sais bien. »
Elle certifiait ceci à tout hasard pour déconcerter les badauds.
L’argument porta. Si débile que fût encore cette intelligence de trois
ans, elle y fut sensible. Étienne n’avait jamais vu sa mère qu’à pied,
dans des costumes sombres et simples. La réflexion précoce intervint.
L’enfant dérouté se calma peu à peu. Mais des sanglots soulevèrent
encore longtemps après sa petite poitrine, et ressaisi par des souvenirs
qu’ils ne pouvait exprimer, il balbutiait dans un soupir :
— « Marraine... Marraine !... »
— « S’est-il trompé ?... Etait-ce une ressemblance ? » disait le soir
Mlle Fanny à sa sœur après le
récit de l’aventure.
— « Mieux vaut que cette dame ait passé trop loin pour le remarquer
et l’entendre, » observa Mlle
Julia.
— « Comment ?...
— Certes, » appuya l’aînée. « Le malheureux Pierre ne l’a-t-il pas
dit, que la moindre indiscrétion pouvait perdre la mère de son fils ?
»
Fanny eut un sourire en regardant sa sœur, qui continuait :
— « Deux choses également fâcheuses auraient pu se produire. Ou cette
soi-disant marraine eût fait semblant de ne pas reconnaître le petit :
scène atroce pour lui et pour elle. Ou bien elle l’eût saisi dans ses
bras au risque de sa réputation, de son secret, de sa vie peut-être...
Qu’est-ce que tu as, Fanny ? Pourquoi me regardes-tu avec cet air de te
moquer du monde ?
— Je pense, ma chérie, que nous sommes deux égoïstes. Nous tremblons
qu’une circonstance survienne qui nous enlève maintenant notre cher
petit. Le soulagement que tu éprouves, je l’ai éprouvé moi-même, après
coup, en me représentant cette voiture, qui filait si vite, — cette
voiture qu’un hasard, un encombrement aurait pu arrêter, et qui n’a pas
ralenti sa course, et que nous ne rencontrerons plus jamais. »
Si elle avait su, cette Fanny au cœur généreux, si elle avait su le
désespoir qui avait passé là, tout près d’elle, et qu’un simple regard
détourné eût transformé en joie divine, elle ne se serait pas exprimée
de la sorte. Mais elle ne savait pas. Que savons-nous, pris que nous
sommes dans le réseau enchevêtré de la vie ? Chacun de nos vœux exaucés
cause quelque douleur. Les fibres pantelantes de nos âmes se prolongent
au delà de nous, dans l’abîme des êtres et des choses. Des mouvements
lointains, ignorés de nous, les font saigner, tressaillir.
Solange tâchait de retrouver la maîtrise d’elle-même, tandis que son
coupé traversait la place de la Concorde. De son mouchoir, elle
tamponnait ses yeux brûlants. Ou bien elle les fixait devant elle, vers
le spectacle extérieur, qu’elle ne parvenait pas à saisir, elle
s’efforçait d’attacher son attention aux aspects de ce Paris grisâtre de
décembre. Oh ! suspendre le jeu cruel de sa pensée !... Anéantir un
instant tout ce qui frémissait en elle. N'être qu’un miroir où
s’inscrivent les images indifférentes !...
Aucun pressentiment ne lui fit tourner la tête vers cet angle de
trottoir où son enfant tendait les bras vers elle en l’appelant du seul
nom qu’elle eût osé lui dicter.
Elle rentra dans son hôtel de l’avenue Hoche. Comme elle y arrivait,
un cavalier de la garde républicaine, arrêté sous la voûte, remettait au
portier une enveloppe pour M. le comte d’Herquancy. Son cocher retint
l’attelage pour laisser sortir le soldat.
Un moment après Maxime se présentait chez sa femme.
— « Je viens vous prier de prendre vos mesures, chère amie, » dit-il
avec ce ton de courtoisie qui succédait sans transition à ses pires
violences. « On m’envoie rejoindre mon nouveau poste plus tôt que je ne
pensais. Nous devons être au palais Farnèse pour les réceptions et les
visites officielles du jour de l’an.
— Vous, » dit-elle.
— Et vous aussi, Solange. Ce sera le moment ou jamais, pour
l’ambassadrice, de se montrer, de déployer toute sa grâce
parisienne.
— Et si je ne pouvais quitter Paris en ce moment ?... »
Le visage du comte perdit sa cordialité factice. Les mâchoires, d’un
dessin brutal sous la barbe courte, se projetèrent, dévoilant leur
expression presque féroce.
— « Plaît-il ?
— Ne pouvez-vous, » reprit sa femme, « vous installer sans moi ?
— C’est impossible.
— A Copenhague, vous vous passiez de nous.
— Copenhague n’est pas Rome.
— Cependant, si ma santé, si la santé de Bérangère, qui vous
servaient alors de prétexte ?...
— N’insistez pas, » fit rudement le comte. « Je ne veux pas, vous
entendez ! Je ne veux pas vous laisser à Paris. »
Elle le regarda en face. Leurs yeux se rencontrèrent. Dans ceux de
Maxime, — prunelles grises qui tournaient au noir par les fumées de la
colère, — elle lut clairement : « Tu ne resteras pas en arrière pour
chercher ton fils. » Désormais, il n’y avait plus de mystère entre
eux.
Elle lui dit, avec la douceur d’une haine terrible :
— « Soit, je vous obéirai. Mais à la condition :que vous me ferez un
présent.
— Lequel ? » demanda-t-il, surpris.
— Je vais vous montrer. Venez avec moi. »
Elle sortit de son appartement, marcha vers celui du comte. Il la
suivit, non sans méfiance. L’homme le plus fort frissonne quelquefois
devant l’inattendu de la souplesse féminine. Ce dogue se tenait sur ses
gardes en se pliant au caprice de cette chatte. Elle le fit entrer dans
son cabinet de travail, ferma les portes derrière eux. Puis, elle le
mena devant une panoplie d’armes blanches. Aux crochets inférieurs, tout
à fait à portée de la main, était suspendue une dague pas très longue,
mais forte, acérée, à lame droite et à manche d’ivoire. Sur l’acier
brillant, on distinguait quelques traces roussâtres.
— « Donnez-moi ce joujou, » dit Solange.
Elle ne remplissait pas avec assez de sang-froid le rôle que lui
inspirait sa souffrance furieuse. Son visage était blanc jusqu’aux
lèvres. Sa voix s’enrouait, rauque et défaillante.
— « Qu’en ferez-vous ? » demanda Maxime, d’autant plus maître de lui
qu’il la voyait plus frénétiquement exaltée.
Elle haleta :
— « Je désire l’avoir.
— Comme souvenir ? » osa-t-il demander, « Ou bien parce que c’est une
bonne arme, sûre, capable de vous servir ?
— Pour les deux.
— Ah !...
— Oui, » reprit-elle. « Tu vas trop loin, Maxime. Il arrivera un jour
où je n’en pourrai plus. Ce jour-là tu sentiras la pointe de ce poignard
dans la chair de ton cœur, aussi vrai que je m’en frapperai moi-même
ensuite. »
Le comte d’Herquancy regarda sa femme, sourit, détacha la dague, et,
la lui offrant :
— « Tenez, ma chère, » dit-il. « A votre aise. En attendant, j’ai
votre promesse. J’accorde le cadeau. Donc vous venez à Rome. Songez à
commander vos toilettes. Je veux que vous soyez la Française la mieux
habillée qu’ait jamais vue l’Italie. »
 

 
XI PIÈCES A CONVICTION
Dans un journal, Mme
d’Herquancy lut cette note :
 
« Il semble que l’instruction ait fait un grand pas vers
l’éclaircissement du mystérieux assassinat de Bois-le-Roi.
« Puisqu’il paraît établi que nous sommes en présence d’un crime
passionnel, on comprend de quelle importance serait la découverte de la
personnalité féminine dont le roman a si tragiquement tourné au
drame.
« Le sculpteur Pierre Bernal, beau cavalier, aimé des femmes, les
aimant, puisqu’elles étaient les meilleures inspiratrices de son talent
et qu’il en a fait dans le marbre tant d’images exquises, en recevait
plusieurs dans la mystérieuse maison d’amour de Bois-le-Roi.
« Ceci est aujourd’hui établi.
« Dans les tiroirs brisés et si soigneusement vidés du petit bureau,
on a trouvé un fragment de lettre. On se le rappelle, c’était un débris
qui se trouvait pincé dans une rainure, et qui y est resté, en se
déchirant, lorsqu’on a saccagé le meuble. Il portait quelques syllabes
insignifiantes et un mot tout entier, terminé par un trait final comme
un parafe de signature. C’était le mot « ange ». L’auteur de la lettre
avait dû signer : « ton ange », ou donner au destinataire cette tendre
appellation. »
 
Mme d’Herquancy s’interrompit
pour rêver. Ce détail, elle le connaissait déjà. Dans son calvaire, elle
pouvait, sur ceci au moins, bénir le hasard. Un papier déchiré deux ou
trois millimètres moins avant, et le monde entier aurait vu son nom : «
Solange », mêlé à la tragédie de Bois-le-Roi. Ce nom n’aurait laissé de
doute à personne. C’était le scandale, le déshonneur. Le pilori de
l’opinion publique ne l’effrayait point tant pour elle-même que pour ses
parents et pour sa fille, — pour sa fille surtout. Sans Bérangère, la
comtesse eût brisé toutes les pudeurs, toutes les conventions, tous les
jougs, afin de conquérir la liberté de chercher ouvertement son fils.
Mais en ce moment, ce journal à la main, elle se rassura une fois de
plus dans sa délicatesse féminine, constatant combien s’invétérait cette
erreur relative aux deux dernières syllabes de son prénom. Ce prénom
n’était pas venu à l’esprit des magistrats instructeurs, ni même des
journalistes. Ou bien s’il y était venu, il avait été écarté. Qui donc
aurait prétendu, trouvant le mot « ange » dans une lettre d’amour, qu’il
y fallait voir autre chose qu’un terme de caresse ? Le calcul même des
probabilités démontrait comme absurde la théorie qui eût préconisé une
chance en faveur d’un prénom rare, contre mille chances en faveur d’une
mignarde appellation.
Toutefois, si sa sécurité s’augmentait sur un point, la malheureuse
maîtresse de Pierre Bernal trouvait, d’autre part, une nouvelle cause de
tourment dans cette feuille imprimée dont les lignes lui brûlaient les
regards. Sur quels indices osait-on affirmer cette chose monstrueuse que
l’admirable amant dont elle avait été uniquement adorée, recevait
plusieurs femmes dans leur cher nid de Bois-le-Roi ? Une telle hypothèse
lui faisait monter au visage le rouge de l’indignation. Quels êtres
odieux, ces journalistes qui, pour remplir leurs colonnes d’alléchantes
histoires, osaient profaner les tombes, les alcôves, les cœurs !
Frissonnante d’écœurement et d’appréhension, Solange poursuivit sa
lecture :
 
« Celle-ci, que nous surnommons « l’ange », faute de mieux, était
certainement l’habituée de la maison de Bois-le-Roi, celle qui avait le
plus de droits sur le locataire de ladite maison, — ou, pour parler
clair, la maîtresse en titre.
« La preuve en est que sa correspondance se trouvait dans le bureau,
tendrement conservée sans doute, — et depuis longtemps, puisqu’il y
avait des lettres jusqu’au fond du tiroir, si bien tassées qu’un
feuillet a pénétré dans la rainure.
« Les missives des autres belles amies étaient — nous allons en
donner une preuve — déchirées et brûlées.
« On a terminé maintenant l’examen des papiers recueillis parmi les
cendres, dans la cheminée du salon.
« Sans révéler comment nous possédons ces détails, nous pouvons faire
connaître à nos lecteurs les piquantes données qu’en a dégagées le juge
d’instruction.
« On a reconstitué en partie une lettre de femme, — d’une autre
femme, dont l’écriture arrondie, régulière, ne saurait être confondue
avec les pattes de mouche, élégantes, effilées, à la mode anglaise, de
1’ « ange ».
« Celle-là fixe carrément un rendez-vous et tutoie passionnément le
beau sculpteur.
« Tu m’attendras dans la voiture, »
propose-t-elle. « Mais fais-la stationner un peu loin de la maison. Ma
sœur est tellement ombrageuse ! Tu ne me dis pas, mon petit Pierre, si
ce village dont tu me parles est loin de Paris, si nous resterons en
voiture ou si nous prendrons le train. Pourrai-je être de retour le soir
même ? Il me faut savoir d’avance, à cause de Julia.
« Julia doit être la « sœur si ombrageuse ». Elle surveillait bien
mal sa cadette, pour que la jeune folle pût ainsi rejoindre son galant
dans quelque fiacre à stores baissés, non loin de son domicile.
« Cette missive, dont on possède la plus importante partie, sans la
signature, malheureusement, fleure sa grisette. Bois-le-Roi est ce «
village plus ou moins distant de Paris, » vers lequel pèlerinaient
toutes ces colombes énamourées.
« Car nous ne pouvons supposer que l’infortuné sculpteur ait eu des
retraites galantes aussi coquettement agencées dans toutes les
banlieues.
« Il est regrettable qu’on ne possède pas la signature de la sœur de
Julia.
« C’est déjà beaucoup d’avoir déchiffré les phrases que nous citons,
sur une vingtaine de fragments à demi-brûlés, dont quelques-uns, tout à
fait noircis, ont été emportés par les magistrats entre deux plaques de
verre, pour ne pas s’éparpiller en cendres. »
 
A cet endroit du compte rendu, la comtesse d’Herquancy suspendit
encore sa lecture. Ses yeux dilatés se fixèrent dans le vide. Une
douleur nouvelle, différente de tout ce qu’elle avait souffert depuis
quelques semaines, s’insinuait perfidement dans son cœur. Elle ne
voulait pas croire. Et cependant !...
Son amour, sa foi, sa fierté, ses souvenirs se dressaient en elle
contre l’envahissement abominable. Impossible d’admettre ce que
prétendait ce journal, en un style dont la vulgarité goguenarde lui
rendait le fond plus atroce. Mais comment, sans l’admettre, pouvait-elle
en être ainsi meurtrie, avilie, humiliée ? Cette épreuve surpassait tout
ce que déjà elle avait enduré.
Ses yeux retournèrent à la cruelle feuille. Ne fallait-il pas aller
jusqu’au bout ?... Le journal continuait en ces termes :
 
 « Enfin, la dernière trouvaille de l’instruction — toute récente,
celle-ci, ne datant que d’hier — ferait supposer que le cycle amoureux
du sculpteur comprenait au moins une troisième figure de femme. Et
quelle figure !... Et quelle femme !... Nos lecteurs vont en juger.
« Dans le sable du jardin, tout près de l’endroit où tomba le corps
de l’assassiné, les magistrats instructeurs ont ramassé hier un objet
qui sera peut-être la clef de cette tragique énigme.
« Ils revenaient pour la dixième fois à la maison de Bois-le-Roi,
quand le greffier de M. Darnolle, juge d’instruction, aperçut quelque
chose de brillant, au bord de l’allée, sous une touffe de mahonias.
« C’était un bijou de grand prix : une minuscule montre de femme en
forme de boule. Le boîtier est en brillants. Au milieu de ce boîtier et
correspondant au cadran, est enchâssé un énorme rubis. Sous ce rubis,
apparaissaient des caractères écrits, que la pierre précieuse
grossissait à la façon d’une loupe.
« On ouvrit le boîtier. A l’intérieur se trouvait un petit disque de
papier pelure, du diamètre de la montre, c’est-à-dire à peine plus grand
qu’une pièce de dix sous. Une très fine écriture, tout autre encore que
les diverses écritures des lettres, y avait tracé quelques mots. On les
lut avec un verre grossissant.
« Voici quels étaient ces mots :
« Pierre... Cœur de pierre... N’oublie
pas. »
« Ce bijou constitue, on peut en juger, une pièce à conviction de la
plus haute importance.
« Demain, nous en reproduirons la photographie.
« Par les soins du Parquet, des exemplaires de cette photographie
seront remis à tous les grands bijoutiers et à quiconque en fera la
demande.
« Il sera aisé de retrouver le fabricant d’un joyau merveilleux,
assurément unique. L’horlogerie en est extraordinaire. La montre, qu’on
a remontée, marche fort bien, ce qui n’arrive guère pour ces bijoux de
femme. Jamais nous n’avions vu mécanisme aussi fin. Toute la boule n’est
pas plus grosse qu’une noisette.
« Naturellement, quand on l’a ramassée, le mouvement était arrêté,
mais à bout de course, preuve qu’il avait continué à marcher après la
chute. L’heure marquée ne signifiait donc rien.
« Ce bijou est-il tombé au moment du crime ? Avait- il été égaré
avant ? Nul doute que ces points ne soient fixés bientôt. Mais on peut
dès maintenant affirmer que la propriétaire de la montre dans laquelle
était écrit : « Pierre... Cœur de
pierre... N’oublie pas », n’était ni « l’ange » ni la « sœur de
Julia ».
« D’abord, son écriture le prouve.
« Ensuite, « l’ange » devant être — pour les raisons indiquées plus
haut — la sultane favorite, n’avait aucune raison pour traiter son amant
de « cœur de pierre ».
« Quant à la « sœur de Julia », la tournure placide de sa lettre,
assurée d’un rendez-vous, sa façon d’esquiver la surveillance d’une sœur
quinteuse, sa calligraphie appliquée et sans allure, tout cela sent la
midinette plutôt que la « haute et honneste dame » ou la grande cocotte,
capable de porter son petit « pense-bête » amoureux dans un bijou de
quinze cents louis.
« Maintenant, que veut dire ce : «
N’oublie pas » ? Le sens est-il « ne
m’oublie pas... » ou : « Je n’oublie pas ? » La seconde hypothèse paraît
plus vraisemblable, puisque la dame portait l’avertissement sur elle. A
la suite de ces mots : « Cœur de
pierre », cela pourrait avoir le sens d’une menace.
« L’instruction s’acharne sur ces problèmes.
« Tous ceux qui pourraient y jeter quelque lumière sont sûrs de
recevoir bon accueil au Parquet. »
 
Solange tremblait de la tête aux pieds.
 Elle déchira le journal, en jeta les morceaux dans la cheminée où
flambaient quelques bûches.
Ce mouvement déraisonnable, enfantin, fut d’ailleurs le dernier signe
de révolte contre une souffrance qui, par sa complication, par ses
multiples blessures envenimées, atteignait l’extrême limite de ce que
peut supporter un cœur de femme. Encore fallait-il que ce fût un tel
cœur et une telle femme.
A partir de ce moment, Solange n’eut plus de larmes. Une espèce
d’engourdissement apaisa son âme excédée. Non seulement se calmèrent les
bouillonnements tumultueux qui dévastaient son être intérieur, mais la
résignation fataliste qui y succéda marquait un soulagement relatif, une
espèce d’anesthésie de la sensibilité.
A la table du déjeuner, ce jour-là, son mari apporta dans la salle à
manger et posa sur la table, près de lui, un autre exemplaire du journal
que Solange avait lu quelques heures auparavant. Maxime avait son
mauvais rictus, la mâchoire inférieure poussée en avant dans la courte
pointe de barbe, où paraissaient quelques fils d’argent. Tout en
dépliant sa serviette, il dit — sans souci du maître d’hôtel et d’un
domestique présents :
— « Vous allez bien vous amuser, ma chère. Je vous apporte un article
tout à fait divertissant sur cette fâcheuse affaire de Bois-le-Roi.
C’est un roman de Gaboriau, ma parole !
— Nous arrivons à la partie comique, » dit- elle, imperturbable, en
prenant un œuf farci sur le plat d’argent.
Le comte, abasourdi, la regarda.
— « Vous ne savez pas ce dont il s’agit.
— Pardon, j’ai lu, » dit-elle avec le même calme.
— « Ah ! »
Il en avait le souffle coupé. Son féroce plaisir s’évanouissait donc
?
— « Eh bien, » reprit-il, ajoutant par le ton à la corrosive atrocité
de ses paroles, « vous êtes édifiée sur le compte de ce petit noceur que
notre ami Mirevert a bien raison de ne pas pleurer. Un piètre individu,
ce gaillard qui, sans aucune délicatesse, faisait passer toutes ses
bonnes fortunes par les mêmes draps. Un vrai Parc-aux-Cerfs, sa maison
des bords de la Seine. Il n’a pas volé ce qui lui est arrivé. Tudieu !
quel tempérament !
— Bah ! les hommes sont tous les mêmes. Ils ne devraient pas se jeter
la pierre entre eux, » riposta la comtesse avec une légèreté de ton où
ne passait même pas un souffle de cette fournaise intérieure qu’était sa
haine.
— « Ça dépend. On peut avoir des succès de femme sans se conduire en
goujat.
— Vous parlez d’un mort, » dit-elle sans aucune espèce d’animation et
comme par une indolente équité.
— « Ça n’est pas avec sa sculpture, » poursuivit Maxime sans
s’arrêter à l’objection, « que Bernal offrait aux femmes des montres
pavées de brillants et de rubis. J’espère, » ricana-t-il, « que vous
n’avez vu ce bibelot à aucune de vos intimes amies.
— Mais si, » répondit-elle, toujours avec un calme qui la stupéfiait
elle-même. « C’est un bijou fort courant. Il faut être, comme ce
reporter, ignorant de toutes les élégances, pour tomber en arrêt sur un
bibelot que nous portons toutes à nos chaînes ou à nos ceintures.
— Vraiment ? » fit-il. Et elle eut la satisfaction de le voir blêmir.
« Mais pas tous de cette description.
— Oh !... » Elle eut un geste vague. Puis, à son tour, elle épia le
trouble sur l’énergique visage, en face d’elle. Ce fut sa première
revanche. Elle comprit qu’il se disait : « Si cette montre a été perdue
par la comtesse d’Herquancy, c’est l’écroulement de ma situation, de ma
fortune. » Détournant la tête, elle parla tranquillement d’autre chose.
Elle se sentait une âme nouvelle, âpre, desséchée, presque mauvaise,
avec, tout au fond, des sanglots infinis. Par bravade, sous l’apparence
de paisible douceur, elle accompagna Maxime au fumoir.
Dès qu’ils furent seuls, le comte lui saisit le bras, et violemment,
sourdement :
— « Était-ce à vous, ce bijou ? Était-ce à vous ?
— Quel bijou ? » interrogea-t-elle avec une feinte surprise.
— « Vous le savez bien. Cette montre... Chez votre amant !... Allons,
allons !... Répondez !
— Vous êtes fou ! » s’écria-t-elle, se dégageant nerveusement, et
tout à coup si hautaine, si maîtresse d’elle-même, qu’il la lâcha.
M. d’Herquancy n’obtint pas autre chose. Aussi, lorsque, la semaine
suivante, on lui annonça la visite d’un haut fonctionnaire du ministère
de la Justice, — quel que fût son intrépidité morale et sa volonté de
fer, — il attendit ce personnage avec une certaine perplexité.
Le monsieur — il s’appelait Chambleau — était pour le comte une
relation mondaine. Tous deux fréquentaient les salons officiels.
Aussitôt qu’il entra, Maxime reconnut la face d’une laideur
intelligente, la haute taille maigre, le front chauve, qu’il n’avait pas
vus depuis assez longtemps.
Les deux hommes se serrèrent la main et commencèrent par échanger des
formules de politesse banale. Au bout d’une dizaine de phrases,
toutefois, comme le silence tombait, M. Chambleau dit avec rondeur :
— « Vous ne devinez pas ce qui m’amène ?
— Pas du tout, » déclara le comte.
— « Mon cher ambassadeur, » fit l’autre, « soyez avant tout persuadé
du cas qu’on fait de vous en haut lieu, de la sympathie de mon ministre,
de la mienne. Prenez la mission dont je suis chargé dans le sens où je
vais la remplir.
— Mon Dieu! est-ce donc si grave ? » sourit d’Herquancy.
— « Non, non... Pas grave. Délicat, tout simplement. L’important est
que vous ayez confiance en nous.
— Comment n’aurais-je pas, » observa Maxime, « confiance dans un
Gouvernement qui me charge de représenter la France auprès d’un des
grands États de l’Europe ?... Et » — ajouta-t-il — « j’ose dire, par le
vœu exprès du chef de cet État. »
Il se renversait en arrière avec une hauteur aisée. Sa riposte habile
rappelait qu’on ne le toucherait pas sans dommage.
M. Chambleau acquiesça.
— « Vous vous placez sur le véritable terrain. Voilà, comte, ce que
vous devez vous dire. C’est dans un intérêt supérieur à tout intérêt
personnel que je viens à vous. Le ministre de la Justice est, en ceci,
d’accord avec ses collègues.
— Ah ! » fit lentement d’Herquancy, « votre démarche a été décidée en
Conseil de cabinet ?
— Mon Dieu, » dit Chambleau en riant, « pour être ministre, on n’en
est pas moins homme. On ne parle pas exclusivement d’affaires générales
au Conseil. Certains potins y sont parvenus, qui ont d’abord défrayé la
causerie de collègue à collègue. Puis on les a jugés fâcheux. Bref, on a
trouvé bon d’y couper court.
— Des potins fâcheux ? Fâcheux pour qui ?...
— Pour le prestige d’un représentant de la France à l’étranger... Un
représentant qui — vous l’avez remarqué en toute raison — se trouvera
dans une situation privilégiée vis-à-vis du souverain auprès duquel il
est accrédité, et, par conséquent, en posture de rendre les plus
éminents services.
— Moi, » fit d’Herquancy.
— « Vous, mon cher ambassadeur.
— Et à propos de quoi ces potins ? »
L’autre le regarda un instant bien en face, puis prononça lentement
:
— « A propos du crime de Bois-le-Roi. »
D’Herquancy ne sourcilla pas. Il garda le silence, l’air diverti et
intrigué.
— « Eh bien ? » fit Chambleau.
— « Eh bien, mon cher monsieur, j’attends. Vous m’intéressez
beaucoup. Mais je ne sais pas deviner les charades. Expliquez-vous.
— Voyons... entre nous, » repartit non sans quelque embarras
l’émissaire du garde des Sceaux, « les demi-mots doivent suffire. Vous
lisez les journaux, n’est-ce pas ?
— Pas les faits divers, » protesta gaiement Maxime.
— « Mais Bernal était un ami de votre famille ?
— Le protégé d’un ami de mes beaux-parents. Ce n’est pas la même
chose. Monsieur de Mirevert, à qui ce jeune homme devait tout, s’est
lui-même désintéressé de son sort. Les dessous malpropres de l’aventure
nous ont détachés de la victime.
— Une affaire de femme, à trente ans, cela ne déshonore jamais.
— Ça dépend quelle affaire, et quelle femme. »
Il y eut un silence contraint. Puis M. Chambleau parut avoir trouvé
le joint pour renouer habilement la conversation.
— « Quelle que soit la femme, on est décidé à ne pas la mettre en
cause. Cela ne ressusciterait pas le mort. Pourquoi chercher le scandale
?
— Et la justice ? » demanda tranquillement d’Herquancy.
Son assurance abasourdit Chambleau.
— « Écoutez, comte. Il me faut donc mettre les points sur les
i. Vous m’y forcez. Nous venons, au
ministère, de faire suspendre l’instruction, parce que...
— Parce que ?...
— ... Celui qui la mène, M. Darnolle, un malin, a eu le bon esprit
d’en référer à ses chefs dès qu’on a mêlé à l’affaire un nom qu’on ne
doit pas, — vous entendez bien, — qu’on ne doit pas énoncer, pas
murmurer même, en pareille occurrence.
— Quel nom ? »
M. Chambleau ne trouvait pas sa mission commode. Pourtant, il
s’exécuta.
— « Celui de madame la comtesse d’Herquancy.
— On ose !... » cria le comte.
Son visage fulgura d’une indignation sincère.
Chambleau le vit si superbe de fierté, de race, de mâle fureur, que
lui-même se sentit comme dégringolé d’un escalier, très bas, très loin
de ce gentilhomme irrité.
— « Des témoins, » balbutia-t-il, « ont cru reconnaître...
— Quoi donc ?... Une écriture ?... Toutes les femmes ont aujourd’hui
la même écriture anglaise.
— C’est vrai. Pourtant on a, dans cette affaire, trois écritures
féminines très différentes. Mais il ne s’agit pas de cela. Il y a un
bijou.
— Quel bijou ?... »
La question sortit moins spontanément, d’une voix plus sourde. Ceci
n’échappa point à Chambleau. Il précisa.
— « La montre, avec le rubis, et les mots tracés dans le boîtier.
Tous les journaux en ont — malheureusement — donné la description.
— Je ne sais ce que vous voulez dire. Ayez l’obligeance de me la
répéter, cette description.
— Je ferai mieux, » dit Chambleau.
Il mit la main dans son gousset, en sortit une petite boîte.
— « Voilà », reprit-il, la présentant, sans l’ouvrir. « Le garde des
Sceaux s’est fait remettre l’objet en question. Il m’a chargé de vous le
montrer. Si vous ne le reconnaissez pas, nous laisserons l’instruction
suivre son cours. Si ce bijou ne vous est pas étranger... »
M. Chambleau suspendit sa phrase.
— « Que ferez-vous ? » demanda le comte avec curiosité. « Vous le
supprimerez ?... »
Le haut fonctionnaire se scandalisa.
— « Y pensez-vous ?... Oh ! non... impossible. Ceci appartient au
Parquet.
— Alors ? »
M. Chambleau eut un geste vague.
— « Nous aviserons. »
Il soulevait le couvercle de la boîte. L’ambassadeur l’arrêta.
— « Permettez. Savez-vous, monsieur Chambleau, que je ne suis pas
décidé à voir ce que vous voulez me montrer là ?
— Comment ?... »
La stupeur du fonctionnaire fit sourire M. d’Herquancy. Le comte
semblait admirablement à l’aise, — plus à l’aise même que son
interlocuteur. Maintenant, il se glaça tout à coup.
— Qu’attendez-vous de moi, monsieur ? Que je vous livre l’honneur de
ma femme ?
— Il est entre les mains du juge d’instruction.
— Je n’en crois rien. Un objet trouvé dans la garçonnière d’un homme
à bonnes fortunes, ne saurait appartenir à la comtesse d’Herquancy.
— En ce cas, mon cher ambassadeur, que vous coûterait-il d’y jeter
les yeux ?
— Le seul fait que je l’aurais tenu, palpé, examiné, insinuera un
doute dans votre esprit, dans celui du ministre. Suis-je maître d’un
tressaillement nerveux, d’un mouvement de sang qu’on traduirait en
rougeur de honte ?... Je me refuse à cette épreuve. »
L’étonnement de M. Chambleau suspendit un instant toute pensée dans
son cerveau, pourtant agile. Son visage pétrifié trahit son
désarroi.
Le comte, comme désintéressé de la question, détourna les yeux,
s’accouda, les doigts aux sourcils, s’absorba. Lui, au contraire,
réfléchissait. Et avec une intensité, une rapidité dont il avait coutume
dans les moments critiques. C’était une de ses qualités les plus
précieuses de diplomate. Il avait vite tourné un écueil, découvert la
passe, viré de bord, pris un parti. Lorsque, au bout d’un assez long
silence, M. Chambleau ne sut que lui dire :
— « Votre détermination est-elle bien arrêtée, mon cher comte ? »
Il avait, en effet, arrêté une détermination, mais tout autre que son
interlocuteur ne l’eût imaginée, et dont le seul soupçon eût figé
celui-ci d’effroi.
— « Monsieur Chambleau, je vais vous proposer une chose.
— Ah !
— Les intentions du ministre... du... Gouvernement... seront remplies
mieux encore. Et moi, je ne risquerai pas d’accomplir cette répugnante
besogne : la dénonciation, — involontaire peut-être, fausse même si
l’expression de mon visage me trahit — d’une femme... de ma femme.
— Quelle est votre idée, comte ?
— Nous mettrons à l’épreuve la comtesse. C’est à elle que vous
montrerez votre bibelot.
— Oh !...
— Quelle objection voyez-vous à cela ?
— La délicatesse...
— Vous doutez donc de madame d’Herquancy ? »
Chambleau s’agita dans son fauteuil.
— « Parlons nettement, » prononça le comte d’une voix impérieuse. «
Ou la montre appartient à la comtesse, ou elle ne lui appartient pas.
Qu’en sais-je, moi ? Je n’ai pas dans la tête la figure exacte de tous
les colifichets d’une femme. La mienne peut en posséder que j’ignore.
Pour suivre l’esprit de votre mission, vous devez, si celle dont nous
parlons est tombée à l’abîme, lui offrir le moyen de salut qu’on vous a
mis en main. Si elle ne l’est pas, lui fournir l’occasion de le prouver.
Des témoins affirment reconnaître son bijou. C’est qu’elle en a un
semblable. Elle nous le fera voir. Elle trouvera une explication. Si
elle se trouble, nous serons fixés. J’admets ? — théoriquement —
l’hypothèse.
— Soit ! » fit Chambleau.
Il se disait : « Mais cet homme a donc une conscience de cristal. Il
n’a pas même l’air de comprendre que les légèretés de sa femme, ce n’est
pas cela qui nous préoccupe, mais bien la vengeance qu’il en aurait
tirée. Il n’a donc ni tué ni fait tuer Pierre Bernal, pour risquer ainsi
la sécurité que nous lui assurerions, — pour la risquer au hasard d’un
manque de sang-froid chez une créature affolée, nerveuse, et, plus que
probablement, coupable. »
L’envoyé du ministre garda pour lui ses réflexions, et il ajouta tout
haut :
— « Veuillez donc me faire annoncer auprès de madame d’Herquancy.
— Pas tout de suite, » dit Maxime. « Elle est pour quelques jours à
la campagne, au château de ses parents. »
Heureusement que le regard de M. Chambleau, pour perspicace que
celui-ci le tenait, ne traversait pas les murs. Car, sur le même palier
de l’hôtel, dans un petit salon, il eût aperçu la comtesse en train de
lire un devoir de style, annoté d’un «
Très bien, » que Bérangère
triomphante venait de lui apporter, et que l’enfant elle-même suivait
des yeux, debout à côté de sa mère.
— « Mais c’est désastreux ! » s’écria le haut fonctionnaire. « Ne
vous rendez-vous pas compte, monsieur, qu’il y a urgence ?... Et quelle
urgence !
— Bah ! vingt-quatre heures ne font rien à l’affaire.
— Rien !... » cria Chambleau cramoisi. « Mais s’il arrivait à
l’oreille d’un journaliste qu’une pièce à conviction de cette importance
à quitté le greffe du Parquet...
— Donnez-moi jusqu’à ce soir, » demanda Maxime.
— « Jusqu’à ce soir ?
— Oui, venez dîner avec moi chez le marquis d’Alligné, mon beau-père,
à la Louvette. C’est à côté de Montereau. Il y a des express à tout
instant.
— Mais quel prétexte ? Je ne connais monsieur d’Alligné que de
vue.
— Je vous aurais rencontré. Peu importe ! Je présenterai nos
relations comme une amitié — ce qu’elles seront, j’espère, désormais, »
ajouta gracieusement le comte.
M. Chambleau, après de faibles objections, se rendit à la volonté de
Maxime. Il subissait en cela une loi commune. L’ascendant de M.
d’Herquancy s’imposait d’autant plus qu’il dépendait moins du
raisonnement. L’intelligence, même supérieure, ne suffisait pas à s’en
garantir. Pour dominer les autres, il faut non seulement un énergique
vouloir, mais encore ce magnétisme inconscient qui, à très haute dose,
fait le prestige des grands chefs, des grands orateurs, de tous les
meneurs d’hommes. Dans sa voix, dans son air, dans ses yeux, dans toute
sa personne, Maxime d’Herquancy le détenait..
Rendez-vous fut pris pour la fin de la journée.
— « Il faudrait voir l’horaire des trains, » dit Chambleau.
— « Nous ferons mieux, » proposa le comte. « Je vous conduirai en
auto. Dites-moi seulement où je dois vous prendre. »
L’endroit fixé, Chambleau eut encore une hésitation.
— « Jugerez-vous à propos de prévenir madame d’Herquancy ?
— Vous plaisantez ! » s’écria Maxime, sans répondre directement. «
Comment lui décrirai-je la montre, ne l’ayant pas vue moi-même ? La
comtesse en sait peut-être déjà plus long, si elle a regardé les
journaux. Vous me dites qu’il a paru des reproductions de l’objet.
— On l’a photographié. Mais la photographie ne donne pas la couleur
des pierres, la proportion d’or et de platine de la monture, l’émail du
cadran, la physionomie spéciale du bijou. Et l’on n’a pas encore réussi
à obtenir un cliché satisfaisant pour l’écriture. C’est bien ce qui
permettra... » Il n’acheva pas. Son regard seul expliqua : « C’est ce
qui permettra le truquage ou la substitution, en cas de besoin. »
 Mais, bifurquant, il protesta aussitôt :
— « Je m’en rapporte, d’ailleurs, entièrement à vous, mon cher
ambassadeur. Agissez comme vous le jugerez bon vis-à-vis de la comtesse.
Vous devez être persuadé que l’on songe seulement à sauvegarder de tout
ennui un homme de votre situation et de votre valeur. »
 

 
XII L’ACCIDENT
Lorsque M. Chambleau l’eut quitté, Maxime se rendit vivement auprès
de sa femme. Bérangère était encore là. La petite fille cherchait dans
sa tête quel cadeau elle demanderait à sa mère. Celle-ci lui offrait le
choix d’une récompense pour ses progrès récents.
Comme son père entrait, l’enfant se décida tout à coup :
— « Je voudrais, petite mère, que vous me permettiez de poser pour
monsieur de Stabia.
— Comment ? » s’écria Solange, qui tressaillit à ce nom.
— « Oui, monsieur de Stabia a souvent dit qu’il aimerait peindre mon
portrait. Et vous répondiez : « Quand tu auras bien travaillé. » Alors,
j’ai bien travaillé... Voilà.
— Laisse-nous, Bérangère, » ordonna le comte.
Mais la fiévreuse Solange s’inquiétait :
— « Veux-tu dire que tu as bien travaillé pour poser devant le duc ?
Ou cette idée te vient-elle maintenant ?
— Vous l’aviez promis, » dit la fillette, avec cet art d’esquiver les
réponses que pratiquent les enfants en général, et surtout ceux de son
sexe.
— « Et moi, je te le promets aussi. L’ami Marco fera ton portrait.
Mais délivre-nous de ta personne, » interposa M. d’Herquancy, pressé
d’en finir.
— « Quelle imprudence ! Nous n’aurons plus la paix avec cette petite
! » s’exclama nerveusement la mère, quand Bérangère eut quitté la
pièce.
— « La paix... Mais si. Puisqu’on fera ce qu’elle veut.
— Jamais ! Y songez-vous ?
— Pourquoi pas ? Le duc peinturlure gentiment. Et puis, si ça les
amuse !... » dit négligemment Maxime, sans remarquer, ou sans vouloir
remarquer, l’expression que prenait le visage de sa femme. Il ne la
laissa pas discuter, poursuivit tout de suite :
— « Balivernes ! J’ai quelque chose de plus sérieux à vous dire.
»
Sa fille partie, il venait de se transformer, sourcils joints,
mâchoires crissantes. Une face de froide exaspération. Redoutable.
— « Cette enfant... » dit-il en désignant la porte par où la jolie
fillette avait disparu... « Cette malheureuse enfant!... Je ne sauverai
peut-être pas sa pureté de la boue que vous y aurez fait jaillir.
— Que signifie ?... »
Solange se dressait, drapée de cet orgueil morne sa seule arme
défensive maintenant contre le sort acharné.
— « Vous m’avez menti, malheureuse ! Cette montre, ce bijou ramassé
dans votre maison de débauche... il vous appartenait ! »
Elle recula, secouant la tête en un geste de dénégation ou de
dégoût.
— « Des témoins l’ont reconnu, » lui lança son mari.
— Impossible.
— Soit ! Je m’en f...!... » gronda-t-il, délirant. « Mais vous allez
faire ce que je vous dis ! Vous allez m’obéir! Je ne veux pas, vous
entendez bien, je ne veux pas, être, avec ma fille, la victime de votre
inconduite.
— Comte d’Herquancy, » prononça-t-elle d’une voix blanche, aux cordes
tellement brisées qu’elles ne tremblaient même plus, « épargnez- vous la
bassesse. Parlez. Que voulez-vous de moi ? Si c’est pour ma fille...
vous obtiendrez tout de ma part... même la soumission... oui, la
soumission... à vous... à vous !... »
Il résuma la visite de Chambleau.
— « Ce n’est que cela, » dit Solange. « Qu’on me le montre, ce bijou.
Ne craignez pas que je perde contenance.
— Vous affirmerez, — quoi que vous éprouviez, quoi que vous
entendiez, — vous affirmerez qu’il n’est pas à vous?
— Ce sera la vérité.
— Mentez aussi bien ce soir, c’est tout ce que je vous demande, » dit
Maxime avec une insolence odieuse.
— « Je ne mens pas.
 — Écoutez, » reprit-il. « Et comprenez. Oui, » répéta Maxime,
appuyant son regard de tout près sur les yeux de sa femme, « comprenez.
N’allez pas vous dire : « Si je nie, la preuve reste à l’instruction,
qui suivra son cours. Tandis que si j’avoue, on sauvera tout. » Non,
non... Niez ! — vous saisissez bien: — niez !... La preuve ne restera
pas à l’instruction. »
Il prononça la dernière phrase d’une voix sourde, comme à regret.
Mais ne fallait-il balayer de l’esprit de sa femme toute crainte, afin
qu’elle ne donnât dans aucun piège ?
Ces mots, d’ailleurs, qui eussent fait frémir M. Chambleau, ne
frappèrent pas la comtesse. Du moins pas au moment où ils furent
prononcés. Elle devait se les rappeler... plus tard.
— « Je regrette, » articula-t-elle, « que vous ayez cru nécessaire de
me chapitrer ainsi. Vous n’aviez qu’à me faire appeler dans votre
cabinet, quand cet homme était là. Nous aurions vu la montre tout de
suite. Pourquoi ce voyage à Montereau ? Ne pouviez-vous expliquer mon
absence par des courses dans Paris ? Puisque vous me vouliez
absente.
— J’ai eu mes raisons, » riposta le comte.
— « Il me faut donc prendre le premier train, » dit Solange. « Quelle
complication ! Et que dirai-je à mes parents ?
— Que leur témoignage était nécessaire à propos de cette affaire de
Bois-le-Roi. Ils ont connu la victime, son caractère, ses habitudes. Au
lieu de les convoquer au Parquet de Paris, le ministre, par faveur, leur
envoie quelqu’un, qui est un ami, pour recueillir ce qu’ils savent. Vous
le précédez et je l’accompagne, pour ôter à cette démarche toute
apparence rébarbative et judiciaire. Je conviendrai de cela avec
Chambleau, pendant le trajet.
— Le trajet... » soupira-t-elle.
Maxime ne releva pas le mot. Sa femme se conformait à ses ordres.
C’était l’essentiel. D’ailleurs, il avait bien autre chose à faire. Il
la quitta donc, sans voir qu’elle fermait les paupières et s’appuyait,
défaillante, à un meuble, en murmurant :
— « Le trajet !... »
L’imagination de l’infortunée déroulait les lignes noires de la voie
ferrée entre le double quai d’une petite gare de campagne : « BOIS-LE-
ROI ». Il lui faudrait repasser là !... Y demeurer un moment peut-être
si le train ne brûlait pas cette station. Effrayante douleur ! Elle ne
croyait pas l’affronter si tôt. Sa mère lui avait dit : « Maintenant,
quand tu viendras, je t’enverrai l’automobile. » Mais, dans la
combinaison précipitée de ce jour, elle ne pouvait profiter de cette
promesse et choisir son chemin.
Tandis qu’elle s’habillait à la hâte, Maxime, retourné dans son
cabinet, pressait du doigt le bouton du téléphone, sur son bureau :
— « Hallo ! hallo ! Donnez-moi Montereau, mademoiselle. »
Et, de nombreuses minutes après, quand il eut — enfin ! — la
communication :
— « Hallo ! c’est vous, Florent ? » dit-il au domestique, dont il
reconnut la voix. « Voulez- vous prier monsieur le marquis de venir à
l’appareil. »
Quand son beau-père lui répondit, le comte affecta la gaieté pour
s’inviter à dîner, ce soir.
— « Je viendrai avec un ami. Solange part tout de suite, par le
prochain train. Elle vous expliquera.
— Mais nous n’avons pas besoin d’explications pour être heureux de
vous voir l’un et l’autre.
— C’est à propos de mon ami, monsieur Chambleau.
— Votre ami sera le bienvenu.
— Maintenant, mon cher marquis, voulez- vous me rendre un service
?
— J’en serai enchanté, mon cher Maxime.
— Envoyez-moi donc votre auto. Solange, qui a tout son temps, peut
aller par le train. Mais Chambleau et moi, nous serions bien gênés de
nous astreindre à l’horaire.
— C’est entendu. Je vais prévenir Gervais.
— Cela ne vous dérange pas. Vous ne comptiez pas vous en servir.
— Pas du tout. Et puis... quand même. Qu’est-ce qu’une promenade
auprès du plaisir de vous avoir ?
— Vous êtes tout à fait aimable.
— Où voulez-vous que Gervais vous rejoigne ?
— Mais... Attendez. Voyons... Pas la peine qu’il vienne avenue Hoche.
Eh bien, mais qu’il soit à cinq heures, chez vous, rue de Lille. Je
téléphonerai à Chambleau de m’y prendre.
— Bon. C’est d’autant mieux, » ajouta le marquis, « que nous voulions
envoyer quelqu’un à la maison. Ma femme désire rentrer à Paris, car le
temps devient impossible. Elle a des choses à faire arranger là-bas, des
indications à transmettre.
— Parfait. Merci. A ce soir. »
Maxime allait raccrocher le récepteur. Il crut entendre comme un
rappel.
— « Hallo ! » cria-t-il.
— « Hallo ! » fit la voix de M. d’Alligné. « Vous êtes encore là
?
— Oui.
— Votre mère me demande si vous passez la nuit.
— A la Louvette ? Mais, pourquoi pas ? Cela fatiguera moins Solange
que de rentrer ce soir.
— Alors on va préparer une chambre pour votre ami.
— Pour Chambleau ? Inutile. Chambleau ne peut s’absenter de Paris
jusqu’à demain matin. Le ministre ne dormira pas qu’il ne l’ait
revu.
— Vraiment ?
— J’en suis sûr.
— Mais alors, » dit M. d’Alligné, « je lui donnerai également l’auto
pour revenir. »
Si le téléphone eût permis de voir aussi bien que d’entendre, le
marquis se fût étonné de la singulière expression que prit, pour une
proposition si simple, le visage de son gendre. Un sourire nerveux fit
tressauter la moustache et la barbe du comte, en même temps qu’un éclair
passait dans ses larges prunelles, aux reflets d’acier.
Il éclaircit sa voix, pour répondre plus négligemment :
— « Chambleau ne voudra pas vous causer tant d’embarras.
— Quelle plaisanterie ! De l’embarras ! Mais pas du tout, » fit
gaiement M. d’Alligné. « Au contraire, Gervais remisera et couchera rue
de Lille. Et, demain matin, il fera les commissions de la marquise.
C’est à merveille. »
L’hôtel d’Alligné, rue de Lille, montrait son portail grand ouvert
quand le comte y arriva vers cinq heures. Dans la cour, devant les
vantaux fermés de la remise, stationnait l’auto, sous la blanche lueur
d’un globe électrique, car la nuit d’hiver était déjà tombée. Gervais,
nu-tête, habit bas, un énorme bidon dans les mains, alimentait de
pétrole le réservoir.
Au fond se dressait, façade close, avec ses hauts combles ardoisés
qui lui donnaient une majesté orgueilleuse, la maison des ancêtres, la
demeure où tous les d’Alligné avaient poussé leur premier cri et rendu
leur dernier soupir depuis douze générations. Ses croisées aveuglées de
volets semblaient se refuser à voir ce carrosse sans chevaux, aux phares
éblouissants, qui trépidait et haletait comme une chose vivante, et dont
les excréments huileux souillaient d’une traînée noire le pavé jadis
caressé par les jantes d’or des équipages royaux.
Les deux concierges de l’hôtel, l’homme et la femme, sur le pas de
leur loge, admiraient l’engin nouveau. Ils saluèrent et disparurent
quand M. d’Herquancy se montra.
— « Gervais, » dit le comte, « j’ai à te parler. »
Le chauffeur posa son bidon et fit le salut militaire.
— « Finis ta besogne. Puis viens me rejoindre. Tu me trouveras au
jardin.
— Monsieur le comte veut-il me dire quand nous repartons ?... Pour la
machine...
— A six heures, si le monsieur que j’attends est exact. »
 « Bon, » pensa Gervais, « je devais être ici à cinq, et le patron
s’amène à l’heure tapant pour causer avec Bibi... y a du grabuge. »
Il regarda du coin de l’œil son ancien officier, qui allumait une
cigarette avec une affectation d’indifférence, et qui, ensuite, tournant
autour de la maison par le passage ménagé contre le mur mitoyen,
s’éloignait d’un pas flâneur.
Quelques minutes après, Gervais le retrouva dans le jardin de
l’hôtel.
C’était un de ces enclos rétrécis où des vieux arbres achèvent de
mourir entre les dos hostiles et démesurés des maisons de rapport
modernes, et que la religion du passé défend encore autour de quelques
demeures familiales, malgré le capital que représentent, au cœur de
Paris, leurs précieux mètres carrés. Les murs y sont verts de mousse et
de lichens comme dans les caves. Une vasque descellée y laisse fuir des
gouttes d’eau ressemblant à des larmes. Les fleurs refusent de s’y
ouvrir. Et, pour y voir un peu de ciel, les regards escaladent
d’immenses surfaces verticales de briques, bordées par des pierres de
taille en saillie qui attendent l’adjonction de l’immeuble nouveau, de
l’immeuble à huit étages, sous lequel s’écraseront définitivement les
minces plates-bandes à la française.
M. d’Herquancy, ayant achevé sa cigarette, tournait là, mains au dos,
tête basse, arpentant le minuscule espace en quatre enjambées, tel un
fauve derrière ses grilles. Il tressaillit. Gervais, d’un pas souple et
sourd, venait de le joindre, et se trouvait brusquement à son côté.
— « Écoute, mon garçon, » commença le comte, en s’emparant de cette
volonté esclave avec un seul regard dominateur, « tu sais ce que tu m’as
promis quand je t’ai empêché de recevoir douze balles dans le corps
?
— Ce que je vous ai promis, mon capitaine, » fit l’autre, que ces
paroles rejetaient dans l’état d’âme du soldat brutal, indiscipliné
qu’il fut, « ce n’est rien auprès de ce que je suis prêt à faire pour
vous. Un jour, il y a longtemps, je vous ai, vous, mon supérieur,
atrocement blessé d’un coup de revolver, dans un moment de folie rouge,
et vous n’étiez pas sûr d’en réchapper, quand vous avez déclaré que
l’arme était partie entre vos mains, par un mouvement maladroit. Je me
suis donné à vous, ce jour-là, corps et âme. » Il s’arrêta, puis, d’un
ton plus bas, mais tragiquement expressif : « Je vous l’ai prouvé.
— Certainement, Gervais.
— Alors, pourquoi rappeler le passé, monsieur le comte ? Je n’ai pas
besoin de cela pour vous obéir.
— Je l’ai rappelé, mon ami, parce que, justement, je n’ai plus à en
faire usage. Tu as payé ta dette... »
L’homme protesta, secoua la tête.
— « Tu as payé ta dette ! » répéta Maxime. « Ce que je vais te
demander en créera une pour moi vis-à-vis de toi. Je la solderai à ta
guise. Tu feras ton prix...
— Ne parlez pas comme ça, monsieur le comte.
— Cela me plaît. Il me convient d’être, à mon tour, ton débiteur.
»
Le sombre visage de Gervais s’assombrit encore. Sa voix s’altéra pour
demander :
— « Qu’allez-vous donc exiger de moi, monsieur le comte ? »
M. d’Herquancy s’arrêta.
Tous deux se trouvaient au fond du jardin, contre la muraille au
lierre noirci. Maxime, alors, baissa tellement la voix que son
interlocuteur dut se rapprocher au delà des limites où l’eût maintenu le
respect. Mais, ici, n’existait plus la distance de maître à serviteur.
C’étaient deux complices qui organisaient un guet-apens. L’œuvre dont M.
d’Herquancy voulait charger le chauffeur devait surpasser même
l’adresse, la résolution et le cynisme de ce forban en livrée, car,
malgré l’obscurité, le comte put voir une expression de terreur altérer
ce rude visage.
— « Conçois-tu un moyen d’exécuter ce que j’attends ? »
L’homme hésita.
— « J’aimerais mieux lui casser tout bonnement la gueule.
— Ce ne serait pas du tout la même chose, » répondit tranquillement
le comte à cette phrase abominable.
— « Mais si j’en prends tous les risques ! Ma tête ne vaut pas si
cher. Et puis... bien malin qui me pincerait ensuite ! »
Malgré la générosité horrible d’une telle proposition, M. d’Herquancy
ne l’écouta pas sans colère.
— « Nom de D...!... » blasphéma-t-il, « veux- tu causer ma ruine avec
tes idées de brute !...
— Vous savez bien que non. Je ferai ce qu’il faut, » grommela
Gervais.
— « Je t’ai dit, » reprit le comte, « que la chose ne serait
peut-être pas nécessaire. Que tu agisses ou que tu n’agisses pas, je te
récompenserai largement.
— Je n’ai pas besoin de récompense.
— Comme tu voudras. Tu n’y perdras rien.
— A quel signe saurai-je qu’il faut marcher ? »
Le comte réfléchit une minute.
— « Je te dirai : « Ne dépasse pas soixante à l’heure. »
— C’est tout ?
— Qu’est-ce que tu veux d’autre ? Tu n’as pas la prétention que je
sois plus explicite devant témoin.
— Non, mais une phrase si simple... Cela pourrait m’échapper. »
M. d’Herquancy eut un geste rageur.
— « Tu n’as pas tes moyens, ce soir, mon pauvre garçon. Je commence à
craindre que tu ne te tires pas de l’aventure. Et pourtant, il le faut,
par tous les tonnerres de Dieu !...
— Vous n’êtes guère endurant, aujourd’hui, monsieur le comte, »
observa le valet avec une familiarité qui n’était pas exceptionnelle
dans les rapports de ces deux hommes entre eux.
— « Plus la phrase sera simple, bougre d’animal ! » reprit le maître
avec une bonhomie sinistre, « plus il me sera facile de te l’adresser à
n’importe quel moment et devant n’importe qui.
— Bien. C’est entendu, » acquiesça Gervais.
Et il répéta, pour se le fixer solidement dans la tête :
— « Ne dépasse pas du soixante à l’heure. »
Maxime insista :
— « Si tu ne m’entends pas prononcer cette phrase, exactement, tu ne
feras rien, n’est-ce pas ? Rien. Sommes-nous d’accord ?
— Parfaitement, monsieur le comte.
— Va, maintenant. Retourne astiquer ta machine. La personne que
j’attends ne doit pas nous trouver en conférence.
— Faudra-t-il amener ce monsieur ici ?
— Le concierge me préviendra. »
Gervais s’en alla, revint dans la cour d’entrée. Et il se mit,
suivant le mot de son maître, à « astiquer » sa machine. Il l’examina
dans toutes ses œuvres vivres, épousseta la carrosserie après avoir
inspecté le moteur, frotta les cuivres. Par moments, sa main glissait
sur les vernis luisants comme en une caresse. Il palpait et flattait la
chose de vitesse, comme un cavalier le cheval auquel il va confier sa
vie et sa suprême chance.
Pendant ce temps, autour du petit jardin noyé de nuit, on eût vu
tourner et tourner inlassablement une étoile rougeâtre. C’était le feu
du cigare que le comte d’Herquancy avait allumé, et qu’il fumait
inconsciemment, perdu dans une rêverie profonde. Vers six heures, on
vint l’avertir que M. Chambleau était arrivé.
Vivement, il se rendit au-devant de lui, lui serra la main, et, tout
de suite, le fit monter dans l’automobile.
La voiture se mit en marche.
Dans les rues de Paris, malgré l’encombrement, elle fila déjà d’une
jolie allure, tournant et dépassant les obstacles, ne s’arrêtant que
juste ce qu’il fallait, repartant avec un élan souple, sans à-coup,
d’une telle décision dans sa vitesse, qu’on se sentait en sécurité
parfaite.
— « Votre chauffeur conduit à merveille ! » fit observer Chambleau à
M. d’Herquancy.
— « Ce n’est pas le mien. Nous sommes dans la voiture de mon
beau-père.
— Monsieur d’Alligné l’a envoyée exprès, sans doute. C’est trop
aimable ! » s’écria le subordonné du garde des Sceaux.
Il s’extasia encore sur l’habileté de Gervais, lorsque, les
fortifications franchies, il se vit emporté dans un train de vertige,
sans concevoir la moindre inquiétude, tant la main au volant était
sûre.
— « Comment le marquis est-il tombé sur cet incomparable chauffeur ?
» demanda-t-il.
Peut-être le détail ne l’intéressait pas outre mesure. Mais M.
Chambleau sautait sur tous les sujets de causerie possibles, afin
d’éviter le seul auquel il ne cessait de penser, non plus que son
compagnon de voyage.
— « C’est un de mes anciens soldats du Mékong, » expliqua Maxime.
Et l’autre, tout de suite :
— « Ah ! oui... la mission d’Herquancy. Glorieux souvenir. »
Les longues routes se déroulèrent, disparurent. Puis ce fut un coin
de la forêt de Fontainebleau. Le comte regardait attentivement le
paysage, à travers la glace de la portière. Il semblait guetter quelque
chose, épiant toutes ces images nocturnes, surgies et aussitôt disparues
dans le puissant éventail de lumière que projetaient les phares.
— « Cristi ! quelle solitude ! » murmura Chambleau.
— « Cela vous impressionne ? » dit Maxime, qui se retourna
vivement.
— « Ma foi !... Heureusement qu’une auto n’est pas si facile à
attaquer qu’une diligence.
— La vitesse est une fameuse défense, » observa le comte.
— « Parbleu ! Sans elle, toute cette locomotion privée deviendrait
impossible. Croyez-vous que des gens se risqueraient, avec leur argent,
leurs bijoux, dans les sites où ils vont en auto, à deux, ou trois, ou
quatre personnes, dont des femmes, s’ils devaient s’en aller cahin caha
au petit trot d’un attelage ?
— On évite les brigands, » fit d’Herquancy, « mais non les pannes,
les panaches, les chocs...
— Mais si, avec un chauffeur comme votre Gervais. »
Le fait est qu’après une promenade de une heure trois quarts, sans le
moindre incident, l’auto entra dans le parc de la Louvette, atteignit le
château, vira devant le perron et stoppa, — d’un brio irréprochable.
Le repas manqua un peu d’entrain, malgré le menu particulièrement
soigné, l’esprit charmant du marquis et la bonne grâce de sa femme.
Après le café, M. Chambleau s’excusa d’accomplir sa mission, et posa —
suivant la mise en scène convenue — quelques questions à ses hôtes. Il
parut s’intéresser aux renseignements cent fois redits par les journaux
sur la jeunesse et la carrière de Pierre Bernal. Consciencieusement, il
les inscrivit sur un carnet.
Maxime lui dit alors :
— « Venez donc, cher ami, griller un cigare. Je vous aurai à moi tout
seul, car mon beau-père ne fume plus, et je veux vous confesser un peu.
Vous devez en savoir plus long que le public, au ministère, sur ce
mystérieux assassinat. »
Tous deux sortirent. Et — toujours, comme c’était arrangé d’avance —
la jeune comtesse prit le prétexte de monter à sa chambre pour les
rejoindre par une autre porte.
A peine seule auprès d’eux dans le fumoir clos, elle quitta son air
d’hôtesse aimable, pour dire à Chambleau, avec la plus froide dignité
:
— « Veuillez maintenant, monsieur, me soumettre à l’épreuve dont il
est question.
— « Mon Dieu, madame... » commença le fonctionnaire avec des grâces
arrondies...
Elle arrêta son éloquence d’un geste doux.
— « Mon mari m’a expliqué... Je connais toute la délicatesse de votre
mission, toute la bienveillance du ministre... »
Sous son ironique sourire, M. Chambleau baissa la tête et sortit sa
petite boîte. Il l’ouvrit dans la pleine clarté d’une lampe électrique.
Un merveilleux et ingénieux bijou parut, qui, en toute autre
circonstance, eût fait se récrier une femme.
Celle qui y jeta les yeux, déclara sur-le-champ :
— « Ce bibelot ne m’a jamais appartenu, monsieur. Je mets au défi
n’importe qui de prétendre qu’on me l’a vu entre les mains. »
Il y a une vertu de persuasion dans la vérité, surtout quand elle
émane d’une créature respirant elle-même la droiture, la franchise.
L’assertion tranquille de Solange porta autant sur son mari que sur
Chambleau.
Maxime observait intensément sa femme. Il la connaissait bien. Il la
crut. Quelque chose d’apaisé, de reconnaissant, presque d’attendri,
passa sur son visage. Mais personne ne vit cela. Car le comte se tenait
dans l’ombre.
Une minute après, il en sortait, se penchant sous la lampe, ne
craignant plus de rien trahir.
— En effet, » dit-il, « ma chère amie, vous ne possédez même, si je
ne me trompe, aucune montre du modèle de celle-ci.
— Vous ne m’en avez jamais donné, » reprit- elle, « et je n’ai jamais
reçu de bijou que de vous. »
Elle énonça le fait sans le souligner d’aucun accent, avec cette même
hauteur calme d’où s’exhalait une si forte impression d’honnêteté.
Là encore, son mari subit la persuasion. Il avait atrocement craint
autre chose : Solange aurait porté sur elle, en cachette, un souvenir de
l’amant, — cette montre. Pourtant la valeur pécuniaire de l’objet, quand
il s’en rendit compte, le confirma dans sa confiance en la parole de sa
femme. Elle n’eût jamais accepté cette joaillerie criante de luxe,
surtout d’un artiste au début de sa carrière, plus riche de gloire que
d’argent. Donc Maxime était aussi rassuré qu’un homme peut l’être. Il en
éprouva un tel soulagement, après les transes qu’il venait de traverser,
il se sentit tellement heureux de n’avoir pas à donner à Gervais l’ordre
terrible, qu’il se laissa envahir par une certaine mansuétude. Pour ne
pas torturer davantage sa femme, sa victime, dont la visible loyauté de
parole, à cette minute, le sauvait, il retint la réflexion qui lui
montait aux lèvres : « Eh bien, non, malgré tout, je n’aurais pas
soupçonné Bernal de recevoir là-bas plusieurs maîtresses. »
C’est parce qu’il l’en soupçonnait si peu qu’il n’avait pas tout
d’abord mis en doute ce fait redoutable : un bijou trouvé dans la maison
du sculpteur n’a pu être égaré que par la comtesse d’Herquancy.
Revenu de cette opinion, il eut la satisfaction de voir que M.
Chambleau ne s’y obstinait pas. Le fonctionnaire, convaincu autant que
le mari par la tranquille affirmation de Solange, se réjouissait du
résultat de sa mission. Il y avait successivement apporté de la
méfiance, de la gêne, du regret, puis, après ce dîner familial entre les
deux honnêtes vieillards et en face de leur adorable fille, une
appréhension désolée. Maintenant il exultait de constater que cette
exquise comtesse d’Herquancy ne rougissait pas de honte et ne blêmissait
pas d’effroi. Cela le mettait singulièrement à l’aise.
— « C’est le ministre qui va être content ! » s’écria-t-il. « Songez,
madame, que, sans vous offenser le moins du monde, on pouvait imaginer
ce bijou vous appartenant, et lancé par une main ennemie dans le jardin
de la tragique villa, uniquement pour vous compromettre.
— Ne vous donnez pas tant de peine, monsieur, » sourit-elle, un peu
dédaigneusement, et avec une tristesse qui s’étendait bien au delà des
vaines phrases.
Elle regardait la montre, et songeait: « J’eusse perdu l’honneur pour
que ce bijou, trouvé chez Pierre, n’eût pas appartenu à une autre femme
que moi. » Le délicat objet prenait pour elle un aspect de trahison. Il
lui blessait physiquement la vue. Elle eût souhaité de le fouler aux
pieds.
— « Le fabricant de ce bibelot donnera la clef de son origine, »
observa M. d’Herquancy d’un ton sincèrement dégagé. » Il doit y avoir un
numéro dans le boîtier, un nom, une marque...
— Rien de ce genre, » déclara Chambleau.
— « C’est étonnant.
— Pas tant que cela. Si c’est un caprice, exécuté sur commande, un
souvenir particulièrement tendre, où l’on n’a rien voulu de
mercantile...
— Cela n’empêcherait pas le joaillier de reconnaître son œuvre aux
descriptions de la presse. Il se déclarera tôt ou tard. »
Chambleau eut un geste que commenta son regard levé : « Maintenant,
ça nous est égal à tous les trois, n’est-il pas vrai ? »
Cependant, Maxime trouvait sans doute que nul détail n’était
insignifiant dans cette passionnante affaire de Bois-le-Roi.
— « Il y a, n’est-ce pas ? » questionna-t-il, « quelque chose d’écrit
sur un papier à l’intérieur de cette montre ?
— Oui. Voulez-vous voir ? Tenez, » dit Chambleau, tendant l’objet, «
regardez d’abord à travers le rubis. »
Sous la goutte pourpre et transparente, comme à travers une larme de
sang, un nom apparaissait, grossi, ondoyant, avec ses six lettres
disproportionnées et changeantes suivant l’inclinaison de la gemme : «
Pierre ».
Solange ne put s’empêcher de se pencher sous la lampe, tout contre
l’épaule de son mari, pour voir... Elle le distingua, ce nom. Quelle
main de femme l’avait écrit là ? Qui était celle qui l’avait porté, dans
ce précieux écrin de brillants, sur sa poitrine sans doute, entre ses
seins, tout près du cœur ?
— « Nous allons ouvrir le boîtier, » proposa Chambleau. « Avez-vous
une loupe ? Ce sont des pattes de mouches si fines ! »
Il fit jouer le ressort. Un petit disque de papier apparut.
Point ne fut besoin de loupe au comte d’Herquancy pour apercevoir
d’emblée les quelques mots tracés là, et de quelle écriture !...
Ce fut, dans la tête de cet homme, comme un éclair jaillissant. Une
lueur de foudre illumina tout. Horreur indicible !... Ce ne fut pas
seulement l’effroi, l’imminence d’un péril non moins grave que celui
dont il s’était vu délivré, ce fut, au fond de son âme passionnée, un
choc atroce, déchirant. Il retint le cri animal, le hurlement furieux.
Ce fut tout juste. Un sourd tressaillement le secoua. Il posa sur la
table la montre et le petit papier, que Chambleau lui avait mis dans les
mains, et qu’il craignait de laisser échapper. Puis il se retira un peu
en arrière, hors de tout reflet de la lampe.
— « Vous avez déchiffré ? » demanda Chambleau avec un ricanement
égrillard. Et il lut tout haut : «
Pierre... Cœur de pierre... N’oublie
pas. » — « Ah ! je ne sais, » ajouta-t-il, « s’il lui sera beaucoup
pardonné, à cette amoureuse-là. Mais elle a beaucoup aimé, c’est sûr. Ce
bijou, ces mots fatidiques, cela fleure d’une lieue la grande passion.
Qu’en dites-vous ? »
Ni Maxime ni Solange ne répondirent.
L’émissaire du garde des Sceaux n’en déduisit rien de ce qui les
bouleversait. Il ne devina pas le trouble de l’homme, la détresse de la
femme. Lui-même, très confus de son rôle, ne songeait plus qu’à se faire
pardonner la suspicion traduite par sa démarche. Sa désinvolture
apparente, et ses vaines tentatives pour faire de l’esprit, déguisaient
mal son embarras. Aussi avait-il perdu tout moyen d’observer les
autres.
Il remettait gauchement le papier dans la montre, et la montre dans
sa boîte, lorsqu’une porte du fumoir s’ouvrit.
— « Tiens, tu es là, Solange ! » s’écria
Mme d’Alligné.
— « Nous allions vous rejoindre, » dit sa fille.
Le marquis, qui suivait sa femme, s’exclama gaiement :
— « Nous rejoindre ! Je crois plutôt qu’il est temps pour notre hôte
de rejoindre la capitale, puisque, malheureusement pour nous, son
ministre l’attend.
— Tous les regrets sont pour moi, » déclara M. Chambleau.
— « L’automobile est commandée pour neuf heures et demie, qui ne sont
pas loin. A onze heures, vous serez rue Cambon, mon cher monsieur. »
Pendant que les dernières politesses s’échangeaient, et que les cinq
personnes groupées dans le fumoir tuaient péniblement, à coups de
banalités, les quelques minutes qu’il leur restait à perdre ensemble,
une scène singulière se passait, entre Gervais et sa femme, dans la
maison du garde.
Cette maison, en même temps loge de concierge à la principale grille
du parc, n’était plus occupée par eux seuls. Vu la nouvelle dignité de
Gervais, promu chauffeur, les maîtres de la Louvette préposaient un
autre couple à la surveillance de l’entrée. Momentanément, les nouveaux
concierges partageaient la demeure des anciens. Ceux-ci devaient, en
effet, quitter la campagne pour suivre le marquis et la marquise à
Paris, dans l’hôtel de la rue de Lille. Pour les étés suivants, on leur
aménagerait un nouveau logement dans les vastes communs du château.
Après le repas du soir, pris ensemble, tous les quatre, par les soins
des deux ménagères, Gervais entraîna sa femme à l’écart.
— « Hortense, » lui dit-il « tu vas t’arranger pour m’accompagner en
ville ce soir.
— T’accompagner en ville ?... » répéta-t-elle étonnée.
— « Oui, je ramène quelqu’un, un bourgeois, dans l’auto. Je te
prendrai sur le siège.
— Pourquoi ? C’est madame la marquise qui l’a dit ?
— Non. Tu lui demanderas, au contraire.
— En v’là une idée !
— C’est une idée comme une autre. Je couche cette nuit rue de Lille.
J’ai besoin de toi.
— Oh ! voyons... C’te bêtise ! » ricana la brune Hortense, l’œil en
coulisse.
C’était une appétissante créature, d’une coquetterie incendiaire, qui
passait pour en faire porter à son brutal de mari.
Gervais, à force d’en être jaloux par amour, arrivait à l’être par
haine. Les deux époux avaient usé dans d’horribles scènes la sensuelle
tendresse qui, d’abord, les avait joints. De ces scènes, des échos
étouffés parvenaient de temps à autre au château. La marquise
réconciliait ses serviteurs. On se donnait devant elle le baiser de
paix, transformé en gros mots et en gifles dès qu’on se retrouvait
seuls. D’ailleurs, cela n’empêchait pas les à-coups de désir entre ces
deux natures bestiales. Depuis que Gervais s’était follement épris
d’Adeline, les choses avaient empiré dans la maison de garde. Surtout
récemment, après la tentative suprême faite par le père de la petite
Marthe pour enlever la mère et l’enfant, lorsque le séducteur, revenu
bredouille, s’était mis en tête que sa femme seule était l’obstacle, et
qu’Adeline serait trop heureuse d’épouser le père de sa fille s’il
n’était pas déjà tenu dans les liens conjugaux.
Heureusement pour Gervais, la maison d’habitation était assez
éloignée de la loge pour que, certaine nuit, avant l’arrivée de son
successeur, on n’y eût pas entendu les hurlements d’Hortense, sortie en
chemise dans le parc, et criant :
— « Au secours ! Il m’assassine !... »
Le marquis, à constater les traces d’une correction plutôt rude,
aurait pu juger que le mari avait la main bien lourde et la femme une
conduite bien légère. Malgré les qualités du ménage, dévouement,
probité, irréprochable service, malgré la prédilection de M. d’Herquancy
pour son ancien soldat, le maître de la Louvette n’eût pas toléré chez
lui des mœurs pareilles. La présence des gens qui devaient les remplacer
venait de mettre, pour quelques jours, un peu de calme dans les rapports
des deux époux. Malgré cette paix apparente, Hortense ne se sentait plus
tranquille. Trop de peccadilles lui chargeaient la conscience. Et le
souvenir de certaine face de meurtre penchée furieusement sur elle, la
laissait dans un malaise inquiet, traversé de brusques frissons.
Aussi la proposition de son mari ce soir, ce désir inaccoutumé de sa
compagnie, ne lui dit rien qui vaille. Elle tâcha de cacher sa crainte
par du badinage et de la provocation. Il n’y avait pas si longtemps
encore qu’elle désarmait par des minauderies et des caresses les plus
mauvaises colères de son mari. Cette certitude lui avait donné trop de
hardiesse. Elle ne pouvait croire que le sortilège n’agirait plus.
— « Comment ? » fit-elle en glissant vers lui un museau de chatte, «
on a donc si grand’peur de faire dodo tout seul ?
— Niaiseries ! » dit-il avec humeur. « Nos chambres ne sont pas
prêtes à l’hôtel d’Alligné. Et j’ai envie de trouver mon lit fait quand
j’aurai avalé pour la troisième fois d’aujourd’hui la distance de
Montereau à Paris. Sans compter les soins à la machine.
— Tu n’as pas prévenu la concierge ?
— La concierge n’est pas à mes ordres, mais à ceux de monsieur le
marquis.
— Elle n’aurait pas refusé d’arranger ta chambre.
— Ah ! » cria-t-il. « En voilà assez ! Tu vas me fermer ta boîte à
sottises. J’ai dans la tête que tu viennes, et tu viendras.
— Si la marquise le permet.
— Je voudrais bien voir qu’elle refuse !
— Mon Dieu ! je ne pense pas que tu l’assommerais, comme moi, l’autre
jour. Tu as beau être chauffeur, la Louvette n’est pas à toi.
— Écoute, » dit-il, menaçant, « ne m’exaspère pas. Trotte-toi au
château, et demande de venir avec moi. Ta patronne ne se mettra pas en
travers. Il y a des tas de choses à voir et à faire là-bas, en prévision
de son retour. »
Gervais ne pouvait mieux dire.
Mme d’Alligné saisit avec
empressement la proposition.
— « Ma pauvre Hortense... Je ne vous l’aurais pas commandé. Une heure
et demie d’auto, la nuit, comme ça. Mais j’ai donné à Gervais un tas
d’indications qu’il n’a pas dû saisir. Vous comprenez... un homme...
Tandis que vous... Ah ! c’est parfait ! Mais enveloppez-vous bien, au
moins. Prenez une boule d’eau chaude, une couverture... En attendant, je
vais vous faire une liste... Il vous faudra bien toute la journée de
demain. Vous reviendrez par le chemin de fer. »
Le soir, vers neuf heures et demie, quand les habitants de la
Louvette sortirent sur le perron pour accompagner leur hôte,
Mme d’Alligné s’étonna de voir
Gervais seul sur le siège.
— « Vous emmenez votre femme, n’est-ce pas ? »
Il répondit, rapidement et à voix basse :
— « Oui, madame la marquise. Elle montera à la grille.
— Tenez, » dit-elle en lui tendant un papier plié. « Voici la liste
des commissions qu’elle doit me faire. »
Si c’était pour M. d’Herquancy que le chauffeur baissait la voix, il
perdait sa peine. Le comte avait parfaitement saisi. Et, s’approchant
:
— « Qu’est-ce que j’entends ? Tu emmènes ta femme ?...
— Elle veut venir, absolument, » grommela- t-il.
— « C’est que... »
Il jeta les yeux sur le groupe. On ne l’écoutait pas. M. et
Mme d’Alligné mettaient
Chambleau dans le coupé, avec force phrases aimables. Solange n’était
pas là.
Maxime regarda fixement Gervais.
— « C’est que... » reprit-il, « ce ne sera pas agréable pour une
femme, cette promenade nocturne. Écoute-moi bien ! » (et, détachant
fortement les syllabes) : « Ne dépasse pas du soixante à l’heure. »
Gervais leva la tête. Leurs yeux se croisèrent longuement.
— « Compris, monsieur le comte. »
Maxime reprit :
— « Alors... ta femme... tu ne l’emmènes pas ? »
Un sourire terrible distendit la lèvre de Gervais.
— « Puisqu’elle y tient, » dit-il.
Son audacieux regard restait planté dans les prunelles du comte. Il
brava l’expression violente qu’elles prirent tout à coup, puis l’espèce
de supplication effarée qui y succéda. Pour la première fois, le
serviteur vit se troubler son maître. Le visage du comte apparut
décomposé.
— « N’emmène pas ta femme, » ordonna-t-il encore, mais d’une voix
sans autorité, suppliante et tremblante.
— « Je ne ferai que du soixante à l’heure. C’est mon allure aussi, à
moi, » prononça le chauffeur avec une résolution qui, pour Maxime, fut
effrayante.
— « C’est un train tout à fait raisonnable, » observa M. d’Alligné,
qui venait de percevoir quelques mots.
— « Surtout avec cette pauvre Hortense sur le siège, » ajouta la
marquise.
— « Mais dites-lui donc qu’il n’emmène pas sa femme ! » s’écria M.
d’Herquancy.
L’étrange angoisse de ce cri, incompréhensible pour ceux qui
l’écoutaient, fit rire Mme
d’Alligné.
— « Par exemple ! Mais je compte bien qu’il l’emmènera, au
contraire.
— Au revoir, mon cher ambassadeur. Sans rancune ! » criait Chambleau,
tendant la main par la portière.
Un déclanchement bruyant couvrit les dernières politesses.
L’automobile vira, prit sa course, d’abord doucement, puis plus vite.
Elle disparut, s’enfonça dans la paix hivernale du grand parc.
Tandis que les deux vieillards rentraient, frissonnants, leur gendre
demeura encore quelques minutes à écouter le bruit décroissant de la
voiture. Dans le silence de la campagne, il pouvait, aux nuances du son,
reconnaître qu’elle contournait l’immense pelouse, étouffait son
halètement en traversant le petit bois, puis, revenait à la grande
avenue. Il la suivait en pensée. Sûrement, elle sortait maintenant du
parc, elle avait franchi la grille sans s’arrêter. Elle était loin sur
la route. Gervais n’emmenait pas sa femme.
Au moment où Maxime, avec un soupir délivré, sentait se desserrer
l’étau qui lui comprimait la poitrine, une réaction le secoua. Il tendit
plus avidement l’oreille. L’automobile avait stoppé. La strideur
particulière de la machine à l’arrêt venait de s’imposer à son
attention. Maintenant, c’était le démarrage, l’élan du départ. Le bruit
s’éloigna, s’atténua jusqu’à n’être plus qu’une vibration persistante
des nerfs. Puis, plus rien.
Une sensation atroce, un effroi sans nom, détraquèrent Maxime. Il
s’élança dans le parc, il se mit à courir, à courir comme un fou par les
allées solitaires. Oh ! frapper lui-même, enfoncer un poignard dans le
cœur d’un ennemi mortel, qu’était-ce auprès de l’horreur dont il
suffoquait ? C’était lui qui avait voulu cela ou qui avait laissé faire
!... Cette femme... une femme !... pourquoi ?... Cauchemar !... Avait-il
songé à cette femme ? Pensait-il seulement qu’elle existât ? Mais il
aurait pu tout empêcher ! Il n’avait qu’un mot à dire. Quel mot ?...
Parbleu, non. Quel mot ?... Comment aurait-il arrêté devant le perron
cette automobile qui s’en allait ? Et puis, l’autre chose, le reste...
Ne fallait-il pas que cela se fît ?...
Bouleversé, éperdu, dément, le comte Maxime d’Herquancy, ambassadeur
de France, marchait au hasard, dans le parc, sous la nuit. La solennité,
le mystère, le noir, le froid, le sommeil lugubre des choses, ajoutaient
à son épouvante, à sa fièvre, à son remords. Parfois, il s’arrêtait, le
cœur battant, comme un enfant qui s’effare dans les ténèbres. Un instant
il s’assit sur un banc de pierre, la tête dans ses mains. Mais, soudain,
il crut entendre un appel. Oui... son nom... « Maxime !... » On se
préoccupait de son absence. Cette intervention le rendit à lui-même. La
vie, la marche de la vie, ressaisirent cet homme, d’une volonté
indomptable.
— « Eh quoi ! » murmura-t-il. « Eh bien !... »
Il se dressa, esquissa un geste dans la nuit. Ses deux bras tendus
rejetèrent l’abomination dont il ne serait touché que s’il s’y
abandonnait lâchement. N’était-il pas le Maxime d’Herquancy, qui
siégerait au palais Farnèse, et de qui deux Gouvernements sauvegardaient
les passions ? Il eut un rire de défi, puis, d’un pas déterminé, se
dirigea vers le château.
Avant d’y parvenir, dans une allée découverte où la nuit était moins
sombre, il s’arrêta, tira un cigare de son étui. D’un coup de canif, il
en fit sauter les trois quarts, alluma le reste, et se mit à fumer.
— « Qu’étiez-vous devenu, Maxime ? » demanda son beau-père,
s’avançant au-devant de lui dans le vestibule. « Ces dames sont
couchées. Mais je vous savais dehors. Je n’osais donner l’ordre de
fermer la maison. »
La vue du cigare presque entièrement brûlé le fit sourire.
— « Je comprends... Mais quoi, tout un cigare, encore ! Je ne vous
connaissais pas cette passion.
— C’est le seul de la soirée, » fit Maxime. « Je n’avais pas fumé
avec Chambleau.
— Ce qu’il vous a dit était très intéressant ?
— Peuh !...
— A-t-on la clef de cette triste affaire ?
— Oh ! vous savez... Je ne lui en ai parlé que par politesse. J’ai
autre chose en tête que ce crime banal. Tous les soirs le boulevard de
la Villette en voit autant.
— Cependant Pierre Bernal...
— Je n’étais pas entiché de lui comme vous autres. Talent médiocre...
caractère douteux... Allons, bonsoir, mon cher marquis. Je regrette que
vous ayez cru devoir m’attendre. Toutes mes excuses. Mais quel air
délicieux dehors ! Presque tiède. On ne se croirait pas en décembre.
»
Cet air tiède paraissait plutôt glacial à la femme de Gervais. La
vitesse de l’automobile le lui jetait au visage en une douche cinglante
et continue. La campagne d’hiver, d’une solitude infinie, lui paraissait
sinistre. Dans les villages, malgré l’heure peu avancée, les maisons
étaient closes, les lumières éteintes. En un éclair, au flamboiement des
phares, on voyait surgir et disparaître les petites façades grises,
volets joints, seuil désert, avec cet aspect pensif, venu des
mystérieuses vies, cachées là. Puis, c’était de nouveau la route
monotone, le long espace vide, qui semblait happer la voiture, avec la
galopade des arbres à droite et à gauche. De temps à autre, en
approchant des endroits habités, le chauffeur tirait du pied le piston
de la sirène. Alors un cri affreux partait, qui se prolongeait en
plainte, et ne mourait qu’à la longue, strident, sauvage, comme une
clameur de bête enragée.
Tout à coup, on entra dans plus de noir, de fraîcheur aiguë, de
mystère. Une âpre odeur chargea l’air vif — odeur de terre humide, de
feuilles mortes par millions, de troncs écorcés.
C’était la forêt de Fontainebleau.
— « Brr !... » dit Hortense. « V’là une balade qui manque de charme.
Ça me fige le sang, moi, les bois, la nuit. Y en a long, comme ça, en
forêt ? »
Son mari ne répondit pas. Elle le regarda de côté, et lui trouva ce
qu’elle appelait mentalement « une sale bobine ».
— « T’es pas plus crâne que moi, peut-être bien, » reprit-elle, pour
le forcer à parler. On dirait que t’as peur aussi. T’as pas ta figure
des dimanches, tu sais, mon vieux. »
Elle le toucha, légèrement, par plaisanterie. Il lâcha un juron, sans
tourner seulement les yeux.
— « Tu veux donc nous faire tuer ? » gronda- t-il. « Est-ce qu’on
distrait un chauffeur ?... Et par une satanée nuit d’enfer plus noire
qu’un four !... »
L’accent de cette voix troubla la femme davantage. Accoutumée
pourtant à toutes les formes de la colère chez son mari, à ses
brutalités, à ses violences. Mais, ce soir, c’était autre chose.
N’était-il pas sûr de lui ? de sa machine ? Une frayeur irraisonnée
saisit Hortense, et cette frayeur augmentait à chaque regard vers la
rigide forme à son côté, figure sombre, d’une fixité maniaque, dont les
traits, à toute minute, prenaient une expression plus inquiétante.
Est-ce que Gervais serait saisi de folie, là, tout à coup, à son volant,
et quand deux existences humaines dépendaient de son sang-froid ? Pour
se rassurer un peu, Hortense se retourna, tâcha de distinguer leur
compagnon de route, dans le coupé.
M. Chambleau, tranquillement enfoncé dans les coussins, lisait un
journal. La lampe électrique, à l’intérieur, éclairait son visage, d’une
gravité pacifique. Évidemment aucune inquiétude ne l’agitait. Il s’en
remettait au chauffeur, dont il avait constaté l’adresse cet après-midi
même. Sûr d’arriver à temps pour rendre compte de sa mission à son
ministre, il savourait un article d’injures, où tout l’appareil
judiciaire qu’il administrait était traité d’antiquaille rouillée et de
magistrature byzantine, vu l’impuissance du Parquet à découvrir
l’auteur, ou les auteurs, du crime de Bois-le-Roi.
Ayant examiné cet homme calme, la Gervaise crut avoir repris
confiance. Mais il lui suffit de se retrouver face à la route, face à la
solitude et aux ténèbres, et aussi de revoir le profil de son mari, pour
être reconquise par son inexplicable épouvante. Son cœur se mit à battre
follement.
— « Gervais, j’ai peur... Parle-moi. »
Silence.
— « Gervais, qu’est-ce que tu as dans la tête ?... Tu nous mènes à un
malheur, c’est certain !
— Tais-toi !... Tais-toi !... » dit-il.
— « Gervais, pardonne-moi si je n’ai pas été la femme que tu
voulais... Je serai soumise, fidèle... Mais quitte cet air que tu as
!... Oh ! je tremble... Assez !... Arrête cette voiture... Qu’est- ce
que tu regardes autour de nous ? Qu’est-ce que tu cherches ?... Que
vas-tu faire ? »
Il ne lui ordonnait même plus de se taire. Préoccupé de la route,
guettant quelque chose... une indication, un signal, un endroit... les
yeux fous, hors des orbites, il n’entendait plus cette plainte qui
montait à ses côtés.
— « Arrête la voiture, Gervais. Arrête !... Oh ! mon Dieu !... »
Le vent, le bruit couvraient cette voix de femme. Dans le coupé, M.
Chambleau, ne se doutant de rien, lisait son journal.
Et, soudain, la forêt endormie eut un tressaillement. Un cri perçant
traversa la nuit. Un choc... Un fracas de pierres et de métal... Les
convulsions d’une machine faussée qui siffle, gémit, halète et se tait.
Puis, presque aussitôt, le silence — un silence plus absolu qu’avant.
Car il n’y a plus de voiture fuyant sur la route. Il n’y a qu’un amas
sombre contre un talus de roc, des formes plus sinistres entre les
formes de la nuit.
Une de ces formes, dessinée en noir sur le sol pâle, fit un
mouvement. D’abord un mouvement très lent, très circonspect. Puis un
autre plus décidé. Un buste se souleva. Deux bras appuyés à terre se
raidirent, hissant les épaules, la tête, la face hagarde. L’homme
écarquillait dans l’ombre des yeux d’effarement. Il appela, d’une voix
sourde :
— « Hortense !... Monsieur Chambleau !... »
Point de réponse. Gervais, alors, se mit tout debout. Ses jambes
chancelaient.
Bien qu’il eût ralenti jusqu’à la vitesse modérée où il pouvait
sauter à terre, la commotion morale et physique le laissait brisé, à
peine capable de se soutenir. Cependant, lui aussi, comme le comte
Maxime, son complice, il était doué d’une volonté infernale. Et il avait
en moins les répugnances, les délicatesses qui, même dans le crime,
hantaient, obsédaient le gentilhomme. Lui, Gervais, nature plus
grossière, âme moins timorée, libre dans l’exécution audacieuse de ce
qu’il avait une fois résolu, il eut vite retrouvé la force d’agir, dans
des circonstances telles que le plus hardi pouvait devenir fou
d’horreur.
Il se dirigea vers l’automobile, que, d’un coup de volant, il avait
lancée contre un talus rocheux, tandis qu’en un élan sûr et souple, il
bondissait de côté, sur la route.
Les phares brisés ne donnaient plus de lumière, mais la lampe
électrique éclairait encore l’intérieur du coupé. La voiture, d’abord
cabrée contre le roc, s’était ensuite penchée sur le côté droit. Mais
l’inclinaison n’était pas très forte, et la carrosserie avait peu
souffert.
La vitesse, ralentie suivant un calcul précis du criminel conducteur,
n’avait donné à la catastrophe que la proportion exacte souhaitée par
celui-ci. Quand il s’approcha et qu’il aperçut son voyageur inanimé sur
les coussins, il eut un mouvement de féroce triomphe. Avec une rapidité
féline, il ouvrit la portière, s’introduisit dans la voiture, et fouilla
les vêtements de M. Chambleau, sans même s’inquiéter si le malheureux
était encore vivant. D’ailleurs, il en eut la sensation et ne se hâta
que davantage. Il eut vite fait de trouver, dans le gousset, la petite
boîte décrite par M. d’Herquancy. Mais il enleva encore la montre et le
portefeuille, ainsi qu’une bague arrachée au doigt inerte. Il se retira
ensuite.
Comme il s’élançait lestement à terre, il demeura quelques secondes
pétrifié à l’ouïe d’une voix humaine...
Cette voix s’éleva de nouveau. C’était un gémissement de douleur.
— « Ah ! » soupira-t-il, avec un soulagement affreux.
Il se précipita vers l’avant de la voiture. Ce qu’il attendait
s’était produit. La femme qu’il haïssait, et dont il souhaitait la mort,
— car, pour cette fauve nature, brûlée d’une exigeante passion, les
procédés du divorce étaient trop pleins de ténébreuse lenteur, de pièges
inconnus, — cette femme, la sienne, lui apparut...
Gervais eut un recul... horrifié.
Il avait voulu cette chose... mais pas si effroyable !
Après tout, il se trompait peut-être... Dans l’obscurité, impossible
de se rendre compte. Un pas encore... Oh !... Le courage lui manqua. Son
cœur défaillit. Une sueur froide inonda ses tempes. Il allait se
détourner, fuir l’insoutenable spectacle, plus insoutenable d’être
indistinct, aggravé d’ombres atroces. Mais un nouveau gémissement, une
plainte d’indicible souffrance, s’éleva de cette masse noire, où
flottait une tache pâle qui, peut-être, était un visage, entre l’avant
de la voiture et la saillie de pierre.
— « Achève-moi !... par grâce ! achève-moi ! » suppliait l’infortunée
créature.
Le misérable fut saisi d’un tremblement. Il restait immobile, éperdu,
n’osant approcher de cette chair broyée, hurlante... L’abomination de
son crime l’épouvantait.
Il ne doutait pas que sa femme, assise sur le siège, à côté de lui,
ne serait lancée contre la muraille pierreuse du talus et ne serait
assommée du coup. Comment prévoir que, le front ouvert, en effet, par le
choc, mais ayant encore sa connaissance, elle se trouverait prise et
écrasée contre l’obstacle par l’avant basculé de la voiture ?... Que
faire ?... Serait-elle longtemps à mourir ? Un hasard pouvait amener
quelqu’un. Terrifié, Gervais regardait dans les ténèbres, auxquels ses
yeux s’habituaient.
— « Au secours !... Mon Dieu !... Qu’on me tue !... » gémit encore
l’agonisante.
Près de lui, Gervais vit une lourde pierre, détachée du talus.
Machinalement il la souleva dans ses deux mains.
— « Achève-moi, » râlait la voix, persistante. Il obéit.
...........................................................................
 
Moins de trois quarts d’heure après, une autre automobile, parcourant
la même route, mais en sens inverse, faillit buter à toute vitesse
contre un tronc d’arbre tombé en travers. Le conducteur l’aperçut juste
à temps pour ralentir assez, de façon à bloquer ses freins sans faire
panache. Encore s’en fallut-il de très peu.
Quand ce véhicule stoppa, deux hommes en descendirent, guêtrés,
bottés, chargés de gibecières et de fusils, deux Nemrods de Melun,
paisibles commerçants à l’ordinaire, mais qui sacraient comme des païens
en constatant le danger qu’ils venaient de courir.
— « C’est de la malveillance, » observa leur chauffeur, en remontant
vers le taillis, le long de la pièce de bois. « Cet arbre ne poussait
pas au bord et n’a pu se placer ainsi en tombant sur la route. »
Une exclamation terrifiée interrompit sa démonstration. Un des
voyageurs venait d’apercevoir un corps humain gisant à peu de
distance.
Ayant détaché le phare de l’auto, pour explorer certain amas sombre
contre le talus, ces gens découvrirent une automobile brisée, dans
laquelle se trouvait un autre homme évanoui, et le corps, affreusement
mutilé, d’une femme, qu’ils eurent beaucoup de peine à dégager, car la
malheureuse avait été prise entre la voiture et le roc.
Comme on se le rappelle, cet accident jeta la terreur parmi les
propriétaires d’automobiles. Il fut tout de suite avéré que des
malfaiteurs audacieux avaient dû, à l’approche de la voiture en pleine
vitesse, jeter devant elle ce morceau de tronc d’arbre, afin de
provoquer une catastrophe et de dévaliser les voyageurs. En effet, M.
Chambleau, que l’auto du marquis d’Alligné reconduisait, fut trouvé
dépouillé de son portefeuille et de sa montre. Le chauffeur même, pauvre
diable, avait ses poches retournées et vides. Ce chauffeur, d’une
habileté remarquable, avait vu l’obstacle, mais trop tard. Il avait
obliqué sa machine à gauche, dans l’espoir de tourner la masse de bois.
L’espace libre s’était trouvé trop étroit, et, sans doute, le coup de
volant trop précipité, de sorte que la voiture avait été se briser
contre le talus, malheureusement très rocheux.
Ce furent, du reste, les explications, tout à fait conformes aux
apparences, que donna Gervais, quand il fut en état de parler.
On l’avait d’abord cru assommé, car il était sans connaissance, avec
le front fendu et le visage couvert de sang. Sa plaie, lavée, ne montra
plus qu’une déchirure superficielle. Le crâne n’était pas atteint. Du
moins, extérieurement, car le contenu en apparut sérieusement détraqué,
si l’on en jugea par les divagations de l’infortuné chauffeur. Il
parlait surtout de sa femme. On n’osait lui avouer qu’elle était morte.
Et, tout à coup, on s’aperçut qu’il le savait. « Étrange prescience du
cœur !... Télépathie, » murmurèrent les témoins sentimentaux.
M. Chambleau, lui, s’était tiré miraculeusement de l’aventure. Son
évanouissement résultait, non d’une blessure, mais de la terrible
secousse. Précipité contre la paroi du coupé, il était resté étourdi du
choc. Il en garda quelques contusions. C’était tout. Et il fut vite
remis de son émotion.
Quant aux auteurs de l’infâme attentat, on ne les poursuivit pas avec
autant de zèle que le monde des automobilistes l’eût souhaité. Peut-être
la justice eût-elle été un peu embarrassée d’apprendre que les bandits
avaient trouvé sur M. Chambleau, en aubaine inattendue, un bijou de
grande valeur qui, à ce moment-là, devait être en sûreté au greffe du
Parquet. Cela fût devenu désastreux quelque temps après, lorsqu’on en
eût substitué un autre, aussi semblable au premier que possible. Deux
pièces à conviction de cette nature, et identiques, c’était un peu trop,
même si l’on s’en rapportait à la réputation don juanesque attribuée par
la légende à l’assassiné de Bois-le-Roi. Ah ! s’il n’y avait pas eu la
presse !... Et les reproductions photographiques de la fameuse montre
!...
Les difficultés créées au garde des Sceaux comme aux juges
instructeurs par la disparition de cet objet furent pour beaucoup dans
la hâte que l’on mit à clore l’affaire. Personne, dans le public, ne
s’étonna qu’elle fût classée. D’autres drames avaient, depuis, secoué
l’opinion. D’autres éruptions des passions humaines avaient crevé les
apparences sociales, lancé aux quatre vents du ciel, parmi des
éclaboussures de sang et des lambeaux de chair, tout ce qu’il y a de
plus émouvant dans le mystère de nos amours, de nos frénésies, de nos
tortures. Et tous les cœurs frénétiques, amoureux, torturés, subissaient
la dernière fascination tragique, la plus attirante, la plus énervante,
la plus nouvelle.
 On avait oublié le « Mystère de Bois-le- Roi ».




 
XIII LA CACHETTE
Quelques jours plus tard, un après-midi, M. d’Herquancy se présentait
à l’hôtel d’Alligné, rue de Lille. Il ne demanda pas ses beaux-parents,
qu’il savait encore à la Louvette.
— « Je viens, » dit-il au concierge, « voir comment va mon pauvre
Gervais. »
Le portier hocha la tête.
— « Monsieur le comte tombe bien. Le docteur est justement là.
— Conduisez-moi. Où l’a-t-on logé ?
— Si monsieur le comte voulait venir dans un des salons pour parler
au docteur d’abord.
— Je le verrai près de son malade.
— Oh ! c’est qu’il ne laisse entrer personne, rapport à ce que le
pauvre garçon n’est pas revenu dans son bon sens. On ne sait pas ce
qu’il pourrait faire.
— Oh ! c’est bon, c’est bon, » dit vivement le comte. « J’attendrai.
Vous m’enverrez le médecin. »
Diable ! ce n’était pas une chose à risquer, cette rencontre devant
un témoin perspicace, du moment que Gervais continuait à battre la
campagne. Mais quelle fâcheuse nouvelle ! Maxime avait cru au délire de
la fièvre, ou à une tactique du gaillard, assez malin pour simuler ce
délire. Est-ce que, réellement, l’homme sombrerait dans la folie ?
Cristi ! ce serait un sacré tour de la destinée. M. d’Herquancy,
soucieux, traversa la cour et monta le perron.
Il fut introduit dans les appartements, ouverts, aérés, prêts à
recevoir leurs habitants, par un domestique qui, pour cette besogne
d’installation, avait précédé les maîtres. Presque aussitôt, le même
valet de chambre fit entrer auprès de lui un personnage qu’il ne
connaissait pas.
— « Le docteur, je pense ? » dit Maxime.
— « Oui, monsieur.
— Comment se trouve votre malade ?
— Malade... il ne l’est guère, monsieur. C’est un homme qui,
moralement, a reçu un choc terrible. Le système nerveux est détraqué.
Mais c’est tout. Avec du repos, des calmants...
— Qui est-ce qui le soigne ?
— Une religieuse que madame la marquise d’Alligné a placée auprès de
lui.
— Enfin, docteur, ce malheureux n’est pas... ne restera pas... fou
?
— Oh ! il n’est pas fou... non, monsieur.
— Alors... Que dit-il ?... Que fait-il ?... Quel est son état, au
juste ?
— Mon Dieu... Une surexcitation mal définie... Des symptômes de
neurasthénie aiguë... Je le tiens en observation.
— Je puis le voir, n’est-ce pas, docteur ?... »
Et, sur un mouvement du médecin :
— « ... J’aurai sans doute de l’influence sur son moral...
— Mais, pardon, monsieur. Vous êtes ?...
— Je suis le comte d’Herquancy. Gervais est mon ancien compagnon
d’armes. J’ai toujours eu de l’autorité sur ce pauvre garçon.
— En ce cas, monsieur, c’est parfait. Voyez-le. Inutile de vous
recommander... du calme... c’est du calme qu’il faut... Ne le laissez
pas parler de l’accident. Il s’accuse, le malheureux.
— Il s’accuse ?...
— Oui. C’est insensé ! Si quelqu’un avait pu éviter la catastrophe,
n’est-ce pas lui ?... Un chauffeur de cette force ! Enfin, monsieur,
puisque vous avez des souvenirs communs, parlez-lui du passé. Ne le
laissez pas s’appesantir sur le présent.
— C’est entendu, docteur. Comptez sur moi. »
Le praticien parti, Maxime se fit conduire auprès de Gervais.
Pensant qu’il se remettrait plus vite à Paris, loin de la Louvette,
où tout lui rappellerait sa femme, le marquis et la marquise lui avaient
attribué un agréable petit logement, dans la partie des communs donnant
sur la rue, en leur hôtel, rue de Lille.
La religieuse dont le docteur avait parlé sortit sur le palier
lorsque le domestique frappa.
— « Ma sœur, » dit M. d’Herquancy, « je vous serai reconnaissant de
ne pas m’introduire vous-même auprès de votre malade. Laissez-moi entrer
seul. Je compte beaucoup sur l’émotion inattendue de ma présence pour
provoquer une réaction salutaire. C’est l’avis du docteur.
— Comme vous voudrez, monsieur, » fit la douce personne. Et elle
s’effaça.
Maxime poussa une porte, puis une autre, qu’il referma soigneusement.
Il ne put s’empêcher de tressaillir quand il rencontra le regard de
Gervais. Le chauffeur, assis à une petite table, le front dans ses
mains, avait levé la tête. Ses yeux, en apercevant son visiteur, se
fixèrent, effarés, hallucinés.
— « Tu me reconnais ? » demanda le comte, presque timidement.
— « Oui. »
Les yeux ne bougeaient pas. La maigre figure paraissait plus maigre
encore, et maladive, à cause de la barbe non faite, à cause aussi d’un
sillon rouge, en travers du front.
— « Comment t’es-tu fait cette blessure ? Tu n’as donc pas sauté à
temps ? Tu as été projeté contre une pierre ?
— C’est la pierre que j’ai projetée contre moi, » répliqua-t-il avec
un à-propos qui prouvait sa lucidité. « Ne fallait-il pas rendre
plausible mon évanouissement ?
— Tu l’as bien simulé, cet évanouissement.
— Oh ! simulé...
— Avais-tu perdu connaissance pour de bon ?
— Est-ce que je sais ?... »
Il haussa les épaules et laissa retomber sa tête sur ses mains.
— « En tout cas, » reprit le comte, « tu joues parfaitement la folie
auprès de ton docteur, car il s’y trompe. »
Maxime hasardait chaque phrase avec circonspection. Ne sachant que
penser sur l’état mental de Gervais, il avançait prudemment les mots
comme on avancerait des allumettes auprès d’une poudrière.
Un sourd ricanement partit entre les doigts croisés sur le visage de
l’homme.
— « Il prétend que tu t’accuses, » ajouta Maxime. « C’est
périlleux.
Un silence. Le comte s’approcha, posa fraternellement une main sur
l’épaule voûtée.
— « Enfin, mon garçon, tu as accompli vaillamment, au risque de ta
vie, la tâche que je t’avais confiée. Tu m’as sauvé d’un danger que tu
ne peux comprendre... un danger immense. Tu as sauvé aussi quelqu’un
d’autre... »
La face cachée se releva, horrible d’expression.
— « Une femme ?... » prononça la bouche convulsive.
Le comte ne nia pas.
— « Ah ! ah ! » éclata Gervais. « J’ai sauvé une femme. Elle est
bonne, celle-là !... J’ai sauvé une femme... une... fem... »
Ses traits se crispèrent... Le misérable sembla s’hypnotiser, les
prunelles dardées loin, au delà des murailles. Sans doute, quelque
vision effroyable le tenait ainsi, pétrifié, en proie à un tremblement
qui le secouait par saccades. Le reflet d’une telle vision dans un tel
regard fit frissonner Maxime. « Ah ! » pensa-t-il, « voilà donc la
fêlure. Jusqu’où atteint-elle ce cerveau, dont j’ai encore besoin.
Bougre de sauvage ! ne pouvait-il se débarrasser de sa femme autrement
?... sans la mettre en charpie ! »
La part involontaire qu’assumait le comte dans cette exécution atroce
l’écœurait, le révoltait. Il l’eût violemment reprochée au bourreau
d’Hortense, s’il ne s’était avéré que toute discussion sur ce sujet
précipiterait celui-ci vers la démence furieuse, — ce dont il eût été
plus sûr encore s’il avait connu tous les détails, s’il avait su la
besogne horrible accomplie par le mari assassin pour hâter la mort de la
suppliciée.
— « Voyons, Gervais, » reprit-il, «ne ressassons pas ce qui ne peut
être changé. La fatalité agissait avec nous. Laissons-lui la
responsabilité de ce qui dépassait notre vouloir. Tu m’écoutes, n’est-ce
pas ?
— Oui, monsieur le comte, » dit l’autre, en ramenant vers son
interlocuteur des yeux maintenant éteints.
— « Gervais, tu peux compter sur ma reconnaissance. Tu peux me
demander ce que tu voudras. Tout de suite ou plus tard... Je ne te
trouverai jamais trop exigeant. »
Cette assurance, tellement significative dans la bouche de l’homme
riche, puissant, de parole certaine, qui la prononçait, laissa
indifférent celui à qui elle était adressée.
— « Seulement, mon garçon, il faut achever ton œuvre. Il faut me
remettre l’objet que tu sais. »
L’air étrange du chauffeur inquiéta Maxime.
— « Tu comprends, j’ai attendu, pour venir te le demander, que tu
fusses rétabli. Mais, tarder davantage deviendrait dangereux... Autant
pour toi-même que pour moi.
— Oh ! pour moi-même... » dit Gervais, comme s’il avait déjà réfléchi
sur l’alternative. « Pas tant que ça. Supposons qu’on découvre le rabiot
dans la cachette où je l’ai mis, on croira que les voleurs l’ont fourré
là pour ne pas se compromettre et revenir le chercher plus tard.
— Peste ! » s’écria Maxime durement, « pour un aliéné, tu as le
raisonnement plutôt solide.
— Je n’ai pas encore perdu la boule.
— Je m’en aperçois. Mais, en ce qui me concerne, je n’aurai pas une
heure de sécurité tant que le bibelot ne sera pas entre mes mains. Quant
au portefeuille de Chambleau et à celui que tu t’es soustrait, je m’en
moque. Tu es trop malin pour te promener avec. Voyons... Tu vas bientôt
sortir. Quand comptes-tu retourner dans la forêt ?
— Retourner dans la forêt ?... » répéta le misérable, dont le visage
se décomposa de nouveau.
— « Sans doute.
— Elle est grande, la forêt, » observa le chauffeur, d’un air
hébété.
Est-ce qu’il divaguait pour de bon ? Ou était- ce encore une comédie
? Maxime frémit d’impatience, mais il se contint.
— « Quand tu as eu les objets dans les mains, » demanda-t-il avec une
douceur autoritaire, « qu’en as-tu fait ? »
Un rire hideux, vraiment le rire d’un fou, sortit des lèvres de
Gervais. Il répondit :
— « Je les ai posés par terre pour assommer ma femme. »
Le comte s’écarta, les tempes froides. Gervais levait ses mains
réunies, puis les abattait avec le « han ! » d’un tueur de bœufs. Il
continua, comme sous la poussée d’une suggestion, parlant vite, mimant
ce qu’il disait :
— « Quand elle n’a plus crié, j’ai ramassé le bazar, j’y ai ajouté ce
que j’avais, mon portefeuille, ma tocante, ma chaîne, avec la vieille
monnaie en or que vous m’avez donnée, et à laquelle je tiens pourtant...
Puis, dans le taillis, j’ai fait un trou, — vingt-cinq pas du bord, sous
une roche qui sort de terre en biais. J’ai tassé tout là-dedans avec de
la terre par-dessus. J’ai roulé ensuite une grosse pierre sur la
route... l’obstacle, vous savez... Puis j’ai trouvé un morceau d’arbre,
qui faisait mieux. Je l’ai jeté en travers, pour donner l’idée d’un
attentat... Alors, dame, je n’en pouvais plus. Je me suis envoyé un coup
dans le front avec un caillou pointu. Et quand j’ai senti mon sang sur
ma figure, je me suis laissé tomber, j’ai fait le mort. Je croyais bien
le faire pour de vrai. »
Il se tut, épuisé.
— « Tu n’as raconté cela à personne, Gervais ? Tu ne le raconteras
jamais ! » s’écria Maxime, ne sachant vraiment plus si cet homme gardait
sa raison intacte.
— « Monsieur le comte, je vous jure que je ne suis pas fou, » affirma
Gervais, dont la voix changea, et qui parut reprendre possession de son
calme.
— « Alors... quand vas-tu déterrer ce que tu as enfoui ? »
Nulle réponse.
— « Tu es bien sûr de retrouver l’endroit ?
— Vous le retrouveriez aussi bien que moi, » répliqua-t-il.
— « Que veux-tu dire ? Est-ce que tu refuserais d’y retourner ?
— Non, n...on... » murmura Gervais.
Mais ses yeux donnaient une autre réponse... Ses yeux où Maxime lut
une terreur profonde, invincible... l’impossibilité peut-être de se
retrouver à l’endroit de son crime.
Son maître, consterné, abdiqua tout orgueil. Il s’approcha de
nouveau, il lui prit la main, — cette main de rustre et de criminel, —
il pencha vers lui un visage affectueux, il lui adressa des mots presque
caressants, comme une mère qui rassure un enfant effrayé.
— « Voyons, mon petit Gervais, un effort... Je ne te demande plus
qu’un seul effort. Qu’est- ce donc auprès de l’héroïsme que tu as
déployé ? Il faut que tu retournes à l’endroit que tu sais. Il le faut !
»
De tout son impérieux ascendant, il tâchait de déterminer cette
volonté en déroute.
— « Tu iras ?
— J’irai. »
 Tête baissée, regard fuyant, réponse pleine de doute.
— « Écoute, Gervais. Si cela te rend la chose moins pénible, j’irai
avec toi. »
La proposition sortit difficilement des lèvres hautaines. Il en
arrivait là, lui, Maxime, comte d’Herquancy, ambassadeur de France. Il
accompagnerait ce chenapan dans un coin de bois pour déterrer des objets
volés, — pire que volés. Mais que n’aurait-il pas fait pour rentrer en
possession de la petite montre en brillants, et des six mots d’écriture
que cette montre contenait ?
Gervais regarda son ancien chef, son maître altier, dont la
domination le rendait fier, parce que cette domination était un lien. Sa
reconnaissance, poussée jusqu’au fanatisme, ne venait pas chez lui d’une
source sentimentale. Elle était faite d’une trame plus rude, où se
mêlaient l’admiration servile, l’intérêt, l’obéissance instinctive à une
nature souveraine, et aussi, et surtout, l’ivresse orgueilleuse de
participer à la vie la plus secrète d’un tel homme. Dans le désarroi
moral, dans le vertige qui lui restait de la tragique scène où, jusqu’au
bout, il joua son rôle, les nerfs tendus, l’âme affolée, la chair en
révolte, Gervais goûta l’obscure satisfaction de fraterniser plus
étroitement avec un être qui, pour lui, n’avait pas d’égal sur la terre.
Pendant une minute, il oublia les images torturantes de son crime.
— « Vous viendriez avec moi, monsieur le comte ?
— Si tu n’oses retourner seul... » dit Maxime à voix basse.
— « Monsieur le comte, j’aurais beau vous le promettre, je ne sais
pas si j’irais jusqu’au bout.
— Eh bien, c’est entendu. Je t’accompagnerai. Mais quand ?... Comment
?...
— Je suis à vos ordres. »
L’invention, le subterfuge, ne pouvaient plus venir de ce cerveau
affaibli. M. d’Herquancy réfléchit un moment.
— « Écoute... Demain est un peu trop tôt. Après ce que m’a dit ton
médecin... On ne te laisserait pas sortir. Mais tu vas t’efforcer de
rentrer dans ton assiette. Ne te laisse plus aller à déraisonner. Tu
peux t’en empêcher, n’est-ce pas ?
— Oui.
— Applique-toi. Persuade à ta garde, au docteur, que tu reprends tes
forces morales et physiques.
— C’est facile. Je ne les ai pas perdues.
— D’autant mieux. Après-demain je viendrai te voir. Tu me demanderas,
devant la garde, de t’emmener à la Louvette... »
Gervais frissonna visiblement.
— « Tu n’iras pas jusque-là, si tu dois en souffrir. C’est un
prétexte. Je te prendrai. Nous laisserons ma voiture à la gare de Lyon.
Une fois dans le train, nous nous arrangerons. Tu comprends ?...
— Oui, monsieur le comte.
— Eh bien, c’est tout à fait entendu. A après-demain. »
M. d’Herquancy se retira.
Il allait trouver long de vivre jusqu’au surlendemain. L’état
singulier où il avait vu Gervais ne laissait pas que de l’inquiéter.
N’ayant pu démêler ce qu’il y avait d’accidentel, de voulu ou de
définitif dans ce désordre d’esprit, dans les terreurs de l’homme qui,
jusque-là, n’avait jamais tremblé, il s’énervait de se buter à des
difficultés obscures, contre lesquelles sa résolution, sa volonté, son
audace, ne pouvaient rien. Qui se serait attendu à cela ?... Tout avait
si bien marché ! L’auteur même de l’action hardie n’avait qu’à en
recueillir le bénéfice. Et, puisqu’il avait souhaité sa liberté, il la
recueillait en même temps. Sa femme était morte.
« L’imbécile !... » se disait le comte. « La brute !... Je
pressentais bien que son ignoble projet contre la malheureuse perdrait
tout. Sans elle, l’accident restait d’une bénignité charmante. Le bijou
était subtilisé comme une muscade dans la poche du Chambleau. Pas une
goutte de sang versé. Aucun remords. De quoi rire jusqu’à la fin de nos
jours. Au lieu de cela, une immonde tragédie... Et mon Gervais, cet être
souple et solide comme l’acier, cet admirable instrument... faussé pour
toujours. »
C’est dans son coupé, en suivant la rue de Lille, que le comte
d’Herquancy monologuait de la sorte. Appuyé contre le cuir des coussins,
la main passée dans l’embrasse, il regardait machinalement au dehors,
plus occupé de ses propres réflexions que du spectacle de la rue. Aussi
l’un de ces spectacles, de nature à l’intéresser pourtant, passa près de
lui sans attirer d’abord son attention. Après coup seulement, comme il
arrive quelquefois, l’image projetée sur la rétine frappa le cerveau.
Maxime sursauta, tendit le cou vers la portière, et, n’apercevant plus
ce qu’il voulait revoir, se jeta en arrière pour soulever la trappe du
petit carreau au fond de la voiture.
— « C’est elle !... c’est elle !... » murmura-t-il en suivant des
yeux un des landolets électriques qu’on loue à l’heure aux alentours de
l’Opéra. Un pressentiment le traversa. « Où va-t-elle ? A l’hôtel
d’Alligné ?... Mais alors ?... »
De toute son application, de toute l’acuité de son regard, il tâcha
de voir si cette voiture stoppait, ou bien si elle passait outre, et
tournait à l’angle de la rue des Saint-Pères.
Une velléité le prit d’arrêter son cocher. Il hésita, retenu par la
fausse honte, cette irrésistible maîtresse des volontés les plus fortes.
Quand il revint au petit carreau, les deux secondes de distraction
avaient suffi pour qu’il ne distinguât plus le landolet parmi les autres
véhicules. Cependant cette voiture n’avait pas eu le temps de doubler le
coin. Maxime épia encore le bout de la rue, et n’en vit rien sortir qui
ressemblât à la voiture électrique. Celle-ci avait donc stoppé. Il
pressa la poire en caoutchouc pour siffler son cocher.
— « Retournez, » ordonna-t-il.
— « Jusqu’où ?
— Jusqu’à ce que je vous arrête. »
De loin, il put constater qu’aucune voiture ne stationnait devant
l’hôtel de ses beaux- parents. Mais, comme il faisait cette remarque,
son coupé croisa un landolet électrique... vide. Était-ce le même ? Rien
ne l’en assura.
La femme qu’il avait cru reconnaître avait pu renvoyer son équipage
de location avant d’entrer dans la maison où elle se rendait. Un moyen
bien simple de vérifier l’exactitude de ses suppositions était, pour M.
d’Herquancy, de rentrer à l’hôtel d’Alligné, de consulter si quelqu’un
se trouvait auprès de Gervais.
Il fut sur le point de le faire. Il n’osa pas.
Ne devait-il pas se rendre de nouveau, quarante-huit heures plus
tard, chez son complice. N’était-ce pas assez, trop peut-être, pour une
sollicitude de maître à serviteur, d’ancien chef à son subordonné ? Que
penseraient les domestiques de son beau-père s’ils le voyaient revenir
aussitôt parti ? Et son propre cocher ?
Brusquement, le comte donna le signal d’arrêt, pour celui-ci. Il
venait d’apercevoir un magasin d’antiquités. Ce serait le prétexte du
retour en arrière qu’il avait ordonné.
Il descendit et eut la chance de découvrir dans cette boutique une
boîte à miroir en ivoire, délicieusement sculptée et authentiquement du
moyen-âge. Il l’acheta sans marchander.
« Ce sera pour la vitrine de Bérangère, » se dit-il.
Un moment, la pensée de sa fille, de la joie qu’elle aurait en
recevant ce cadeau, du goût intelligent qu’elle montrait déjà pour les
délicates œuvres anciennes, l’image de cette enfance adorable,
rafraîchit son âme fiévreuse.
Il tira de son porte-cartes une photographie de la jolie fillette,
qui ne le quittait jamais, et il s’absorba dans la contemplation de ce
visage que tout autre même qu’un père eût qualifié d’idéal.
Cependant l’intuition — cet enchaînement d’idées inconscientes, qui
s’accomplit en dehors de notre raisonnement, et souvent avec une sûreté
si prodigieuse — avait été exacte une fois de plus, chez M. d’Herquancy.
La personne qu’il avait entrevue trop rapidement pour ne pas douter de
ses yeux s’était arrêtée devant l’hôtel d’Alligné. Là, elle avait
renvoyé sa voiture de louage avec ordre de l’attendre devant un magasin
qu’elle désigna.
Sans doute elle ne tenait pas à ce que le landolet fût remarqué
devant une maison dont les maîtres étaient encore absents. Cette même
voiture restant à ses ordres durant tout son séjour à Paris, devenait
presque aussi reconnaissable pour les observateurs qu’un équipage
particulier.
De son allure altière, et laissant traîner sur le gravier sa jupe
souple, onduleuse, sur laquelle flottaient d’abondantes zibelines, cette
femme s’avança jusqu’à la loge :
— « Voulez-vous me conduire auprès de Gervais, le chauffeur de vos
maîtres... Il est ici... Blessé, je crois ? »
La concierge, seule à cette minute, resta béante devant la silhouette
hautaine, le charme d’autorité, la suave arrogance.
— « Mais... Pardon, madame... C’est que... Gervais...
— Tenez, » dit la visiteuse en lui tendant, sans aucune précaution
oratoire, un billet de banque tiré de son gigantesque manchon.
— « Oh ! non... madame... ce n’est pas cela, » reprit la portière,
avec une main qui se tendait malgré elle. « Mais... le médecin...
— Voyons, prenez, et conduisez-moi, » dit la dame.
L’accent fut irrésistible. Le billet bleu aussi. Un instant après, la
religieuse de garde, conquise, non pas par de l’argent, mais par la
grâce pieuse d’une grande dame qui se disait l’amie du pape, et portait
à son sautoir tout un paquet de saintes médailles, l’amenait, comme un
ange du ciel, à son mécréant de malade, car les jurons de Gervais
comptaient, pour l’excellente créature, comme un symptôme beaucoup plus
grave que les accès de neurasthénie.
— « Ah ! madame, » dit-elle, « si vous pouviez lui faire comprendre
que son accident fut un avertissement d’en haut. Et que, si notre sainte
mère, la Vierge Marie, a ouvert le paradis à sa femme, c’est pour que
lui-même se repente et l’y rejoigne un jour ! »
Il eût sans doute été difficile de faire adopter à Gervais cette
interprétation de son aventure. Aussi sa visiteuse ne l’entreprit
pas.
Lorsqu’il vit entrer cette dame, si magnifiquement élégante, et qui
lui était inconnue, l’homme s’étonna.
Depuis l’instant où M. d’Herquancy l’avait quitté, il s’était
replongé dans sa méditation ou sa torpeur, les coudes sur la table et la
tête dans ses mains.
— « Vous ne savez pas qui je suis ? » demanda-t-elle.
— « Non, » dit-il, après l’avoir dévisagée sans aucune velléité de
politesse.
— « Je suis, » prononça-t-elle, en l’hypnotisant de ses yeux noirs
splendides, « la personne qui a perdu chez le sculpteur Pierre Bernal, à
Bois-le-Roi, une montre en brillants.
— Qu’est-ce que vous voulez que ça me f...? »
Il y avait, dans cette riposte grossière, plus de sincérité que de
sang-froid voulu. Un détachement de tout, même de sa sécurité,
affadissait l’énergie du misérable.
La belle dame, sans s’offusquer, eut un ironique sourire.
C’était assurément la première fois qu’on répondait de la sorte à
Claudia de Stabia, princesse de Trani. Mais peu lui importaient les
mots. Elle ne s’attacha qu’à leur signification.
— « Ah ! » fit-elle doucement, « si cela ne vous intéresse pas, tant
pis ! C’est qu’alors vous n’avez pas trouvé cette montre, comme je
l’espérais un peu. »
De blême, Gervais devint livide. Il changea d’attitude.
— « Et comment l’aurais-je trouvée ? » interrogea-t-il d’une voix qui
s’étranglait.
— « Mais... le soir où vous êtes allé vous-même dans la villa de
Pierre Bernal... »
Il restait muet, la regardant comme on regarderait un spectre, avec
des yeux désorbités.
Elle ajouta, de son ton paisible, cadençant les syllabes, à
l’italienne :
— « Le soir... vous savez bien... où vous avez guetté la comtesse
d’Herquancy, pour entrer de force quand on lui ouvrirait... Où vous
l’avez tenue, elle, bâillonnée, pendant qu’on égorgeait son amant. »
Ayant dit, Claudia resta souriante, considérant l’homme qu’elle
venait de terrasser moralement d’un tel coup de massue. Lui, il ne
bougeait pas plus qu’un somnambule qui s’éveillerait au bord d’un toit
et s’apercevrait que le premier mouvement va le précipiter dans le
vide.
Le jugeant suffisamment à sa merci, Claudia rouvrit ses fines lèvres
au zézaiement câlin.
— « Vous voyez, mon garçon, inutile de ruser avec moi. Si vous ne me
connaissez pas, je vous connais. Je sais aussi qui vous servez.
Êtes-vous son ennemie ? » demanda-t-il.
La crainte pour son maître réveillait ses facultés. Il posa la
question avec calme. Cependant Claudia comprit. Elle remarqua la rapide
lueur dans les yeux de l’homme. Si elle lui laissait penser qu’elle
perdrait le comte d’Herquancy, peut-être ne sortirait-elle pas vivante
de cette petite chambre. Sa vie compterait d’autant moins que son
interlocuteur faisait bon marché maintenant de la sienne propre.
— « Moi... l’ennemie de Maxime !... » s’écria-t-elle.
Un beau rire voluptueux découvrit ses dents de perle.
— « Je suis mieux que son amie, » reprit-elle. « Mieux que sa
maîtresse. Je suis celle qu’il désire follement et qui attend l’heure de
se donner à lui. Songez si je peux lui vouloir du mal !... »
Il la crut et se garda bien de lui dire : « En ce cas, ne touchez pas
à moi, car vous l’atteindriez, lui. » Que savait-elle des actes, des
intentions, du comte d’Herquancy ? Une femme qui aime peut devenir
féroce quand elle pressent qu’elle s’est trompée ou qu’on l’a trompée.
Gervais trembla de livrer la moindre indication sur son maître.
Pour ne rien compromettre, il se contenta d’une question :
— « Pourquoi êtes-vous ici ? Qu’attendez- vous de moi ?
— Je suis ici parce que je donnerais n’importe quelle somme... une
fortune... à qui me restituerait le bijou que vous savez. »
Elle se rendit compte que la tentation ne portait pas. Gervais ne
cherchait qu’une échappatoire.
— « Ce bijou ?... Mais, j’y pense ! » s’écria- t-il. « Si c’est celui
dont les journaux ont parlé, il est entre les mains de la justice.
— Est-ce bien sûr ? »
De toute la force magnétique de son regard, elle tâchait de saisir la
pensée fuyante de cet homme.
Il affirma :
— « Ce sont les juges qui l’ont ramassé dans le jardin... où il
était.
— Certainement, » reprit Claudia. « Mais... » poursuivit-elle en le
subjuguant de son regard fixe, de son impérieux visage tendu, de tous
les effluves dominateurs de son vouloir... « mais, votre maître est bien
ingénieux, vous êtes bien docile, et c’est un représentant du garde des
Sceaux que vous reconduisiez lors de votre étrange accident... Ses
poches étaient vides ensuite... Et il venait de la Louvette... Il venait
de dîner avec le comte d’Herquancy ! »
Comme elle était près de la vérité !
Cette divination merveilleuse n’aurait paru explicable qu’à un
psychologue. La finesse de l’Italienne, ce qu’elle savait du caractère
de Maxime, du drame de Bois-le-Roi, la clairvoyance que donne
l’imminence d’un désastre, la double vue de la passion, la lucidité
soupçonneuse d’une âme capable elle-même de ce qu’elle imagine, tout cet
assemblage de circonstances et de sentiments eût rendu plausible, pour
qui les eût pénétrés, la sûreté d’intuition dictant les paroles de
Claudia.
Pour Gervais, à qui tous ces ressorts demeuraient cachés, qui
ignorait tout de cette femme, sinon qu’elle venait de surgir là, devant
lui, la connaissance qu’elle avait de tous ses actes parut un terrifiant
prodige. L’évocation si précise de son dernier crime prit pour lui
l’aspect, non d’une hypothèse, mais d’une certitude. Qu’était-ce que ce
démon femelle pour qui n’existait point de secrets ? Rêvait-il ce qui se
passait là, et qui lui semblait formidable comme s’il eût entendu dans
les airs la trompette du dernier jugement ?
Ses nerfs se tordirent d’une souffrance inconnue, l’horreur envahit
son cerveau, la folie qui le guettait depuis l’abominable soir souffla
éperdument à travers son crâne.
Il se cacha les yeux de ses poings, comme pour abolir les fulgurances
d’une diabolique apparition.
— « Allez-vous-en !... Assez !... asse z!... » gémit-il.
— « Parlez, parlez donc... » insista la douceur obsédante de la voix,
près de son oreille. « J’ai bien deviné, n’est-ce pas ? Est-il temps
encore pour moi de ravoir la montre ? Si je la veux, c’est que j’aime
votre maître. Il m’aime aussi. Savez-vous que, de tenir ce bijou, d’en
découvrir l’énigme, ce serait pour lui pire que la mort. Vous ne lui
infligerez pas volontairement une pareille torture !... »
Gervais leva des yeux où, cette fois, s’éclipsaient les lueurs de la
raison.
Frappée par ce morne regard, la princesse eut un recul. Mais aussitôt
elle revint à la charge. Et l’homme, excédé, hébété, ne sachant plus, ne
comprenant plus, souhaitant seulement que cette voix s’éteignît, que
cette présence hallucinante s’effaçât, se dissipât comme une vision
surnaturelle, finit par balbutier :
— « Dans le taillis... à droite... vingt-cinq pas de la route... un
trou... sous une roche qui surplombe de biais...
— La montre est enfouie là ?... » haleta la princesse.
L’homme inclina la tête.
Et enfin... enfin !... il fut seul.
Le surlendemain, quand Maxime arriva rue de Lille, comme c’était
convenu entre lui et Gervais, le concierge le reçut avec une figure
singulière.
— « Je pense que notre gaillard est tout à fait remis, » dit gaiement
M. d’Herquancy.
— « Quel gaillard ? » demanda le portier, faisant la bête.
— « Mais... ce brave Gervais.
— Je ne sais pas, monsieur le comte.
— Je vais donc m’en assurer par moi-même.
— Oh ! certainement, monsieur le marquis renseignera monsieur le
comte.
— Comment ?... Mon beau-père est donc ici ?...
— Monsieur le marquis et madame la marquise sont arrivés de ce
matin.
— Parfait !... » dit tout haut Maxime, qui ne jugea pas à propos de
montrer sa contrariété.
« Puisque ses maîtres sont là, » songeait-il, « Gervais ne peut guère
demander d’aller à la Louvette. Quel prétexte trouver pour l’emmener
avec moi ?... Et surtout le temps nécessaire à cette damnée expédition
?... »
Fort ennuyé, il gravit le perron de l’hôtel.
Dès que son beau-père le vit entrer, ce fut une exclamation à
brûle-pourpoint :
— « Hein, Maxime, croyez-vous que c’est pénible !...
— Quoi donc ?
— Vous ne savez pas ?... Gervais...
— Eh bien ? » demanda vivement le comte, avec une anxiété
qu’expliquait son affection pour son ancien soldat.
— « Il a quitté la maison... Il est parti... Impossible de savoir où
!
— Bigre !... » cria d’Herquancy, retenant une interjection plus
vive.
On lui raconta ce qui s’était passé, moins la visite d’une dame
étrangère, visite qu’ignoraient les maîtres de la maison et le médecin.
Ce qui suivit cette visite consterna tellement la garde et les
concierges, que nul des trois n’avoua le manquement à la consigne. La
portière ne se vanta pas des cent francs reçus pour laisser pénétrer
l’étrangère. La bonne sœur même, navrée de sa faiblesse, eut recours aux
restrictions mentales pour cacher sa funeste gaffe sans prononcer de
positif mensonge.
Aussitôt après le départ de sa visiteuse, le malade avait montré des
signes de démence caractérisée, ou, tout au moins, de fièvre chaude. Ses
divagations, sa violence, alarmèrent la religieuse au point qu’elle se
décida à téléphoner au docteur.
Dans ce but, elle quitta les communs, donnant sur la rue, et où se
trouvait le logement du chauffeur, pour se rendre dans le corps de
bâtiment principal. Elle s’arrêta d’abord devant la loge.
— « Je vais au téléphone, » dit-elle à la concierge, qui se trouvait
seule. « Ce pauvre monsieur Gervais bat tout à fait la campagne. Vous
seriez bien bonne de me remplacer un instant près de lui, car je ne sais
pas trop ce qu’il pourrait faire.
— Moi !... » cria la concierge... « Près de quelqu’un qui n’a pas sa
tête. Jamais ! J’ai plus peur d’un fou que d’un serpent à sonnettes.
— Alors, appelez votre mari.
— C’est ça. Tenez, appelez-le vous-même, ma sœur. Il est dans la
maison à donner un coup de main. »
La religieuse hésita. Mais pour deux minutes !... D’ailleurs la
surexcitation du malade ne lui donnait pas d’inquiétude immédiate. Elle
traversa donc la cour, entra dans le vestibule, ne rencontra personne
tout de suite, mit un moment à trouver le portier.
Pendant ce temps, la concierge, épouvantée, vit brusquement surgir
Gervais, qui, d’un air qu’elle décrivit ensuite comme effroyable, lui
ordonna :
— « Le cordon !... Allons... Ouvrez-moi !... Plus vite que ça ! »
Comme elle demeurait ahurie de saisissement, il se précipita vers le
cordon, afin de le tirer lui-même. La poltronne conjectura qu’il se
jetait sur elle pour la massacrer. Elle recouvra l’usage de ses jambes,
s’enfuit dans la pièce du fond, dont elle ferma la porte à double
tour.
Son mari et la religieuse, qui accoururent un moment après,
lorsqu’ils eurent constaté la disparition du malade, eurent beaucoup de
peine à se faire ouvrir par elle. Ils crurent à un drame de la folie
dans cette chambre close et muette, où la concierge, la tête sous son
édredon, ne les entendait même pas. Lorsque enfin, à peu près remise de
sa panique, et certaine des présences rassurantes au delà de sa porte,
elle tourna la clef dans la serrure, un quart d’heure avait passé.
Gervais devait être loin.
Telle fut la narration de l’incident.
M. d’Herquancy l’écouta, fort pâle.
— « Et depuis ? » demanda-t-il à son beau- père.
— « Depuis... rien. On nous a immédiatement téléphoné à la Louvette.
Nous avons attendu le pauvre garçon, certains qu’il s’y réfugierait. La
soirée s’est passée. Il n’est pas venu. Toute la journée d’hier j’ai
fait faire des démarches. Aucune trace. Ce matin nous sommes arrivés
ici. Dois-je aviser la préfecture de police ?
— Faites comme vous voudrez, » dit Maxime.
Son air glacial navra le bon M. d’Alligné.
— « Voilà ce que nous craignions, ma femme et moi. Vous nous en
voulez, Maxime. Vous êtes attaché à ce pauvre diable. Mais enfin,
voyons, ce n’est pas notre faute. Nous le faisions soigner comme l’un de
nous.
— Pourquoi ne m’avez-vous pas prévenu hier ? »
— « A quoi bon vous tracasser ? Si Gervais s’était rendu chez vous,
nous le saurions toujours. Dans le cas contraire...
— Eh bien, » coupa Maxime, « au revoir. Je vais aviser de mon côté.
»
Et, sans expliquer ce qu’il comptait faire ni donner aucun avis, il
quitta précipitamment l’hôtel.
Il jeta une adresse quelconque à son cocher. Puis, aussitôt sur le
quai, il le siffla pour lui dire :
— « Gare de Lyon. »
Il eut la chance d’avoir un train presque tout de suite. Mais le
trajet lui parut sans fin. Comme il voulait descendre aussi près que
possible du point de la forêt où avait eu lieu l’accident, son ticket
portait le nom d’une gare infime, et le convoi ne brûla pas une
station.
Toutefois le jour d’hiver n’était pas encore près de sa fin quand M.
d’Herquancy atteignit son but. C’était même un doux et clair après-midi.
Le ciel blanc était comme tendu de mousselines légères. Les routes,
satinées d’une imperceptible humidité, déroulaient des perspectives
roses et désertes. Des lambeaux d’or frissonnant, de vastes draperies
rousses, cachaient encore la nudité des futaies. Une odeur sauvage et
mouillée saturait l’air, s’avivant au moindre souffle.
Devant un talus rocheux, où des éclats de pierre sautés laissaient
des marques blanches, à côté d’étranges éclaboussures rougeâtres, le
promeneur solitaire ôta son chapeau et s’essuya le front, comme devaient
le faire en été les flâneurs du dimanche, sous la tape d’un soleil
torride.
Son regard parcourut les alentours.
— « C’est bien là, » murmura Maxime.
La crainte et l’espoir l’animaient.
Le comte ne doutait guère de rencontrer ici son triste compagnon
d’armes.
« S’il est fou, la hantise de son crime l’y aura conduit, pensa-t-il.
S’il a gardé ou recouvré sa raison, il se rappellera que nous devions
nous y trouver ensemble ».
D’un pas circonspect, le nouvel ambassadeur de France commença
d’explorer le sous-bois. Son pas criait sur les rameaux secs et les
feuilles mortes. Une angoisse lui serrait la gorge. Sa force d’âme ne
résistait pas entièrement à la situation. A tout instant, il pensait
voir sortir du fourré un être hagard, terré là depuis quarante-huit
heures comme une bête fauve, l’esprit sombré dans quelque irréparable
démence, et qui, à sa vue, hurlerait ses crimes et les siens. Même il
appréhendait pire encore, et pressait nerveusement, dans la poche de son
pardessus, la crosse d’un revolver. N’est-ce pas contre un fou furieux
qu’il aurait peut-être à se défendre ? Mais aucun visage humain ne lui
apparut. La solitude était complète. Lorsqu’il prêtait l’oreille, il
n’entendait que cette haleine confuse des bois, respiration de la foule
végétale, bruissements des millions de petites vies qui circulent dans
une forêt, même à la fin de l’automne, quand la meurtrière gelée n’est
pas venue bâillonner la terre.
— « Il n’est pas ici, » soupira le comte « Alors, où est-il ? »
Une préoccupation plus imminente l’absorba. Puisque Gervais ne lui
dévoilerait pas la cachette, il devait la trouver seul. Quel désastre
s’il partait d’ici sans remporter le bijou dans lequel il avait reconnu,
dans une commotion terrible, l’écriture de la princesse Claudia ?
Cette femme, qu’il adorait avec l’emportement de ses passions,
dévoratrices tant qu’inassouvies, ne lui fallait-il pas, d’abord la
sauver, ensuite l’accabler de tout ce que lui révélaient les quelques
mots inscrits dans la montre.
Ce n’était pas seulement la brûlure d’une jalousie exaspérée que ces
mots creusaient en lui. C’était en même temps quelque chose de plus
intolérable, de plus sanglant, et que lui seul pouvait connaître.
M. d’Herquancy se mit donc en devoir de découvrir la cachette où
Gervais avait enfoui les objets qu’on ne devait trouver ni sur lui, ni
sur son compagnon de catastrophe, pour supposer un attentat de
chemineaux voleurs.
« Vint-cinq pas de la route, sous une roche sortant obliquement du
sol, » se répétait-il.
Retournant face au talus sinistre, où parmi les lèpres roussâtres des
lichens il croyait voir plus de sang qu’il n’en restait en réalité,
Maxime traversa la route et compta vingt-cinq pas. Il les recompta
quelques mètres plus haut, puis quelques mètres plus bas. Il revint un
peu plus près du bord, car les pas du criminel tremblant devaient être
plus courts que les siens.
Et, plus promptement qu’il ne l’espérait, il poussa une sourde
exclamation de joie. Une saillie pointue de rocher, dressée hors du sol
comme un écueil en mer, surgissait devant lui, nettement inclinée de
profil.
Il se précipita vers le creux du sol sous l’espèce de proue
avançante. Il se pencha.
Le terrain avait été fraîchement remué. Un trou lui apparut, autour
duquel la glaise enlevée demeurait en monceau.
Ce trou était vide.
Maxime passa la main sur son front, sur ses yeux, regarda
encore...
Il alluma une petite lampe électrique de poche dont il avait eu soin
de se munir. Au fond de la cavité, quelque chose brillait. Il saisit
l’objet avidement.
C’était une pièce d’or du Laos, une pièce trouée, donnée jadis à son
ordonnance, et que l’ancien soldat portait depuis en breloque à sa
chaîne de montre.
Le soi-disant butin des voleurs imaginaires avait bien été caché là,
mais on l’avait retiré depuis, sauf cette médaille, retombée ou
inaperçue.
C’était tout ce qui en restait.
 

XIV LA CROIX SAINT-MICHEL
Lorsque Gervais sortit de l’hôtel d’Alligné, après avoir profité,
pour ouvrir la porte, de l’effroi qu’il inspirait à la concierge, il
courait à un but déterminé.
Certes, les dernières émotions qu’il venait d’éprouver, après tant
d’autres, l’avaient détraqué mentalement, mais son exaltation cérébrale
se canalisait. Il était désormais sous l’empire d’une idée fixe, et
cette idée donnait à sa conduite l’apparente logique de la raison.
« Je vais trouver Adeline, » pensait-il. « Je vais trouver Adeline et
notre petite Marthe. »
Depuis qu’il s’était fait le meurtrier de la malheureuse Hortense
pour posséder ces deux créatures nécessaires à son farouche bonheur, il
n’osait s’abandonner à la joie d’être libre, au désir de les rejoindre.
Les remords, l’abattement physique et moral, pesaient trop lourdement
sur lui. Peut-être aussi une crainte vague que, de la cause, on ne
remontât jusqu’à l’effet, et qu’un trop vif empressement à se rapprocher
d’Adeline ne mît sur la voie du rôle joué par lui.
Il fallut le tourbillon de folie qui balaya son cerveau, dispersant
toutes ses idées sauf la dominante, pour que l’impulsion la plus forte,
la plus secrète, l’emportât. Maintenant tout ce qu’il avait accompli,
traversé, éprouvé, aboutissait à un seul vœu frénétique : voir Adeline.
Cette forme féminine, c’était la forme des possibilités de vie future.
C’était la lumière après les ténèbres, le calme après la tourmente, la
réalité encore possible après les fantasmagories impossibles d’un hideux
cauchemar.
Gervais n’était pas sans argent.
Mme d’Alligné, en donnant les
ordres pour que son malheureux chauffeur fût bien soigné à Paris, lui
avait fait tenir une certaine somme.
— « Puisqu’il a été dépouillé à notre service, » fit-elle observer à
son mari, « c’est bien le moins que nous lui garnissions tout de suite
la poche. Il peut avoir quelque fantaisie, ou même quelque besoin
urgent. Dieu sait s’il a seulement les vêtements nécessaires. Toutes ses
affaires sont ici, à la Louvette.
— Ce n’est pas vous qui négligeriez un détail lorsque vous faites le
bien, » répliqua le marquis.
— « Je paie une dette, » rectifia la marquise.
Elle n’en aurait pas fait moins si l'on eût considéré l’accident
comme le résultat d’une maladresse du chauffeur. Mais, comme pour tout
le monde, même pour la police, qui cherchait vainement les voleurs,
c’était le fait d’une embuscade, l’excellente vieille dame lâchait la
bride à sa bonté.
Gervais, pour fuir plus vite, avait commencé par prendre un
fiacre.
— « Gare Saint-Lazare, » dit-il au cocher.
Il comptait prendre le train pour se rendre au village des Gressets.
Mais bientôt il se ravisa. Sa demi-démence intervenait pour lui inspirer
la crainte du chemin de fer.
— « Dans les gares, » songeait-il, « des commissaires, des gendarmes,
sont en permanence. Ils doivent avoir mon signalement. On m’arrêterait.
»
Il oubliait qu’il n’était qu’un malade en rupture d’ordonnances
médicales. Depuis que cette femme inconnue s’était dressée devant lui,
renseignée sur les moindres détails de ses crimes, il se figurait sa
culpabilité ouvertement établie.
Il se fit conduire à un grand garage d’automobiles où il était bien
connu. C’était avec des gens et des voitures de cette maison qu’il avait
appris son métier de chauffeur. On trouvait là des véhicules de toutes
sortes à louer, des ateliers de réparations étaient joints à
l’établissement. Quand il s’y présenta on s’empressa autour de lui pour
obtenir le récit de son accident. Mais il déclara qu’il ne pouvait
s’attarder, ayant une course pressée à faire à la campagne. Il désirait
qu’on lui prêtât une automobile.
Le patron hocha la tête, se déroba. Une fatalité ! Justement il
n’avait pas de voiture libre.
— « C’est impossible. Tenez, si vous n’avez pas confiance en moi, je
paierai d’avance la location. »
Il tirait son porte-monnaie.
Mais les gens se regardaient d’un air soupçonneux et échangeaient des
phrases à voix basse. Est-ce qu’ils se concertaient pour le livrer à la
police ?
— « Eh bien ! » fit-il précipitamment, « tant pis ! Il faut que je
parte. Prêtez-moi au moins une bécane.
— Ah ! ça... bien volontiers... » déclara le patron.
Tout en allant voir lui-même, pour une bicyclette, avec un de ses
employés, le commerçant dit à celui-ci :
— « A la bonne heure, avec une bécane, pas de danger ! Tandis qu’une
auto... Le bonhomme ne m’a pas l’air suffisamment dans son assiette pour
la conduire. Pauvre bougre ! Il a une figure de l’autre monde. S’il ne
reste pas fêlé, il aura de la veine ! »
Le garçon de magasin opina du bonnet. Ces braves gens n’avaient pas
l’idée d’accuser le chauffeur. Seulement ils remarquaient, dans sa
physionomie, dans ses paroles, quelque chose d’égaré qui les mettait sur
leurs gardes.
— « Là !... voilà une bonne monture, » fit le patron, ramenant en
effet une jolie machine presque neuve, aux nickels miroitants.
— « Je vous la rendrai demain.
— Oh ! gardez-la tant que vous voudrez. Seulement n’allez pas trop
vite.
— Bon, » riposta Gervais, « est-ce que vous me prenez pour une
demoiselle ?... Pas vite à bécane ! Mais j’ai entraîné des copains,
quand j’étais plus jeune, pour le grand prix de Paris.
— Oh ! vous l’auriez gagné vous-même, c’est entendu, » reprit
l’autre, bon enfant. « Mais, ces jours-ci, vous pourriez avoir un
vertige. Hein ! la tête a porté ?... » ajouta-t-il en se touchant le
front à l’endroit où, sur le sien, son client portait une cicatrice
fraîche.
— « Bah ! une écorchure... »
Gervais lançait sa bicyclette sur le macadam de l’avenue. Il courait
à côté, sautait dessus sans toucher les pédales. Presque aussitôt, il
était hors de vue.
— « Ce garçon-là a le diable au corps. Il devrait être encore au
repos... après la secousse qu’il a subie. »
Et le négociant, flâneur, s’attardait sur sa porte.
Gervais pédalait à toute vitesse. Il sortit de Paris par la porte de
Boulogne. Quand il traversa la Seine, au pied de Saint-Cloud, la nuit
était venue. Le cycliste grimpa à pied par les ruelles montueuses, passa
la station du chemin de fer et laissa sur sa gauche la grille de
Montretout. Devant lui la route s’étendait toute droite. Il la dévora
sur ses deux roues agiles, traversa Garches, Vaucresson, et ne mit même
pas pied à terre pour la rude ascension du Butard. Ensuite, quand il eut
tourné à droite, à l’angle du parc de Beauregard, ce fut la vertigineuse
descente, en suivant le mur de ce parc, dont un angle touche au village
des Gressets.
Le voyageur était arrivé.
Il sauta de sa machine et la hissa par le guidon le long d’un
caillouteux et abrupt sentier.
Dans le soir d’hiver, le village paraissait déjà endormi, bien qu’il
fût à peine l’heure du souper. Gervais y pénétra et reconnut bientôt la
petite façade de la maison d’Adeline.
Une lumière brillait à l’unique fenêtre, qui était celle de la pièce
basse, servant de cuisine et de salle à manger. L’homme s’approcha
doucement.
A travers les petits rideaux d’étamine rouges et blancs, il distingua
parfaitement ce qui se passait à l’intérieur
La table était mise. Quatre grosses assiettes blanches, flanquées de
gobelets en verre épais et de couverts en étain, se faisaient pendant
sur la toile cirée brune. Devant l’une d’elles, la petite Marthe, assise
dans sa haute chaise, surveillait avec une impatience gourmande les
derniers préparatifs du repas, auxquels procédait sa mère.
Adeline, embellie par on ne sait quel rayonnement intérieur, ses
magnifiques cheveux châtains noués sur sa tête avec plus de coquetterie
que d’habitude, une broche d’or toute neuve à son corsage, et souriant à
sa pensée secrète, allait et venait entre le buffet, la table et le
fourneau.
Aussi près du feu que possible, sans gêner les mouvements de la
ménagère, la tante à demi-infirme reposait sur l’unique fauteuil du
logis.
Gervais regarda un moment. Puis il appuya sa bicyclette contre le
mur, et frappa à la porte. Une exclamation joyeuse partit à
l’intérieur.
Tout en ouvrant sur l’obscurité du dehors, Adeline s’écria :
— « C’est gentil de venir de bonne heure !
— N’est-ce pas ? » dit Gervais ricanant, tandis qu’il enjambait la
marche et montrait dans la lumière de la lampe sa face blême, ravagée,
stigmatisée par la rouge cicatrice.
— « O mon Dieu !... » s’exclama la jeune femme, qui joignit les
mains.
— « Je savais bien qu’on m’attendait ici, » dit ironiquement
l’intrus, qui prit immédiatement place à table. « Et toi, » fit-il,
entourant Marthe de son bras, « es-tu contente de voir ton père ? »
La petite fille répondit par des cris perçants, des cris d’effroi, en
apercevant tout près d’elle la sinistre figure.
— « Vous ne pouvez pas rester ici, Gervais, » dit Adeline,
s’efforçant d’affermir sa voix tremblante.
— « Pourquoi donc ? » répliqua-t-il.
— « Vous ne pouvez pas rester ici. »
La colère rendit plus redoutable encore la redoutable physionomie de
Gervais. Cependant ce fut comme un tourbillon rapide. Une expression de
souffrance y succéda.
— « Écoute, Adeline... » prononça-t-il avec un accent changé, une
voix qui se fit humble, presque pitoyable... « Écoute... »
Il se leva, s’approcha d’elle, lui parla doucement, tout bas :
— « Je suis un malheureux, vois-tu. Je n’étais pas monté contre toi
en venant ici. Au contraire. Ce qui m’a rendu mauvais, c’est de voir ces
quatre assiettes sur la table. Mais c’est passé... Tiens... Je ne me
fâcherai plus. Réponds-moi.
— Je n’ai rien à vous dire.
— Mais moi, j’ai à te dire, Adeline. Je suis libre. Nous pouvons nous
marier. Ma femme...
— Votre femme ?...
— Tu ne sais donc pas ?... Ah ! non, tu ne lis pas les journaux, toi.
Nous avons eu un accident d’automobile. J’ai failli être tué. Vois mon
front.
— Et elle ?
— Eh bien !... elle... Elle a passé, la pauvre. »
Adeline devint toute blanche.
— « Ah ! » dit-elle faiblement. « Tant pis ! Mais nous ne nous
marierons tout de même pas.
— Nous nous marierons, » déclara rudement Gervais.
Et une lueur rouge passa dans ses yeux.
Il y eut un silence.
Comment éloigner cet homme ? Et l’autre, Frédéric, qui allait venir.
Frédéric, le promis d’Adeline. Est-ce que l’horrible lutte allait
recommencer ? Faudrait-il que l’un des deux tuât l’autre ? Et lequel...
mon Dieu ! lequel resterait sur le carreau ?...
Quelle situation ! Aucun secours, aucune aide ! Si elle appelait, le
furieux qui était là commettrait quelque acte désespéré.
Adeline regarda éperdument autour d’elle.
La tante, par discrétion ou par peur, tenait son visage enfoui dans
un mouchoir. La petite Marthe, s’ennuyant, avait trouvé un jeu qui
consistait à cracher sur la toile cirée et à promener son petit doigt
dans sa claire salive d’enfant pour faire des dessins.
— « Vous serez à moi, toi et ma fille... ou bien je ferai un malheur
! » gronda Gervais.
L’indignation souleva la jeune femme jusqu’à une espèce d’héroïsme
:
— « Tuez-nous donc tout de suite, » dit-elle en le bravant. « Jamais
je ne serai votre femme. Et, quant à Marthe, elle n’appartient qu’à moi,
à moi seule, vous entendez ! »
Elle était comme la dompteuse qui met un tison rougi sous le nez d’un
fauve. Elle le ferait reculer ou il la broierait.
Adeline croyait bien sa dernière heure venue. Elle éprouva une
surprise et un soulagement à voir l’homme se rabattre de deux pas en
arrière en se prenant la tête entre ses poings crispés, comme dans
l’épouvante, ou de son sort ou de ce qu’il avait failli accomplir
là.
Elle imagina qu’un remords, une hésitation, refrénait la violence de
son terrible amant. Comment se serait-elle rendu compte du
bouleversement de cette nature, chez qui les nerfs surexcités agissaient
démesurément, mais avec des à-coups inégaux, tantôt frénétiques et
tantôt abattus ?
A cette minute, une détresse infinie accablait le misérable. Son rêve
confus d’un peu de douceur et d’un peu de bonheur, de repos surtout, oh
! de repos... lui apparaissait définitivement irréalisable. Ses crimes
n’aboutissaient à rien. Avoir pris Adeline de force, avoir tué
Hortense... à quoi bon ? Il n’aurait jamais le foyer qu’il souhaitait.
Cette petite fille, là, qui jouait si sérieusement, toute rose
d’application à sa tâche puérile, elle était sa chair et son sang.
Pourtant il n’en serait jamais le père.
Une brume qui ressemblait à des larmes vint aux yeux de cet homme.
Une prière lui monta aux lèvres :
— « Adeline, aie pitié !... » gémit-il.
— « Je vous plains, » dit-elle, tâchant de surmonter, en prononçant
cette phrase, la répulsion qu’il lui inspirait.
— « Sois bonne... Ne me laisse pas partir. Je n’ose me retrouver en
face de moi même. Si tu savais !... Je sens... » (il passa la main sur
son front)... « Je sens que je deviens fou.
— Il faut cependant vous en aller, Gervais.
— Ne me laisse pas faire plus de mal que je n’en ai déjà commis.
— C’est l’affaire de votre conscience. »
Adeline s’efforçait de formuler avec douceur les paroles implacables.
L’homme, si menaçant tout à l’heure, semblait maintenant piteusement
effondré. Mais une réaction survint. Il contracta ses rudes sourcils,
sous lesquels les prunelles se rallumèrent.
— « Tu es bien décidée, Adeline ? Tu ne m’accordes aucun espoir ?
— Aucun. »
Il la dévisagea, le regard noir.
— « Et peut-être, » reprit-il lentement, « comptes-tu épouser ce
paysan, ce rustre, cette brute, qui a osé intervenir entre nous et avec
qui j’ai un compte à régler ? »
Elle se tut, la tête haute, les narines dilatées, s’interdisant de
frémir.
— « Tu comptes l’épouser ? » répéta Gervais.
— « J’épouserai celui que j’aime, » déclara-t-elle, si joyeusement
fière de crier cela, qu’elle risquait sans y songer une riposte
mortelle.
Mais l’amant éconduit ne leva pas la main. Il se contenta de dire
:
— « Nous verrons bien. »
Et alors, prenant brusquement son parti, il sortit de la maison.
A peine fut-il dehors qu’Adeline se jeta sur la porte, la repoussa,
la ferma à double tour. Puis elle vint retomber sur un siège, les mains
à sa gorge suffocante, le cœur chaviré, presque évanouie.
Cependant Gervais demeurait sans pensée, sans force, sans amour et
sans haine, la main au guidon de sa bicyclette, sous la nuit grise, dans
le profond silence du village, qui lui paraissait engourdi d’un sommeil
magique.
Où se trouvait-il? Qu’était-il venu faire là?
Des lacunes, des vides, de grands trous noirs, se creusaient dans son
cerveau, entre le remous des émotions successives, semblables à ces
lambeaux de sombre infini qui s’ouvrent béants parmi le vol des nuées
durant les nuits de tempête.
Une espèce de projet distinct s’esquissa dans sa tête.
— « Je vais, » se dit-il, « sortir du village et attendre le galant
dans la campagne. Nous nous expliquerons mieux en tête à tête. »
Il tâta ses poches pour y retrouver le revolver dont il se munissait
d’habitude quand il devait rentrer tard.
Le revolver manquait.
— « Parbleu ! » ricana-t-il, « je me le suis chipé à moi-même,
l’autre soir, avec mon argent, ma montre, mes breloques. »
Soudain il revécut les minutes infernales dans la forêt de
Fontainebleau. Il entendit des gémissements de femme. Pour lui, de
nouveau, la campagne nocturne en retentit, hideusement.
Le meurtrier lâcha sa bicyclette pour porter les deux mains contre
ses oreilles. Précaution vaine. Il percevait encore les accents de
surhumaine torture : « Achève-moi !... achève-moi !... »
Alors il se laissa tomber à terre, sur la terre froide et molle de
décembre, en proie à l’hallucination horrible, et la subissant, les
dents serrées, les yeux clos, comme un malade subit la crise de
souffrance qui lui vrille les moelles.
Combien de temps resta-t-il ainsi prostré ? Il ne s’en rendit pas
compte. Quand il se releva, dans l’hébétude, il chercha pourquoi il
était là, contre une haie, au bord d’un champ.
Ah ! oui... Pour guetter son rival... Et pour le tuer.
Encore tuer !...
Il frissonna. Tout ressort se brisait en lui.
D’ailleurs, comment savoir par où viendrait l’ennemi ? La maison
d’Adeline avait deux issues, puisque le fond du jardin, en arrière,
aboutissait aux bois.
Machinalement, Gervais rebroussa chemin. Toujours poussant sa bécane,
il revenait maintenant vers les maisonnettes qui se tassaient les unes
contre les autres avec leurs petites faces inégales et leurs volets
pleins de rêve, sous la nuit.
Une seule montrait de la lumière, et, si le volet n’était pas rabattu
sur la fenêtre, c’est pour une bonne raison : il n’y en avait pas.
Gervais marcha vers cette lumière. Aucune intention arrêtée en lui. Il
n’était plus l’être conscient qui raisonne, même le mal. Il était
l’épave morale, l’âme faussée, plus violemment impulsive que
véritablement perverse, et qui, dans le crime, perdait pied, ballottée
par des flots sinistres, par le déchaînement des instincts sombres.
Quand il fut de nouveau devant la fenêtre d’Adeline, il regarda,
comme il avait regardé tout à l’heure.
Il vit, à travers les rideaux, les quatre places occupées à table. Il
y avait les deux femmes et la petite fille. Il y avait aussi le
quatrième convive, un beau garçon dont il ignorait le nom, mais qu’il
reconnut tout de suite.
C’était le solide lutteur qui lui avait fait toucher le sol des
épaules, certain soir. C’était le jeune et fringant gaillard que lui
préférait Adeline.
C’est celui-là qui la presserait dans ses bras, qui ferait sauter sur
ses genoux la petite Marthe. Il serait le mari, le père... Pour lui on
aurait des sourires, on tiendrait le logis propre et gai, les repas
prêts à l’heure...
Le paria qui se tenait là, dehors, trembla de haine.
A un moment, il vit Frédéric se pencher vers sa fiancée. Elle leva
les yeux. Ils se sourirent.
Gervais se baissa. Il eut vite fait de trouver une pierre, un énorme
caillou hérissé de pointes, capable de tuer un homme.
Il revint vers la croisée lumineuse, visa le front de Frédéric, et, à
tour de bras, lança le projectile de toute sa force.
La pierre creva un carreau. Mais, ou bien elle n’avait pas été
projetée dans la direction exacte, ou bien l’obstacle qu’elle dut rompre
la fit dévier. Ce ne fut pas le jeune homme qu’elle frappa. Elle
s’abattit, contre la tête, toute proche d’ailleurs, d’Adeline. Gervais
la vit, cette tête qu’il adorait sauvagement, s’incliner tout à coup,
comme une fleur dont on a tranché la tige. Un flot de sang voila le
visage.
L’assassin poussa une sourde clameur. Puis il enfourcha sa bicyclette
et s’enfuit à toutes pédales.
Fut-il aperçu, poursuivi ? Il n’en sut rien. Il ne se retourna pas
une seule fois. Personne ne pouvait l’atteindre, existât-il, comme
c’était peu probable, une seule bicyclette dans ce tout petit village
d’humbles cultivateurs. Il avait de l’avance et il aurait défié
n’importe qui.
Quant à être reconnu, impossible. Un seul de tous ces gens avait vu
naguère son visage. C’était le fiancé d’Adeline. Mais celui-ci eût-il
bondi hors de la maison sur-le-champ, qu’il lui aurait encore fallu
courir jusqu’à un angle assez éloigné pour ne découvrir tout au plus
qu’une forme noire et de dos dans les lointains obscurs de la route.
Ce n’était donc pas tant la peur d’être pris qui donnait des ailes au
fugitif. Il était la proie d’autres sentiments dont aucune sécurité ne
le délivrerait, et qui le suivraient dans tous les refuges.
Adeline ensanglantée joignant son image aux souvenirs de l’agonie
d’Hortense, voilà ce que le cycliste effréné emportait en lui, par les
chemins de silence et de claires ténèbres, dans le souffle frais du mol
hiver, que la rapidité de sa course faisait bruire à ses oreilles.
Il atteignit ainsi Louveciennes.
Quand il aperçut de nouveau des maisons, et non plus, cette fois, des
chaumières, mais de confortables demeures, il sentit tout à coup une
effroyable fatigue et le besoin irrésistible, presque animal, de
s’étendre sous un abri, au chaud, et de dormir.
« Il doit y avoir des hôtelleries par ici, » songea-t-il. « J’ai de
l’argent. Je demanderai une chambre. Oh ! une chambre, où je
m’enfermerai à clef, où il y aura un lit, des draps blancs !... Cela
n’éveillera aucun soupçon. Quelqu’un voyage à bicyclette. Il s’est
attardé. Il est las. Il loge où il se trouve... Quoi de plus ordinaire ?
»
Malgré ce raisonnement, qui était juste, et bien qu’il passât devant
plusieurs auberges, le cycliste ne s’arrêta pas. Il ralentit, tourna,
revint devant les façades accueillantes qui le tentaient. Il n’osa pas
sonner, entrer, se montrer.
Au bord de la Seine, il remarqua un de ces pimpants hôtels avec
restaurant, terrasse, jardin et tonnelles, qui sont les lieux de délices
des Parisiens, les dimanches d’été. Celui-là offrait son allée ouverte,
où flambait le gaz. Car dix heures n’avaient pas sonné, et, malgré la
saison, — ou plutôt à cause de la saison, — l’établissement gardait un
genre de clientèle. Joyeuse guinguette durant les beaux jours, il
devenait asile discret durant les mois où la nuit est longue et où
l’amour furtif s’égare volontiers par les désertes banlieues.
Gervais eût risqué sa vie pour s’y réfugier, pour y étendre ses
membres raidis, pour y goûter l’anéantissement du sommeil. Mais, prêt
aux pires dangers, il ne pouvait surmonter pourtant une timidité, une
honte invincible. Il n’osait pas franchir ce seuil où brillait une
paisible lumière.
Rentrer dans l’ordre social, affronter des regards, formuler des
prétextes, lui semblait plus difficile que mourir. Il se remit donc en
route, sans savoir où il allait. Au hasard, il se dirigea vers Marly,
monta une côte à pied, poussant sa bécane pour changer de fatigue. Il
n’en pouvait plus.
L’allégorie des furies vengeresses poursuivant le criminel, illustrée
au musée du Louvre par la toile de Prudhon, eût exactement dépeint
l’état de cet homme qui s’en allait ainsi toujours plus loin, sous la
nuit. Il emportait son cauchemar et il le fuyait. L’obscurité
l’emplissait d’angoisse, et déjà il redoutait de voir poindre le
jour.
Il se trouva sur une place, devant une église. Un calme
indescriptible y planait.
De cette hauteur, sous le ciel pâle, on devinait le déroulement de
vastes paysages : les plaines, les collines, les villages, le fleuve
sinueux, recueillis dans l’heure silencieuse. Un monde dormait sous le
dôme translucide des nuages imprégné d’une mystérieuse clarté. Y
avait-il dans tout cet espace un être aussi lamentable que celui-ci
?
« Enfin !... » soupira Gervais, « je vais m’asseoir, m’étendre...
»
Car il avait aperçu, dans l’angle d’un mur, un profond banc de
pierre. Ainsi protégé, l’abri ne serait peut-être pas trop froid pour
qu’on pût s’y reposer quelques heures.
Mais, comme il se remettait en marche pour s’y rendre, le promeneur
lugubre passa devant une grille monumentale. Au delà se déployait la
vaste avenue d’un parc. Et voici que, de part et d’autre de cette
avenue, émergeant des taillis, des êtres fantastiques et blancs
semblaient avancer la tête pour épier ce passant qui circulait si
tard.
Le sang de Gervais se glaça.
Un second coup d’œil et il se rendit compte. La frayeur ne l’égarait
pas au point qu’il prît pour des créatures animées ces sphinx de pierre.
Toutefois, l’effet nerveux subsista. Le criminel ne put demeurer là,
sous le fixe regard de ces faces immobiles. Il remonta sur sa
bicyclette, et, par la route, à droite de l’église, courut vers la forêt
de Marly.
Sur sa gauche, une autre route, large et dégagée, s’offrit. Comme il
y pénétrait au hasard, il distingua un remblai de terrain soutenu par de
la maçonnerie. Dans la demi-obscurité, ce coin lui parut favorable.
Peut-être s’y trouvait-il un trou, une niche, où il se garerait du
froid.
Il mit pied à terre pour s’en approcher. Mais, aussitôt, recula.
Une voix criait :
— « Qui vive ? »
L’acier d’une baïonnette jeta un éclair dans l’ombre.
C’était la batterie de Vauberderie, un des petits postes stratégiques
établi sur ces hauteurs.
Le vagabond repartit à toute vitesse, prit une allée, puis une autre,
s’enfonça dans le désert des arbres. A deux ou trois reprises, il essaya
de se coucher dans quelque creux, parmi les feuilles mortes. Chaque fois
la fraîcheur glacée le chassa, l’obligea de se remettre en mouvement.
Tout à coup, comme il arrivait à un carrefour, il se vit en face d’une
masure bâtie en terre, couverte d’un toit luisant et noir, qui n’était
autre qu’une forte toile cirée. Une petite porte fermait cette demeure
primitive. Une planche rabattue servait de volet à l’étroite fenêtre.
Des troncs d’arbre coupés, des piles de bois, des faisceaux de
branchages, indiquaient le métier des habitants.
Lorsque Gervais s’aventura de ce côté, des poules s’agitèrent dans un
enclos. Un chien se mit à aboyer. L’homme s’assura que la bête était à
l’attache. Puis il s’avança davantage. Cette cabane paisible le
fascinait. Là, dans ce terrier humain, respiraient des gens qui ne lui
faisaient pas peur.
Une voix d’homme cria de l’intérieur :
— « Qu’est-ce que c’est, Sultan ? Qu’est-ce qu’il y a ?
— Ami ! » clama l’accent rauque de Gervais. « Ouvrez-moi ! »
Le volet s’écarta. La tête du bûcheron parut.
— « Qui êtes-vous ? Qu’est-ce que vous me voulez ?
— Je croyais rentrer de Saint-Germain à Versailles en bécane. Je me
suis égaré dans la forêt. Je meurs de froid. Donnez-moi un coin jusqu’au
jour. J’ai de l’argent...
— Pas besoin d’argent, » fit la voix bourrue. « Ce que j’ai à vous
offrir ne vaut pas un liard.
— Ouvrez-moi. Ne craignez rien. Je suis si vanné ! » dit la voix
lasse.
— « Qu’est-ce que vous voulez que je craigne ? » grommela l’homme en
ouvrant sa porte. « N’y a que ceux qui ont quéque chose qui peuvent
craindre. Et je n’ai rien.
— Oh ! » s’écria Gervais en entrant. « Que c’est bon ! Comme il fait
chaud ici !
— N’est-ce pas ? » dit une femme qui parut, un bougeoir à la main, «
Et nous n’avons pourtant fait du feu que pour cuire notre manger. »
Elle sortait de derrière un rideau qui, séparant la maisonnette en
deux, réservait au fond une chambre à coucher.
Sa figure, encore jeune et agréable, rayonnait de bonne humeur. Elle
sembla se réjouir du regard d’étonnement admiratif que l’étranger
promena sur les murs, où s’étalaient de claires chromos, où se
suspendaient des planchettes garnies d’ustensiles brillants et même de
livres.
— « Vous ne pensiez pas que c’était si gentil, hein ? » sourit-elle,
toute fière.
— « Ma foi non, » dit le malheureux.
Ses yeux allèrent de l’homme à la femme avec une expression
d’envie.
— « Vous avez de la chance, vous ! » murmura-t-il.
La bûcheronne éclata de rire.
— « Vous trouvez ? Vous n’êtes pas difficile. Mais, bah ! après tout,
c’est peut-être vrai. Nous nous aimons bien, Landry et moi. Et nous
avons une belle petite gamine.
— Vous avez une petite fille ? » dit Gervais en tressaillant.
— « Oui. Ne la réveillons pas. Avez-vous faim ?
— Non.
— Faut pas vous gêner. Y a une croûte, du fromage, un coup de vin.
Sans compter les œufs tout frais de nos poules.
— Je n’ai pas faim. Je voudrais dormir.
— Attendez. »
Elle fit signe à son mari. Tous deux disparurent derrière le rideau,
puis revinrent portant un matelas.
— « Je vous prive.
— Nous en avons un autre. »
On lui fit une couchette fort acceptable. Et comme il se récriait
encore sur la tiédeur de ce nid rustique, la femme expliqua :
— « Vous comprenez, avec ces murs épais, tout en terre. C’est comme
une cave : frais l’été, chaud l’hiver.
— Vous la bâtissez vous-même, votre maison ?
— Bien sûr.
— Pour combien de temps ?
— Un an. Nous restons un an à la même place. V’là huit mois que nous
sommes au carrefour Parfait.
— Qu’est-ce que le carrefour Parfait ?
— Ben, l’endroit où que nous sommes. Ça s’appelle comme ça. Vous le
verrez demain au jour. Pour le moment, on va faire dodo. Bonsoir. »
L’homme, exténué, se jeta sur son lit de hasard et bientôt s’endormit
d’un sommeil écrasant.
Le bienfait de l’oubli se prolongea, pour ce malheureux être, dont la
détresse, en cette nuit d’hiver, avait égalé ses crimes. Quand il
s’éveilla, la journée de la vie et du travail avait commencé pour ses
hôtes. Une bonne odeur de café remplissait la cabane. Le petit poêle
ronflait. Sur la table brûlait une lampe à pétrole, car l’aube de
décembre était moins matinale que les bûcherons de la forêt.
Une voix d’enfant dit doucement :
— « Mère, comment avoir ma capeline ? Le monsieur dort toujours.
»
Les yeux de Gervais se portèrent tout de suite sur la capeline en
laine bleue, difficile à atteindre, suspendue qu’elle était au-dessus de
l’endroit où l’on avait dressé son lit.
— « Oh ! » fit-il, « quelle heure est-il donc ? Je vous demande
pardon. »
Il sauta sur ses pieds, car il ne s’était pas dévêtu. Mais à peine
fut-il debout, que les souvenirs abominables se ruèrent en lui. Pour
quelle journée se levait-il, le misérable ? Une faiblesse le prit. Il
dut s’asseoir.
— « Vous n’avez pas tué vot’ fatigue, » observa la femme.
Il frissonna, songeant à ce qu’il avait tué...
— « Votre bol de café vous attend, » reprit-elle.
— « Que vous êtes bonne ! »
 
Il regarda la petite fille, une enfant de huit ans, à figure mince,
l’air bien sage, que sa mère enveloppait pour sortir.
— « Elle va déjà jouer dehors ? » demanda-t-il.
— « Mais non. Elle part pour l’école.
— Comment !... l’école ?... dans la forêt ? » Cette exclamation fit
rire la petite.
— « Je vais en classe à Saint-Nom-la-Bretèche, » prononça-t-elle avec
importance.
— « C’est le plus proche village ? » demanda Gervais.
— « Oh ! pas trop proche, » fit la mère. « Il lui faut trois quarts
d’heure pour s’y rendre. Aussi, elle ne rentre pas à midi. Elle emporte
son déjeuner.
— Trois quarts d’heure ! » s’écria-t-il. « Cette fillette marche
trois quarts d’heure toute seule dans la forêt ?
— Mais oui, monsieur. Tous les jours, et deux fois par jour.
— C’est effrayant !
— Que non ! Pourquoi cela ? » demanda la bûcheronne, en clignant des
yeux derrière sa fille, comme pour dire : « Ne lui donnez donc pas
l’idée d’avoir peur. »
Et l’enfant déclara :
— « Il n’y a pas de loups, voyons. Il n’y en a plus que dans les
contes. Et la route est toute droite. Je ne peux pas me perdre. »
Sa mère l’embrassa, la mit dehors en lui recommandant :
— « Tourne à gauche, dans la coupe, pour dire au revoir à ton père. »
Puis, revenant à son hôte :
— « Que voulez-vous, monsieur ? L’instruction est obligatoire.
D’ailleurs nous en connaissons la valeur. Nous ne serions pas de pauvres
bûcherons, vivant dans une hutte de terre, si nous savions faire autre
chose.
— Mais une toute petite comme ça... Les dangers qu’elle court
!...
— Nous tâchons de n’y pas penser, monsieur. Il faut ce qu’il faut. La
forêt sauve notre enfant des mauvaises maladies des villes. Elle a ses
risques. Acceptons le mauvais avec le bon. Mais nous avons confiance
dans notre forêt. La petite y est née. Elle n’en a pas plus peur que les
gosses de Paris n’ont peur des voitures, — qui les écrasent pourtant
quelquefois.
— Voulez-vous me permettre de laisser quelque chose pour cette
mignonne ? » demanda l’hôte, en tirant son porte-monnaie, si bien garni
par la marquise d’Alligné.
La bûcheronne se récria. Ni elle ni son mari ne voulurent entendre
parler de rémunération. Gervais dut boire le bol de café avant de
repartir, et remettre sa bourse dans sa poche. Il blesserait ces braves
gens s’il insistait.
— « Nous ne tenons pas une auberge, » dirent-ils. « Et vous n’avez
pas l’air d’être beaucoup plus heureux que nous. »
« Plus heureux ! » songea-t-il avec un frisson.
Quand il eut pris congé d’eux et se fut lancé sur sa bécane dans la
route qu’ils lui indiquèrent comme allant à Versailles, le jour s’était
levé. Cette fois, avec la clarté rose, l’hiver s’annonçait, chassant
d’une haleine glaciale et pure les brumes pourries d’un automne trop
prolongé. L’air cinglait. Du bleu paraissait entre les branches. Un
givre léger poudrait les fougères encore vertes, et le feuillage roux
persistant sur les chênes.
Au premier croisement d’avenues, Gervais descendit de sa machine pour
s’orienter. S’assurant qu’on ne pouvait plus l’apercevoir du logis dont
il s’éloignait, il coupa sur sa droite, dans une direction différente.
Au premier carrefour, il trouva ce qu’il cherchait. Des poteaux
indicateurs tendaient leurs bras de bois vers des orientations diverses.
Sur l’un d’eux, il lut :
« Saint-Nom-la-Bretèche, 3 kil. 4.
»
Il enfila la route désignée, pédalant à toute vitesse. Au bout d’un
moment, dans la perspective, une petite silhouette se dessina.
L’écolière trottinait tout droit, bien sagement, son léger panier au
bras gauche, le tablier noir dépassant la casaque de drap et la tête
toute ronde sous sa capeline de laine bleue.
Le vol rapide de la bicyclette la rattrapa, la dépassa. Gervais sauta
de sa machine.
Stupéfaite, la petite fille s’était arrêtée. Mais sa tranquille
figure mince, ses grands yeux de sagesse, n’exprimèrent aucune
crainte.
Reconnaissant l’hôte de ses parents, elle sourit.
— « Écoute, petite, » dit le criminel.
— « Quoi donc, monsieur ? »
Il la contemplait avec attendrissement. Lui dont la conscience était
si sombre, il se troublait à voir cette innocence, cette faiblesse
exposée aux sombres aventures de la solitude. Lui qui avait fait tant de
mal, ne pouvait supporter l’idée du mal qu’on ferait peut-être à cette
enfant.
— « Je t’ai couru après, » dit-il, « parce que j’ai voulu te donner
quelque chose. Tiens... Veux-tu me faire un grand plaisir ?... Prends
cela. »
Il lui tendait son porte-monnaie.
— « Mais, monsieur, je ne puis pas accepter d’argent. Mes parents me
l’ont défendu.
— Prends, ma petite. Je t’en prie ! Mets-le dans ta poche. As-tu une
poche ? Oh ! mais oui... une belle poche de grande personne. Si tes
parents grondent un peu, tu diras que je t’ai forcée. »
Il la contraignit, en effet, moitié jeu, moitié raisonnement.
— « Ne le perds pas. Il y a une gentille somme.
— Ah ! » dit-elle rayonnante, « si maman veut, elle pourra donc
s’acheter assez de laine pour se tricoter un jupon.
— Elle pourra s’acheter autre chose avec. Je pense bien qu’elle
voudra. Tu lui diras que c’est un legs.
— Un quoi ?
— Un souvenir de quelqu’un qui s’en va... très loin.
— Où donc cela... que vous allez ?
— Très loin. Veux-tu m’embrasser ?
— Oui. »
Il sentit contre sa joue la petite frimousse toute froide de grand
air glacé.
— « Adieu, mignonne, sois heureuse.
— Au revoir, monsieur. »
Il la regarda s’en aller de son allure légère, emportant l’inconnu de
son humble destinée par la grande forêt mystérieuse.
Elle se retourna, pour lui faire un signe de la main, puis elle
s’enfonça dans un vallonnement.
Il ne la vit plus.
Alors il remonta sur sa bicyclette. De nouveau sa course vertigineuse
l’emporta. Mais, cette fois, dans ses tours et ses détours, le long des
routes et des sentiers, il avait l’air de savoir ce qu’il cherchait.
Vers dix heures du matin, il se trouva au carrefour Royal. Il s’arrêta
un instant, puis, s’orientant vers Fourqueux, prit le bas-côté de la
route, le long du pavé. Au premier layon à droite, un poteau indicateur.
Une flèche, et au-dessous : «
Croix-Saint-Michel. Point de vue.
»
Machinalement il se dirigea de ce côté. Sa machine roulait doucement
sur un sol élastique, faisant crier des feuilles mortes et des
brindilles de bois. Brusquement le cycliste entrevit quelque chose
d’inattendu, de saisissant. La forêt s’arrêtait sur le vide. Les grands
arbres nus se penchaient sur de l’espace bleuâtre, envoyaient vers de
fantastiques lointains les gestes incompréhensibles de leurs
branches.
L’homme mit pied à terre, étourdi, ne sachant, au premier abord, s’il
avait devant les yeux du ciel, un abîme béant, un océan chimérique. Tout
de suite à côté de cette trouée, d’ailleurs, un autre spectacle
n’impressionnait pas moins. Tandis qu’un pan de cette hauteur s’abaisse
brusquement, ouvrant la vue splendide, que les brumes du matin, criblées
de soleil pâle, rendaient plus reculée, plus insondable, la même
déclivité, mais un peu moins abrupte, dévale tout près sous une houle
mouvante d’énormes fougères.
Au commencement de décembre, alors que Gervais contemplait, farouche,
cette vallée dont l’aspect sauvage venait de le fasciner, les millions
de palmes, plus légères que des plumes et frissonnantes à la moindre
brise, qui la tapissaient prodigieusement brunissaient à peine. Aucune
gelée n’avait encore séché leurs fines dentelles, brûlé leurs tiges,
leurs pointes délicates, leur tendre résille herbeuse piquetée en
dessous de perles brunes. Aussi était-ce une profonde houle verdoyante
qui ondulait sur la pente rapide et qui s’amassait au fond, à cent
mètres au-dessous du plateau. Un étroit sentier descendait parmi les
fougères au flanc de cette coupe gigantesque, où écumaient la multitude
des petites lames végétales. Au bout de quelques mètres, d’ailleurs, ce
sentier disparaissait sous la retombée des souples plantes.
Il fallait un pied sûr pour le descendre. Mais avec quels cris de
joie, quelles exclamations de peur pour rire, quelle ivresse de
mouvement et de fraîche nature, les midinettes et les gentils calicots
parisiens devaient le dégringoler par les grisants dimanches de
juillet.
Un écriteau, cloué au tronc d’un arbre, indiquait le nom de ce site
grandiose :
« Croix Saint-Michel. »
De souples bouleaux, au tronc blanc, des groupes de châtaigniers, aux
multiples fûts jaillis d’une seule racine, devaient, en été, répandre
sur ce plateau une ombre délicieuse. Parmi leurs feuilles d’argent, de
bronze et d’or, dont le sol était jonché, on distinguait des débris de
papier, de bouchons, des ficelles, trace des joyeux repas en plein
air.
L’homme qui se tenait là, tout seul, regarda encore sur la gauche,
pour se rendre compte du bleu panorama, après la première surprise
éblouissante. Il distingua, dans le lointain, se détachant en azur pâle,
derrière le cirque immense et sombre de la forêt, la silhouette bien
connue du mont Valérien. Et au-delà, tout à fait translucide, comme un
reflet contre une gaze lilas... Montmartre.
C’était Paris... C’était la réalité, la vie, le souvenir intolérable,
l’avenir impossible. Tout ce qu’il voulait fuir. Une secousse le
traversa. Il reporta les yeux vers la vallée vertigineuse, vers l’abîme
des fougères. Ses prunelles s’élargirent. Un rictus tira sa bouche.
Pendant deux minutes encore, il médita, mesurant de l’œil la pente
presque à pic, fouillant du regard les flots verts, d’où, comme des
écueils, çà et là, des pointes de roches émergeaient.
Alors il retourna de quelques pas en arrière, tourna sa bicyclette
face au sentier plongeant, se mit en selle, et, par quelques vigoureux
coups de pédale, lança sa machine, d’un élan fou.
Ce fut un éclair. Les deux roues atteignirent le bord du plateau,
foncèrent dans le sentier à pic.
La machine bondit, retomba droite, roula encore...
Un instant la tête de l’homme s’érigea au-dessus des touffes
verdoyantes, puis tout disparut.
Un bruit de cailloux qui s’écroulent troubla le grand silence.
Mais aussitôt ce silence revint, comme un flot qui s’égalise, comme
revinrent sur elles-mêmes, doucement, quelques palmes de fougères...
 

 
 
XV BÉRANGÈRE
Un matin, la comtesse d’Herquancy reçut dans son courrier quelques
lignes, d’une signification banale en apparence, mais qui, aussitôt,
fixèrent vivement son attention.
C’était un signal, convenu avec Adeline, et que celle-ci devait
envoyer si quelque circonstance nécessitait un voyage de Solange aux
Gressets.
La raison, certainement, était grave. Car la mère du petit Tiennot
éprouverait un déchirement à retourner là où elle rendait visite à son
enfant, et où il n’était plus. Adeline le savait, et ne lui infligerait
cette épreuve que dans un cas d’urgence absolue.
« Aurait-elle retrouvé mon précieux trésor ? Serait-elle sur sa trace
? » se demanda Solange.
Elle se défendit d’espérer. Et elle eut raison. Après deux mortels
jours durant lesquels il lui fut impossible de s’échapper, elle courut
enfin, un matin, aux Gressets.
Sa surprise fut grande lorsqu’elle trouva la jeune nourrice au lit,
pâle, fiévreuse, le front bandé de linges blancs.
— « Oh ! pardonnez-moi, madame la comtesse, » s’écria celle-ci dès
qu’elle l’aperçut. « J’ai été bien indiscrète de vous envoyer le signal,
de vous faire venir jusqu’ici.
— Mais non. Il vous est donc arrivé un accident ? Je voulais venir
plus tôt. Je n’ai pas pu. »
Adeline expliqua.
— « J’ai cru mourir. Alors il me fallait vous voir. Pour deux
raisons. Je voulais vous remettre, à vous-même, toutes les reliques du
chérubin, ses petites affaires, ses jouets. Puis, je devais vous dire
qui m’a frappée.
— On vous a frappée ?
— Oui.
— On a essayé de vous tuer ? »
Sur un signe de la blessée, Solange, très émue, ajouta :
— « Mais qui ? Comment ?... Ce n’est pas, j’espère, à cause de
l’enfant ?... à cause de moi ?...
— Non, oh ! non. C’est pour m’empêcher d’épouser Frédéric. C’est...
c’est cet homme affreux, dont rien ne me délivrera.
— Gervais !
— Oui, c’est Gervais, madame la comtesse. Du moins, j’ai toutes les
raisons d’en être sûre. Mais je ne l’ai dit à personne, pas même à mon
fiancé. Parce que le monstre a vos secrets... Et, si on le poursuit, si
on l’arrête...
— L’avez-vous vu ? » demanda
Mme d’Herquancy, haletante.
— « Je l’ai vu. Pas au moment où il m’a lancé la pierre. Mais il
m’avait menacée, il était hors de lui... D’ailleurs, vous allez juger,
madame la comtesse... Je vais vous raconter l’entrevue que j’ai eue avec
lui, et que je n’ai révélée à personne.
— Savez-vous, Adeline, que Gervais a quitté brusquement l’hôtel de
mes parents, où on le soignait...
— Il était malade ?
— Il a eu un atroce accident d’automobile, où sa femme est
morte...
— C’était bien un accident, madame la comtesse ? »
Le silence et le regard de Solange montrèrent que les deux femmes
avaient la même pensée. Elles ne la formulèrent pas.
— « Enfin ce misérable a disparu. Vous a-t-il dit où il se rendait, à
vous, Adeline ?
— Non... »
Tout à coup, à la réflexion, l’effroi saisit la jeune
villageoise.
— « Il a disparu, madame la comtesse ?... Monsieur le marquis
d’Alligné, qui l’emploie, ne sait pas où il est ?
— Personne, chez moi ni chez mes parents, ne le sait.
— Pas même monsieur le comte ? »
Adeline posa cette question sans arrière-pensée. Dans le drame
qu’elle côtoyait, elle ignorait le rôle de M. d’Herquancy.
— « Le comte serait moins anxieux s’il savait où prendre cet homme, »
murmura Solange, comme se parlant à elle-même.
— « Mais alors, madame, » s’écria la fiancée de Frédéric avec une
angoisse qui changea sa voix et fit trembler ses mains, « si Gervais se
cache, c’est qu’il médite quelque chose de plus terrible. Oh ! fermez
les volets !... fermez les volets ! » cria la pauvre fille, en se
couvrant les yeux.
Solange frissonna. Se tournant vers la croisée, elle eut l’impression
d’apercevoir la sinistre figure.
— « Il reviendra, » sanglotait Adeline. « Il me tuera. Il l’a dit. Il
me tuera ! »
Mme d’Herquancy essaya
d’apaiser ses craintes. Mais quel raisonnement tenir devant une réalité
trop évidente ?
— « Ne restez pas aux Gressets, Adeline. Venez à Paris. Je pourvoirai
à tout, vous le savez.
— Mais Frédéric ? Mais ma tante ?... Et Marthe ?...
— Votre tante et Marthe vous accompagneront. Quant à Frédéric, il
patientera.
— Et si l’on venait ici pour Tiennot, madame la comtesse ?... On l’a
emmené de ce village. On pourrait l’y ramener. La dame qui accompagnait
monsieur Laurent... »
La pauvre nourrice suspendit sa phrase en voyant s’altérer
cruellement le visage de sa visiteuse.
« C’est vrai, il y avait une femme avec Pierre, dans la voiture,
quand il est venu chercher son fils, » pensait Solange. Et cette idée,
d’abord inoffensive, prenait aujourd’hui mille épines aiguës, depuis les
révélations de l’enquête sur les multiples relations féminines de M.
Bernal. Si l’amante désespérée gardait encore sa foi dans celui qu’elle
pleurait, c’était en fermant sa pensée contre toutes les apparences. Et
c’en était une de plus, ce détail, qu’elle rapprochait pour la première
fois des troublantes découvertes.
Une femme... Oh ! cette femme, que Pierre avait associée à
l’enlèvement du petit Étienne, à qui peut-être il l’avait confié, que
lui était-elle pour qu’il la chargeât d’une pareille mission ?...
Solange, fût-ce au plus secret d’elle-même, n’osait résoudre la
torturante énigme.
Comme elle demeurait, ainsi qu’Adeline, dans un anxieux silence, une
chanson monta du petit jardin, sur lequel donnait la chambre. Une
joyeuse voix mâle, qui modula joliment et avec une roucoulante douceur,
un couplet sentimental.
La comtesse posa sur Adeline un regard interrogateur, et n’eut pas
besoin qu’elle y répondît. Un flot de sang rose avait envahi la figure
de la blessée jusque sous le bandeau qui lui couvrait le front.
Solange sourit aux grands yeux bruns suppliants.
— « Frédéric ?... » demanda-t-elle.
— « Oui, madame la comtesse. Mais c’est bien mal à lui de venir
maintenant.
— Lui en voulez-vous tant que cela ?
— Je vous l’assure, madame, » déclara Adeline, si sérieusement que la
comtesse dut la croire.
— « Ah ! » fit celle-ci avec un soupir. « Ne vous plaignez pas de
trop voir celui qui vous aime.
— C’est bien bon à vous de dire cela. Mais Frédéric savait que
j’attendais la marraine du cher petit Tiennot, et il ne devait pas se
permettre...
— Pardonnez-lui, » reprit doucement
Mme d’Herquancy. « Est-il
capable de discrétion, votre Frédéric ?
— C’est le plus loyal garçon de la terre. D’ailleurs, madame, je ne
lui ai rien confié des secrets qui ne sont.pas les miens.
— Bah ! » reprit Solange, qui eut, de nouveau, son mélancolique et
délicieux sourire. « Ne dois-je pas me fier à lui ? Puis-je exiger que
vous lui cachiez quelque chose ? Je n’aurais pas été capable de le
faire, quand je pressais mon amour vivant contre mon cœur.
— Oh ! madame... » fit Adeline.
Les larmes lui montèrent aux yeux, montrant une émotion qu’elle ne
savait pas traduire en paroles. A ce moment, la petite Marthe entra dans
la chambre.
— « Reste avec tante, ma chérie, » lui dit sa mère.
Mais l’enfant s’écria :
— « Pour toi, maman !... »
Et elle dégageait avec peine une de ses menottes pour brandir un
papier plié. Car ses bras étaient encombrés par une poupée presque aussi
grande qu’elle-même, que Solange lui avait apportée, et dont elle ne se
séparait pas, fut-ce pour une minute.
Mme d’Herquancy prit le
papier pour le passer à Adeline, mais celle-ci le lui rendit presque
aussitôt.
— Lisez, » dit-elle, en se dressant avec agitation.
Solange parcourut des yeux ces quelques lignes :
 
« Pardon, ma Linette, de vous désobéir. Mais je vous apporte une
nouvelle extraordinaire. Je crois bien avoir vu le cadavre du misérable
de qui je vous ai délivrée un soir. »
 
La comtesse leva les yeux et rencontra le regard éperdu
d’Adeline.
— « Oh ! madame. Ils ont dû se battre... Que s’est-il passé, mon Dieu
?... Pourvu que Frédéric ne soit pas dans son tort.
— Demandons-le-lui, » dit Solange.
— « Quoi ! madame la comtesse, vous consentiriez ?...
— A voir votre futur mari. Pourquoi pas ? Je veux m’en faire un
ami.
— Il l’est déjà ! » cria naïvement Adeline.
Mme d’Herquancy ne releva pas
cette phrase, que la nourrice de Tiennot aurait eu quelque peine à
expliquer. La subtile Solange comptait plutôt sur le dévouement d’un
brave homme que sur le silence d’une amoureuse. Puisque Adeline avait dû
mettre son fiancé plus ou moins au courant, autant lier cet honnête
garçon par une confiance entière.
— « Petite Marthe, » dit Mme
d’Herquancy, « va prévenir monsieur Frédéric que nous l’autorisons à
entrer. »
Presque aussitôt parut un grand et beau gaillard, qui, malgré sa
taille de cuirassier et sa fringante moustache brune, rougissait de
timidité comme une jeune fille.
Solange lui tendit la main, ce qui le fit rougir davantage.
— « Mon ami, » dit-elle, avec sa grâce d’autant plus séduisante
qu’elle y alliait plus de dignité, « vous allez épouser Adeline.
Rendez-la heureuse, elle le mérite. Sachez que je m’intéresse à elle
comme à une sœur. Elle a nourri mon fils, mon cher petit enfant, qui a
disparu. Je compte beaucoup sur elle pour le retrouver. Puis-je compter
aussi sur vous ?
— Oui, madame. Je le connais bien, le gentil petit gars. Je le
mettais sur un genou, tenez, et Marthe sur l’autre. C’était à qui
tirerait ma moustache.
— Il y a donc longtemps que vous aimez Adeline ?
— Oh ! j’ai commencé à l’école. Mais je ne lui ai dit qu’à mon retour
du régiment. »
Il osa jeter un coup d’œil vers l’oreiller sur lequel reposait la
tête pâle, avec le bandeau de linge, qui la pâlissait davantage.
— « Comment ça va, Linette ? » demanda-t-il, tandis qu’une inquiétude
assombrissait son martial visage.
Sur un signe rassurant, il se tourna de nouveau vers la comtesse.
— « J’ai bien cru qu’on me l’avait tuée, » dit-il.
La blessée le regardait avec une impatience anxieuse. Elle n’osait
l’interroger avant que Mme
d’Herquancy le jugeât bon. Mais son expression tendue peignait sa fièvre
de savoir.
— Voyons, maintenant, » reprit Solange. « Vous nous apportez une
nouvelle, n’est-ce pas ?
— Oui, madame. Et une curieuse encore !
— Il s’agit bien de Gervais ?
— Gervais ?... Ah ! oui, paraît qu’il s’appelle comme ça, la
canaille. Ou qu’il s’appelait plutôt. Car, maintenant, le nom qu’il a...
ça serait pas honnête de le prononcer. »
Le jeune jardinier-pépiniériste paraphrasait sans s’en douter le
célèbre mot de Bossuet : « Ce qui n’a de nom dans aucune langue », et
les non moins célèbres vers de Byron : « Ce qu’on ne nomme pas dans le
secret de soi-même et dont les vivants ne parlent point entre eux. »
Les deux femmes frissonnèrent. Adeline ne put retenir un cri :
— « Ce n’est pas vous qui l’avez tué, Frédet ?
— Non, » répondit le jeune homme. « Il s’est fracassé les os en
tombant sur une côte à pic d’au moins cent mètres, dans la forêt de
Marly, avec sa bicyclette. L’a-t-il fait exprès ? S’est-il trompé de
route, la nuit ? On ne sait pas.
— Comment l’avez-vous appris ?
— J’étais allé à Marly, rentrer des plantes de serre, chez un client,
rapport aux gelées. Je rencontre un attroupement. C’était un gosse du
pays qui revenait de la forêt avec une bicyclette qu’il avait trouvée.
Un honnête petit bonhomme, car il demandait à qui fallait remettre cette
machine, — en très bon état, avec seulement un petit peu de rouille. On
s’étonnait, comme de juste. Quelqu’un parle que c’est peut-être un
accident. V’là le gosse qui dit qu’il a cru voir du sang après une
pierre, mais qu’il n’a pas osé aller tout près, à cause d’un tas de
corbeaux qui tourniquaient au-dessus. Les gens se regardent. Dame, on
sait ce que ça veut dire. Bref, on part à quelques-uns vers la forêt,
pendant que les plus prudents s’en vont prévenir la gendarmerie.
— Alors, vous... Frédéric ?
— Moi, je suis allé à la découverte, avec le gamin, qui nous guidait.
Ah ! on n’a pas eu beaucoup de peine. Fallait que l’endroit
soye désert comme il est, pour que,
même en hiver, on n’ait pas eu le soupçon de ça plus tôt.
— Le cadavre était visible de loin ?
— Visible... non. Il était en plein dans les fougères. Mais d’abord,
y avait les corbeaux. Et puis... dame... La mort datait bien de trois ou
quatre jours... »
Frédéric, qui ne voulut pas s’expliquer davantage, passa
involontairement le dos de sa main sous ses narines.
— « Et vous avez reconnu l’homme ? » demanda Solange, dont les lèvres
étaient devenues blanches.
— « Oh ! pour sûr. Je ne l’avais vu qu’une fois, et de nuit. Mais je
l’avais vu de près, ce soir-là.
— Quelles blessures avait-il ? Qu’est-ce qui prouve qu’il était tombé
dans le ravin avec sa machine ? Il avait pu venir par en bas, dans ce
coin sauvage, et se tuer là, ou y être tué. »
Ces mots de Mme d’Herquancy
troublèrent affreusement Adeline. Ses yeux terrifiés interrogèrent la
physionomie de Frédéric. La crainte lui revenait d’une rencontre
mortelle entre les deux hommes. Elle ne voulait pas de ce sang sur celui
qu’elle aimait. Puis, n’aurait-il pas à en rendre compte ?
Mais son fiancé répondit tranquillement :
— « La cause de la mort n’a pas fait de doute. Le brigadier de
gendarmerie a ramené un médecin... Paraît que la position du corps,
replié sur lui-même avec les fractures des os, établissait la chose.
Puis les traces de sang plus haut, un lambeau d’étoffe, des plantes
brisées... Enfin tout. Ah ! Et j’oubliais... Y avait aussi des brins de
fougère pris au pédalier de la bécane, et qui se trouvaient d’accord
avec des cassures, en l’air...
— Vous avez donc assisté à toutes les constatations, Frédéric ?
— A celles qu’on a faites aussitôt, oui. J’ai même eu de la peine à
me sauver pour accourir vers cette pauvre Linette. Comme j’étais le seul
à avoir reconnu le mort, on ne voulait plus me lâcher.
— Vous avez dit qui il était.
— Naturellement. Ce que je savais, du moins. Que c’était un garde de
chez monsieur le marquis d’Alligné, au château de la Louvette. Le
brigadier s’est pas épaté. Paraît qu’il avait reçu le signalement.
— Oui, » murmura Solange, « mon père s’était décidé à prévenir la
police de sa disparition. »
Frédéric, à ce mot « mon père », ne broncha pas. Soit qu’il sût à
quoi s’en tenir sur la personnalité de la visiteuse, soit qu’il ne
voulût pas avoir l’air de rien surprendre.
Un silence suivit.
Mme d’Herquancy le rompit la première pour dire :
— « Eh bien, Adeline, vous ne craindrez plus les violences de ce
malheureux.
— Oh ! ses violences, » crâna Frédéric un peu trop sûrement, « j’y
avais mis bon ordre. »
D’un mouvement de la main, Solange, sans mot dire, désigna le front
meurtri sur l’oreiller.
Le jeune homme eut une expression de stupeur, puis s’écria :
— « Comment! cette pierre lancée ?...
— C’était lui.
— Je vous expliquerai, » se hâta de dire Adeline, avec un geste vers
son fiancé. Car, dans sa discrétion, elle craignait d’abuser du temps et
de l’intérêt de la comtesse. Et l’air de fureur subitement répandu sur
les traits de Frédéric, annonçait une explosion, qu’il eut, d’ailleurs,
grand’peine à contenir.
Solange, en effet, se leva pour les quitter.
Malgré sa sympathie pour ces humbles, rassurée sur leur bonheur, elle
ne souhaitait plus que de se retrouver seule.
Sur la route sèche d’hiver, en retournant à la gare, elle ne vit même
pas la campagne, l’esprit absorbé par une évocation dont elle ne pouvait
se distraire.
C’était, parmi des fougères, dans une sorte de précipice, le corps
replié sur lui-même, hideusement brisé, indescriptible déjà, sous un
noir vol tournoyant, de l’homme qui avait osé porter ses viles mains sur
elle, l’étouffer d’un bâillon tandis qu’on égorgeait le noble artiste
qui était la vie de sa vie et le cœur de son cœur... son Pierre, son
amant.
Oh !... dans le silence de la forêt, pendant plusieurs nuits, pendant
plusieurs jours, sous les fougères... cela !...
« Un de châtié, » murmura Solange. « Un de châtié... Mais ils étaient
trois. »
Lorsqu’elle rentra, avenue Hoche, le repas de midi allait être
annoncé.
— « Bien, » dit-elle à sa femme de chambre. « Je ne changerai de
costume qu’après.
— Madame la comtesse se rappelle qu’il y a quelqu’un à déjeuner ?
— Qui donc ? » demanda-t-elle avec étonnement.
— « Monsieur le duc de Stabia. »
Solange tressaillit.
— « Le deuxième... » murmura-t-elle, entre ses dents serrées.
Et, comme sa camériste tendait un visage surpris :
— « N’importe, » reprit-elle, sans pouvoir tout à fait contenir sa
haine en révolte, « je ne m’habillerai pas pour monsieur de Stabia.
D’ailleurs, je ne l’ai pas invité. Le comte l’a donc ramené avec lui
?
— Monsieur le comte a sans doute prié monsieur le duc de rester quand
il aurait terminé le portrait de Mademoiselle. »
Cette fois, Mme d’Herquancy,
qui en avait trop montré à une inférieure, parvint à dissimuler ce
qu’elle éprouva.
Ainsi la fantaisie de Bérangère, ce caprice de fillette coquette, que
la mère avait oublié, se réalisait. En l’absence de Solange, cette chose
à laquelle cependant elle n’avait pas accordé son consentement, s’était
organisée. Marco était venu, profitant de la belle clarté de cette
matinée froide et sèche. L’enfant posait. Le père, sans doute, avait
organisé la séance.
— « Dans quelle pièce fait-on ce portrait ? » demanda-t-elle.
— « Dans la galerie, madame la comtesse. »
Au premier étage de l’hôtel, un salon en longueur, plein d’objets
d’art et largement éclairé par de vastes baies, comportait cette
désignation. Solange s’y rendit.
Quand elle entra, et malgré les sentiments qui l’animaient, elle ne
put rester insensible à ce que contenait de beauté le tableau qui frappa
ses yeux.
Le duc italien et son petit modèle étaient assis l’un en face de
l’autre, en pleine lumière, tandis que l’institutrice, à distance,
brodait. Marco travaillait aux trois crayons. Son léger chevalet,
n’encombrant pas, laissait apparaître à la fois l’ensemble et le
contraste de ces deux types charmants : le jeune Florentin, aux courtes
frisures brunes, au visage triste et passionné comme un archange de
Vinci, — et la blonde fillette, descendante d’une des aristocraties les
plus affinées du monde, avec ses pâles cheveux de soie, ses yeux bleus
pleins d’une intelligence pensive, l’élégance de son attitude enfantine,
et cette extrême sensibilité nerveuse répandue comme un fluide sur toute
sa petite personne.
L’émotion teignit de rose ses joues délicates quand elle aperçut sa
mère :
— « Maman !... Oh ! je guettais le bruit de la voiture, pour envoyer
Mademoiselle vous retenir. Nous voulions vous faire une surprise. »
Marco s’inclinait sans mot dire.
A cause de sa fille, la comtesse, d’abord, simula un vague
intérêt.
Bérangère, quittant la pose, lui prit la main, l’attira devant le
croquis :
— « Comment me trouvez-vous ? » demanda-t-elle.
Une singulière impression remua Solange. Malgré l’absence de
couleurs, cette ébauche, par les valeurs seules, rendait si
merveilleusement l’éclat blond de l’enfant, sa chair de fleur, ses
prunelles rayonnantes, l’expression en était si pure, tout le caractère
de suavité physique et morale, la distinction suprême de l’exquise
créature, étaient saisis par des moyens si subtils et si simples, que la
comtesse en ressentit un involontaire ravissement.
Oh ! posséder, garder une telle image de sa fille, au moment où
l’enfance déclinait sur ce doux petit front, et où des changements
imprévus allaient faire d’elle une autre Bérangère !... Joie sourde,
désir aigu, flambant au cœur maternel.
Mais, à la fois, une colère jalouse, et comme le froissement d’une
pudeur secrète. Comment un homme, — et cet homme-là, qu’elle haïssait
entre tous, — avait-il pu s’emparer artistement, jusque dans sa plus
mystérieuse grâce, de cette physionomie, de cette âme d’enfant,
émanation d’elle-même, qu’elle se croyait seule à bien connaître ?... Sa
fille... sa toute petite... sa Bérangère, qui allait être flattée de se
voir ainsi, qui en prendrait un sot orgueil, et, sans doute aussi, une
absurde prédilection pour l’artiste.
— « Je croyais, » prononça-t-elle froidement, « que vous deviez faire
de l’aquarelle, ou du pastel...
— Ceci ne vous plaît pas, madame ?
— Je trouve que les trois crayons, c’est dur pour un portrait
d’enfant.
— Vous trouvez ce portrait dur, madame ? »
Bérangère pressait la main de sa mère comme pour dire :
« Ne lui fais pas de peine... »
Et cela fut insupportable à Solange...
— «Va, mon enfant, » ordonna-t-elle... « Laisse-nous. Retire-toi,
avec mademoiselle Marguerite. J’ai à parler au duc de Stabia. »
Un air désolé altéra la mignonne figure. Bérangère sentait une
désapprobation, et ne la comprenait pas. Était-il possible que maman
n’aimât pas cette image, où elle se trouvait si jolie, — jolie à la
façon dont elle souhaitait l’être ? Ou bien avait elle commis quelque
faute sans le vouloir ? Ou, — ce qui lui semblait plus improbable que
tout, pouvait-on être fâchée contre ce délicieux Marco, qui l’avait
regardée, pour étudier sa figure, avec des yeux si pleins de choses
nobles et douces, des yeux qu’elle aimerait contempler longtemps pendant
qu’il lui parlerait de son vieux palais sur l’Arno, de la maman qu’il
avait eue, des jardins où il jouait quand il était petit.
— « Allons, venez, Bérangère, » fit l’institutrice, qui s’était
levée.
Lorsque Mme d’Herquancy fut
seule avec Marco, elle lui dit :
— « Duc de Stabia, vous savez ce qui est entre nous ?
— Mon respect, madame. Et mon admiration, très fervente, très
humble.
— Non, monsieur. Il y a ma haine... Si grande, qu’elle efface tout...
Il n’y a qu’elle, entre nous, vous entendez bien, il n’y a qu’elle, avec
le mépris qui la compose.
— Je ne l’ai pas méritée.
— Soit. Si je vous en parle, c’est pour vous dire ceci : Prenez
garde. Je peux ne pas supporter longtemps que l’infâme dont vous vous
êtes fait le complice m’impose votre présence, et m’impose de vous voir
capter la confiance, l’innocente amitié de ma fille... Vous êtes chez
moi contre mon gré. Vous vous assiérez à ma table parce que je n’ai pas
encore la possibilité de vous en chasser. Vous convient-il de fréquenter
cette maison, maintenant que je vous ai dit cela en face ? »
Il la regarda douloureusement.
— « Si je n’y viens plus, » dit-il, « ce serait m’avouer coupable, ce
serait perdre toute chance de me disculper à vos yeux. »
Solange retint sa respiration. Ses yeux étincelèrent.
— « Ainsi vous vous représenterez ici, à Paris, et, à Rome, au palais
Farnèse ? »
Avec une douceur ferme, il répondit :
— « Oui, madame.
— Lâche !... »
La mince figure de Marco devint livide. Ses sombres prunelles furent
deux trous d’ombre. Un tremblement agita son corps sous l’effet physique
de ce mot.
— « Madame, songez que, même pour vous obéir, je ne puis faire au
comte d’Herquancy, je ne puis faire à vous-même, l’offense d’éviter
votre maison.
— Si je vous en chasse ?
— On ne le saura pas, madame.
— Si je le dis ?
— On se demandera la raison. »
Il posa sur elle la noire intensité de son regard. Aucune intention
offensante ne s’y pouvait lire. Cependant le commentaire dont ce regard
soulignait la phrase ne laissait pas de doute. La finesse féminine ne
pouvait s’y tromper. Cela signifiait : « Quand une femme jeune et belle
éloigne avec fracas un homme jeune et beau, qu’on ne peut soupçonner de
n’être pas un galant homme, c’est qu’il y a eu de l’amour entre eux. Et
de l’amour, bien au delà de la déclaration. Quelle grande dame, sûre
d’elle-même, fermerait sa porte à un amoureux coupable seulement de
l’avoir dit ? »
Une vive rougeur qui, d’ailleurs, embellit Solange, atténua beaucoup
le dédain que ses traits voulaient exprimer.
— « A Rome, » reprit Marco, « ce serait encore plus dangereux qu’ici.
Qu’un prince de Stabia ne fréquente pas chez l’ambassadrice de France,
surtout quand sa sœur est l’amie de la maison, cela donnerait lieu aux
pires légendes. Vous ne connaissez pas l’esprit du monde romain. »
Elle essaya de répéter le mot : « Lâche !... » Il mourut sur ses
lèvres. L’insulte, à la seconde fois, eût été plus rabaissante pour elle
que pour lui.
Cependant l’âme de Solange brûlait de fureur. Un domestique, venant
annoncer le déjeuner, ne fut même pas entendu.
Mme d’Herquancy regardait
maintenant le portrait de sa fille.
— « Que comptiez-vous faire de ce dessin ? » demanda-t-elle.
— « Vous l’offrir respectueusement, madame.
— Je ne veux rien de vous.
— Alors, permettez-moi de le garder.
— L’image de ma fille... Jamais !
— Quel sort lui assignerez-vous donc ? » fit l’artiste, en regardant
avec inquiétude cette œuvre, qu’il sentait née d’une inspiration unique,
et dont il n’exécuterait jamais l’égale.
— « Celui-ci, » répliqua Solange.
Elle prit la feuille et la mit en morceaux.
Les larmes vinrent aux yeux du jeune homme. Très pâle, il ne bougea
pas, ne dit pas un mot.
La comtesse, ayant jeté à terre les débris du papier, quitta la
galerie. Une souffrance compliquée la déchirait. Elle regrettait cet
admirable portrait de sa fille. Sous ses doigts destructeurs, la
mignonne figure avait semblé se plaindre. Et les yeux de l’artiste, ces
yeux d’homme, qui s’étaient mouillés, pleins d’un reproche muet, ne lui
paraissaient pas, quoi qu’elle en eût, des yeux de criminel.
Comme elle se rendait à la salle à manger, elle rencontra Bérangère
:
— « Maman, voulez-vous me permettre de déjeuner avec vous ?
— Mais ne déjeunes-tu pas tous les jours à notre table, avec ta
gouvernante ?
— Pas quand il y a quelqu’un.
— C’est vrai. Alors pourquoi le demandes- tu ?
— Parce que le duc Marco n’est pas comme tout le monde, maman. Il dit
des choses si sérieuses, si belles. Il n’est pourtant pas très, très
vieux. Il a vingt ans.
— Comment le sais-tu ?
— Il me l’a dit, ce matin, parce que je lui ai dit que j’en ai
douze.
— Tu déjeuneras dans ta salle à manger, Bérangère.
— Oh ! maman...
— Je te défends de me reparler du duc de Stabia.
— Même quand je serai grande ?
— Quand tu seras grande tu ne penseras plus à lui.
— Peut-on ne plus penser à Marco de Stabia, petite mère ?
— Va-t’en, mon enfant, va retrouver mademoiselle Marguerite, » dit
précipitamment Mme
d’Herquancy.
Un instant après, comme elle s’asseyait à table, avec son mari et le
duc, elle entendit le premier qui disait gaiement :
— « Eh bien, ce portrait de mam’zelle notre fille... vient-il bien
?
— Il ne vient pas du tout, » dit Marco, avec un sourire aisé.
— « Ah ! bah ! Verrons-nous ce qui est fait ?
— Ce qui est défait, plutôt, » riposta le jeune homme. « J’en étais
si mécontent que j’ai mis l’ébauche en pièces.
— Pas possible !
— Je vous assure.
— Tant pis ! Mais vous recommencerez ?
— Excusez-moi.
— C’est une récompense promise à la petite.
— Eh bien, je me chargerai de la récompense, » reprit Stabia. « Je
trouverai bien quelque chose qui fera plus de plaisir à mademoiselle
Bérangère qu’un portrait raté. Votre fille est trop délicieusement
jolie, comte. Il faut, pour rendre sa grâce, plus de présomption que je
n’en ai. »
M. d’Herquancy n’insista pas. Il n’avait vu là qu’un caprice de
fillette à satisfaire. Les tentatives artistiques de Marco lui étaient
indifférentes. Son seul regret fut de ne pouvoir retenir son jeune ami
après le déjeuner. Prétextant un rendez-vous pressé, le duc s’éclipsa
aussitôt le repas fini, sans même accepter un cigare.
— « Au diable ses rendez-vous ! » s’écria Maxime, dès qu’il l’eut vu
partir. « J’aurais voulu causer plus longuement avec lui de Rome. Ses
renseignements sur la société italienne me seront précieux.
— Sa sœur vous les donnera, » dit froidement Solange.
Elle profita de ce que son mari, légèrement démonté, levait les yeux
sur elle, pour lui sonder le regard en le frappant de ces mots :
— « Votre complice est mort.
— Mort !... » cria le comte.
Il revint de son saisissement sous le fixe regard de sa femme. Le
mot, jailli avant toute réflexion, ne pouvait être rattrapé. Combien
elle avait touché juste !
Lui, trop orgueilleux pour un tardif subterfuge, qui n’eût servi de
rien, n’essaya même pas de demander : « Qui donc voulez-vous dire ? » Il
la confronta avec une audace accrue et ne posa que cette question :
— « Comment le savez-vous ?
— C’est mon affaire, » riposta Solange.
Elle le laissa seul.
Maxime eut un mouvement pour s’élancer après elle. Il la forcerait à
s’expliquer. Mais il se retint.
Sa femme, sans doute, n’avait voulu que lui arracher une espèce
d’aveu. Il avait donné dans le piège. La nouvelle était fausse. Gervais,
bien que fortement secoué, n’était pas gravement atteint. De quoi,
pourquoi, serait-il mort ? Et, s’il était mort, par quel miracle Solange
en serait-elle informée avant lui-même, avant le marquis d’Alligné ?...
Invraisemblable... tout à fait invraisemblable.
Le comte d’Herquancy commanda sa voiture et sortit pour se rendre au
quai d’Orsay. Un malaise pesait sur lui.
Certes, il continuait à ne pas admettre qu’il eût perdu celui que
Solange appelait avec raison « son complice », l’homme qui l’avait si
bien servi, qui pouvait le servir encore, et qui, d’ailleurs, détenait
en ce moment le secret de cette cachette, que le comte avait trouvée
vide.
Gervais, mort... Et les objets si compromettants, qu’il détenait, et
la fameuse montre ?... Entre les mains de qui cela tomberait-il ?
Mais, allons donc ! Fallait-il se laisser prendre à cette ruse de
femme, à cette malice cousue de fil blanc ?... Bien assez que Gervais
eût disparu momentanément. Sa fugue était assez inquiétante sans
imaginer le pire.
En sortant de sa conférence avec son ministre, M. d’Herquancy, comme
c’était son habitude, acheta, dès qu’il l’aperçut en vente, le premier
journal du soir. Il y trouva maigre pâture, et il allait le jeter dans
le coin de son coupé, quand le titre d’un « fait divers » en « dernières
nouvelles » attira son attention. Il reprit la feuille et lut :
 
« Ce matin, on a trouvé, dans la forêt de Marly, au pied d’une espèce
de falaise à pic, dévalant de l’endroit connu sous le nom de « Croix
Saint-Michel », le cadavre d’un homme âgé d’environ trente-cinq ans.
« A demi enseveli sous d’épaisses fougères, il avait dû séjourner là
pendant trois à quatre jours.
« Une bicyclette gisant à peu de distance, et les constatations
médicales aussi bien que légales, donnent à penser que le malheureux,
trompé par l’obscurité, ou dans un accès de fièvre chaude, s’est emballé
sur sa machine et précipité du haut du plateau dans ce véritable
gouffre.
« Un jardinier de Louveciennes a affirmé le reconnaître. Ce serait un
garde du château de la Louvette, appartenant à M. le marquis d’Alligné.
Ce garde, ou plutôt ce chauffeur, car il cumulait, a, en effet, disparu
récemment à la suite d’un accident d’automobile qui eut une fâcheuse
influence sur son état mental.
« Une enquête est ouverte. »
 
La stupeur immobilisait Maxime d’Herquancy.
Cette mort extraordinaire, dans un lieu sauvage... Le fait que sa
femme la connaissait vers midi — car elle n’avait reçu aucun message
pendant le déjeuner — alors qu’on avait trouvé le corps ce matin
même...
« Suis-je fou ? » se demanda le comte en passant la main sur son
front.
Car, plus vives que le raisonnement, des images, des lueurs étranges,
traversaient son cerveau.
Louveciennes...
Gervais était allé là, lors de la tentative, malheureusement
organisée trop tard, d’enlèvement du petit garçon.
Un jardinier de Louveciennes...
Parent de la nourrice, peut-être... Un complot... Des gens payés...
Payés par qui ?... Aux gages de qui ?...
Maxime n’osait, même au plus secret de lui-même, répondre nettement
le nom qui le hantait... « de Solange ».
Cependant le soupçon s’imposait violemment. Il se rappelait sa femme
lui réclamant le poignard de la panoplie. Il la revoyait, avec
l’expression qu’elle avait en lui disant tout à l’heure : « Votre
complice est mort. »
Serait-ce possible ? Trouverait-il, dans la créature de sentiment et
de rêve qu’il avait si rudement ramenée à la soumission conjugale, une
adversaire capable de lutter avec lui, — avec lui !... — et se servant
des mêmes armes ?
Cette idée l’ébahissait tellement qu’il en oubliait presque les
préoccupations, les soucis, le péril. Une curiosité passionnée, une
combativité allègre, soulevaient tout ce qu’il y avait en lui de forces
latentes et mauvaises.
« Ah ! nous sommes à deux de jeu. Eh bien, ça sera drôle !... »
murmura-t-il avec un ricanement de férocité.
Puis, ayant réfléchi avec plus de sang-froid :
« Et d’abord, allons voir mon beau-père. La police est plus lente que
les journalistes. Je parierais qu’elle n’a encore rien envoyé rue de
Lille. »
La prévision était juste. L’enquête, dirigée d’abord vers la
Louvette, en Seine-et-Marne, n’avait pas encore atteint la résidence
parisienne du marquis d’Alligné.
Le soir de ce jour-là, quand le comte d’Herquancy revit sa femme, qui
prenait place à la table du dîner, il posa sur le délicieux visage en
face de lui le regard le plus attentif, le plus chargé de considération,
le plus soucieux d’atteindre la personnalité profonde, et — qui sait ? —
peut-être le plus admiratif, dont il l’eût jamais caressé ou scruté.
Les deux époux ne s’entretinrent ce soir-là, comme presque toujours,
que des choses banales dont on peut traiter devant les domestiques.
Ensuite, ils se séparèrent.
Moins de deux semaines plus tard, le nouvel ambassadeur de France à
Rome, avec la comtesse et leur fille, s’installait au palais
Farnèse.




 
XVI UN PROPRIÉTAIRE FAROUCHE
Vers cette époque, M. de Mirevert, le vieux collectionneur, rentrant
un jour chez lui, s’arrêta pour observer un spectacle qui l’étonnait,
dans le petit jardin précédant sa maison.
Un garçonnet, qui lui parut avoir quatre ans, solide et bien campé,
la tête coiffée seulement d’une épaisse toison de boucles rousses, les
mollets nus malgré l’hiver, s’amusait dans une des allées
minuscules.
Ce bambin s’actionnait si fort à son jeu, qu’il ne s’aperçut pas de
la présence du vieillard, planté à quelques mètres de lui. Il lançait
avec adresse des billes d’agate les unes contre les autres, et changeait
de place suivant les coups, comme manœuvrant pour deux camps à la fois.
Ses mouvements vifs, résolus, son ardeur sérieuse, eussent diverti un
observateur moins grincheux. Mais ce qui surprit celui-ci, ce furent les
discours du petit joueur de billes.
— « Allons, » disait-il à haute voix, « tu vas encore rater celle-là,
Edouard. — Mais ôte-toi donc de là ! Tu m’empêches de viser. — Tiens, tu
m’en dois deux, maintenant. — Mais tu triches, Edouard ! Oh ! ça, c’est
tricher, tu sais, mon vieux ! »
Là-dessus, une animation de dispute. L’enfant se fâcha tout rouge
contre l’invisible Edouard, qui avait indignement triché.
M. de Mirevert n’y tint plus. Il s’avança :
— « Dis donc, petit, à qui parles-tu ? »
L’enfant leva un beau regard, direct, limpide.
— « A Edouard, monsieur.
— Mais... où est-il, Edouard ?
— Il est là.
— Comment, il est là ! Tu le vois ?
— Oui, monsieur.
— Qui est-ce, Edouard ?
— Mon frère, monsieur.
— Eh bien, ça, c’est plus fort que de jouer au bouchon ! » s’écria M.
de Mirevert.
Et, interpellant la concierge, qui, au son de sa voix, paraissait sur
la porte :
— « Vous voyez Edouard, vous, madame Grouille ? »
La pipelette se mit à rire. Et, lançant un coup d’œil au gamin :
— « Parbleu ! Si je le vois, monsieur !... »
L’ahurissement de son propriétaire valait qu’on en savourât la
cocasserie. Cependant Mme
Grouille abrégea ce plaisir, dont elle craignit les conséquences. Elle
s’approcha, et, plus bas, expliqua à M. de Mirevert :
— « Faut bien se prêter à la fantaisie de ce pauvre môme. Tout seul
qu’il est entre ces deux vieux tableaux, il s’ennuie à périr, ce Jésus.
Alors il s’est inventé un petit frère. Il lui parle comme ça tout le
temps. C’est rigolo de l’entendre. Je crois bien qu’il le voit, ma
parole ! »
Le collectionneur se retourna du côté de l’enfant, qui, sans plus
s’occuper de lui, avait repris son jeu.
Un psychologue eût trouvé matière d’analyse dans cette imagination
altruiste, si forte chez un petit être de trois à quatre ans, et dans
l’allègre philosophie qui lui faisait se contenter de l’invention, au
lieu de pleurnicher après la réalité. Sa puissance d’illusion dépassait
la moyenne de cette faculté pourtant si étendue dans l’enfance.
M. de Mirevert l’examinait en silence.
Quelque chose, peut-être, le frappait dans l’aspect ou l’espièglerie
de ce petit gaillard vivace.
Il racla sa gorge et éclaircit sa voix avant de dire à la concierge
:
— « Qu’est-ce qui lui a permis de jouer là ?
— Mais, » observa Mme
Grouille, « cette partie du jardin tient au rez-de-chaussée de ses
tantes.
— Ses tantes ?
— Oui, les demoiselles Cornet.
— Comment ! les demoiselles Cornet ont un enfant ? » s’écria
furieusement le propriétaire.
— « C’est-à-dire qu’elles l’élèvent.
— D’où leur est-il tombé ?
— Elles ne disent pas. M’est avis, » continua la portière d’un ton
confidentiel, « qu’elles ont eu quelque histoire de famille, là-bas,
dans leur pays, où elles gardent encore leur petite bicoque, vous savez
? L’enfant leur est resté sur les bras. Ça fait pitié de les voir avec
une charge pareille, vieilles comme elles sont, et pas riches...
Mademoiselle Fanny trime encore à donner des leçons... »
A peine Mme Grouille
acheva-t-elle sa phrase.
Son interlocuteur y coupa court, rentra dans la maison et monta ses
deux étages avec une alacrité qui, généralement, lui venait d’un accès
de colère. On entendit sa canne qui tapait les marches.
Quand il fut chez lui, il ouvrit une de ses fenêtres. Malgré le
froid, on eût vu longtemps sa maigre petite figure de cire au nez
fureteur, et ses cheveux blancs sous sa calotte de velours,
s’immobiliser là, ses clairs yeux bleus, au regard aigu, dirigés en bas.
Il observait le petit garçon.
Une heure après, sa femme de ménage, Estelle, descendait à la
loge.
— « Mame Grouille, si c’est un effet de vot’complaisance...
Voulez-vous monter ? Monsieur a quelque chose à vous dire.
— Ça ne fera pas l’affaire de Footit, » dit la concierge.
Et l’on se fût demandé ce que le désopilant personnage aurait à
perdre dans la circonstance, si l’on n’avait vu
Mme Grouille soulever son angora
de dessus ses genoux et le déposer dans le plein milieu de son édredon,
au fond de l’alcôve.
— « Va, Footit, le doux cœur chéri à sa mère !... On te dérange, mon
trésor en sucre. Mais c’est le proprio. Y a pas à dire « ma belle amie
».
Footit se dressa. Quoiqu’il aimât l’édredon, du moment qu’on se
permettait de l’y placer, il n’y resterait pas. Il bondit sur le bras du
fauteuil, secoua sa superbe fourrure tricolore, et s’assit avec dignité,
ramenant jusque sur ses pattes de devant le panache de sa queue. Alors,
rengorgé dans son col touffu, il fixa sur la fenêtre le mystère de ses
yeux d’or, où s’amincissait jusqu’à un fil la pupille noire.
— « Vous gardez ma loge, marne Estelle. Mais méfiez-vous de Footit.
C’est pas qu’il soye malicieux, vous
savez. Seulement, il n’aime pas qu’on se familiarise. Il ne tolère que
moi, c’t’amour.
— Oui, oui, je te connais, sale bête ! » dit Estelle à Footit,
aussitôt que sa maîtresse eut le dos tourné.
Le chat, splendide et dédaigneux, la regarda, puis aussitôt feignit
de s’en désintéresser. Mais, sournoisement attentif, il ne perdait pas
un mouvement de cette personne injurieuse. Il piétina doucement de
satisfaction en se rendant compte qu’elle gardait avec respect sa
distance.
En haut, M. de Mirevert interpellait madame Grouille.
— « Je vous avais dit, nom d’un tonnerre ! que je ne veux pas
d’enfants dans la maison.
— Et depuis quand, monsieur ?
— Depuis quand ?... Mais depuis... Enfin, suffit. Je n’en veux
pas.
— Allons, monsieur... Voyons... Vous ne m’aviez jamais donné cette
consigne.
— Eh bien, je vous la donne.
— Ne vous faites donc pas plus méchant que vous n’êtes, » dit la
concierge, avec la familiarité de ses longs services. « Tout ça, je vois
bien, c’est parce que ce bambin vous a rappelé monsieur Pierre... Et ça
vous fait un peu mal. Mais c’est au contraire une raison pour...
— Sacrée bavarde ! » piailla le vieillard de sa plus grinçante voix
de tête. « Qu’est-ce que vous me foutez là avec vos histoires ?...
Monsieur Pierre a eu le sort qu’il a cherché. Si vous croyez que j’y
pense !... Mais je ne veux pas du bruit d’un enfant dans la maison. Je
n’en veux pas !...
— Il faudra donc donner congé au petit ménage sur vot’palier. Car la
jeune femme est enceinte.
— Elle a déjà fait une fausse couche. Elle en fera une autre. Vous
n’avez qu’à éternuer, mère Grouille. Après tout, d’ailleurs, c’est une
nouvelle mariée. Mais que les deux vieilles filles du rez-de-chaussée se
mettent à faire des enfants... Cela, non et non !... Je ne le tolérerai
pas.
— C’est bon. Je leur signifierai leur congé.
— Voilà tout.
— C’est bien cela que vous voulez, monsieur de Mirevert ?
— Parfaitement. D’autant plus que leur rez-de-chaussée me conviendra
tout à fait, et je bâtirai une petite galerie sur le jardin pour mes
collections.
— Je vais les prévenir de ce pas, » fit la concierge.
Elle descendit à sa loge, et, en tirant la porte, dit à Estelle :
— « C’est rapport à Footit. Il voudrait me suivre, et il pourrait
croquer le moineau à ces demoiselles Cornet. »
Elle frappa en face.
Mlle Julia vint lui ouvrir,
car Fanny était dehors, à ses leçons.
— « Combien qu’y a, » dit Mme
Grouille, mystérieuse, « que le papa Mirevert vous a flanqué vot’congé
?
— Est-ce qu’il se le rappelle ? » demanda la vieille demoiselle, en
un sursaut d’anxiété.
— « Non... Il vous en colle un autre. Mais si c’est le même bail,
nous avons le temps.
— Oh ! » soupira Julia, « qu’est-ce que ma pauvre sœur va dire quand
elle rentrera ?
— Elle va dire comme moi, qu’y a pas encore péril en la demeure.
Seulement, tâchez voir que vot’gosse de neveu se trouve pas dans les
jambes au proprio. C’est tout.
— C’est après Tiennot qu’il en a ?
— Oh ! il ne lui veut pas de mal, bien sûr. M’est avis que ça lui
barbouille le cœur de regarder ce mioche. Rapport au souvenir de
l’autre, qui a poussé comme ça dans la maison, et qu’il regrette plus
qu’il ne veut le dire.
— Vous croyez ? » fit Mlle
Julia, très inquiète.
— « J’en mettrais ma main au feu. D’autant que c’est comme un fait
exprès, votre petit Étienne ressemble à monsieur Pierre quand il avait
son âge.
— Oh ! par exemple ! » cria la vieille fille de la voix aigre qu’elle
savait prendre. « Où avez- vous les yeux, madame Grouille ? »
Mais lorsque Mlle Fanny
rentra, sa sœur, très agitée, lui raconta la chose.
— « Monsieur de Mirevert a remarqué combien Étienne ressemble à son
père. Il veut nous donner congé à cause de l’enfant. C’est nous mettre
sur le pavé avec lui...
— Ne te tourmente pas ainsi, » dit tranquillement la sublime
créature, que l’émotion brusque, jointe à l’extrême fatigue, avait
pourtant fait pâlir. « Si monsieur de Mirevert persiste dans son
intention, je lui révélerai qui est l’enfant.
— Pierre te l’a défendu par-dessus tout.
— Pierre croyait vivre. Je me suis déjà demandé si la prévision de la
mort ne l’eût pas fait parler différemment.
— Nous n’avons pas le droit de juger une telle question.
— Aussi je me conforme à mon devoir sous la forme où il m’apparaît.
J’obéis à la lettre, sans interpréter l’esprit d’une aussi stricte
recommandation. Seulement, s’il nous fallait déménager... Un tel tracas,
de telles dépenses, l’impossibilité de trouver un logement sain et
convenable pour un prix si modique... cela serait une telle catastrophe,
avec mes forces qui baissent, et mes leçons qui diminuent... »
Elle s’interrompit.
— « Et moi à ta charge, » fit amèrement Julia.
Les -beaux yeux noirs de la cadette enveloppèrent l’aînée d’un
effluve de tendresse.
— « Chère sœur, tu ne peux plus dire cela. Tu soignes notre mignon
pendant que je suis dehors. Que ferions nous, lui et moi, sans toi ?
— Enfin, » dit Julia querelleusement, « promets-moi de ne pas parler
à monsieur de Mirevert. S’il apprenait que l’enfant était à Pierre
Bernal, il nous l’enlèverait, c’est certain.
— Comme tu l’aimes ! » sourit la cadette.
Et, sans reparler de la charge terrible qu’était pour ses frêles
vieilles épaules l’existence de ces deux êtres, elle ajouta vaillamment
:
— « S’il ne nous met pas réellement dehors, je ne dirai rien à
monsieur de Mirevert. »
Il ne les mit pas dehors, et il continua d’ignorer de qui était fils
ce bambin, qu’il épiait à la dérobée, derrière ses volets clos, — tout
en feignant d’imaginer qu’on avait expédié le petit garçon ailleurs, et
que, suivant ses ordres formels, il n’y avait pas d’enfant dans la
maison.
 
 
 
 
Fin de :
 
LE FILS DE L’AMANT
 
Première Partie de :
 
CALVAIRE DE FEMME
 
 
 




