

   
  


  I BATAILLE DE FLEURS
  Ce jour-là, tout ce qu’il y avait à Rome d’élégant, aussi bien dans
  la société italienne que dans la colonie cosmopolite, se pressait dans
  le parc de la villa Borghèse. Les merveilleux jardins avaient été mis
  à la disposition du Comité de secours
  aux sinistrés de la Calabre. On y donnait une fête de charité,
  une superbe fête des fleurs, dont le produit devait aller aux victimes
  du tremblement de terre.
  La beauté du temps, la suavité de l’air, en cet après-midi de mai,
  où la chaleur n’était pas encore gênante et où le ciel romain
  apparaissait lustré et comme lavé par une période récente de pluies,
  assurait le succès de cette solennité mondaine. Le long des larges
  avenues, entre la porte du Peuple et la porte Pinciana, c’était le
  flot incessant, sur une double file, ascendante et descendante, des
  équipages fleuris. Le cadre, d’une incomparable grâce, avec les tapis
  verdoyants des pelouses, les ombrages séculaires, les statues, les
  arcades antiques, les eaux vives, donnait un prestige de rêve à ce
  qu’il pouvait y avoir de puéril, de maniéré, de banal, dans cette
  exhibition de carrosserie sur laquelle se fanaient, crucifiées, des
  milliers de corolles. Les pauvres bouquets tournoyant aux jantes des
  roues, ficelés au fouet du cocher, aplatis dans les capotes,
  n’offraient pas toujours l’illusion qu’attendaient les nombreux
  spectateurs circulant aux bas-côtés des avenues. Mais quelques
  équipages, transformés en gondole, en traîneau, en cygne, en temple de
  Vesta, par l’ingénieux échafaudage de fleurs splendides et fraîches,
  provoquaient des murmures admirateurs ou des applaudissements. Le luxe
  des beaux chevaux s’affirmait aussi et plaisait plus particulièrement
  : formes nerveuses, ardentes parmi la langueur et la fragilité de
  cette floraison en mouvement. Les automobiles ne se montraient qu’en
  très petit nombre. L’indolence et le noble goût de l’Italie ne
  s’accommodent qu’à regret de ces véhicules informes, dont la vue,
  l’odeur, les bruits, l’allure, sont également agressifs pour les sens
  et pour l’esprit. On aurait reconnu, dans les allées de la villa
  Borghèse, des calèches anciennes, des livrées galonnées, vestiges du
  faste traditionnel, plutôt que des innovations modernes.
  Une des voitures les plus remarquées était la Victoria personnelle
  de la comtesse d’Herquancy, femme de l’ambassadeur de France. Laissant
  au fond des remises du palais Farnèse les pompeux équipages officiels,
  Mme d’Herquancy était venue, avec sa fille, dans cette sobre Victoria,
  d’une tenue et d’un attelage irréprochables. Toutes deux en avaient
  fait d’ailleurs une chose délicieuse, une nacelle de fées. La voiture
  était uniquement et entièrement garnie de roses « France », cette
  reine parmi les reines des fleurs. Les beaux chevaux noirs en étaient
  caparaçonnés. Leurs traits, leur sellette, leur harnachement de tête
  en portaient des guirlandes. L’intérieur de la victoria était
  entièrement tapissé de ces touffes d’un rose incomparable, le rose le
  plus délicat, le plus tendre et en même temps le plus franc qui soit
  au monde, — un vrai rose rose, — ni corail, ni thé, ni crevette, ni
  saumon, ni cuisse de nymphe, — un rose triomphant, qui rayonnait au
  bout de longues et libres tiges, parmi la finesse de son
  feuillage.
  Quelqu’un, sur le passage, observa :
  — «Il faut être jolies comme ces deux femmes pour oser se montrer
  dans un cadre aussi redoutablement délicieux. »
  On lui répondit :
  — « C’est vrai. Mais l’une et l’autre supportent la comparaison. La
  mère a l’air aussi jeune que la fille. »
  C’était un de ces jugements à formule toute faite, qu’il ne faut
  pas prendre au pied de la lettre. Le charmant visage de la comtesse
  d’Herquancy, bien qu’il eût dix-sept ans de plus que celui de sa
  fille, — qui en avait dix-sept, — offrait encore, sans aucun artifice,
  la fraîcheur de la véritable jeunesse. Mais Bérangère, elle, gardait
  un peu d’enfance, c’est-à-dire une suavité de teint, une candeur
  d’expression, qui donnaient à sa beauté la même grâce attendrissante,
  le même éclat indescriptible qu’avaient les fragiles roses France,
  derrière sa tête. Elle était plus blonde que sa mère, avec des yeux
  bleus, tandis que Solange avait des cheveux d’un châtain fauve et ces
  prunelles claires cerclées de noir, dont les Irlandais, chez qui elles
  sont communes, disent que Dieu les a enchâssées sans se laver les
  doigts. (Got set them in with dirty
  fingers.)
  C’était en enfant aussi que la jeune fille paraissait goûter
  l’amusement de cette fête. Elle lançait espièglement des roses, mais à
  ses seules amies, car sa mère lui avait interdit de répondre aux
  avalanches de fleurs que jetaient dans sa voiture les jeunes Italiens,
  aux regards de caresse et d’admiration. Bérangère se moquait un peu,
  d’ailleurs, de tous ses soupirants, à qui la même moustache aux
  frisures charbonneuses, et les mêmes yeux de velours entre des cils
  d’ombre, donnaient un air identique et agaçant de beaux ténébreux.
  Cependant, il y en eut un qui, dès son apparition, de très loin,
  eut le pouvoir de rendre grave ce minois tout en fossettes et en
  sourires. Mlle d’Herquancy
  sentit son cœur battre avec force. Ses petites mains tremblèrent parmi
  les roses. Et elle n’osa pas regarder du côté de sa mère.
  La comtesse, elle aussi, vit venir, par la contre-allée, le duc
  Marco de Stabia.
  Il était à cheval. Le superbe alezan de pur-sang qu’il montait
  portait, de part et d’autre de la selle, des corbeilles légères en
  carton doré, qui figuraient les deux paniers d’un âne, et pleines de
  fleurs. Le cavalier était obligé d’en envoyer beaucoup, de ces fleurs,
  en riposte à celles qui pleuvaient sur lui. Car il n’y avait pas une
  belle à Rome qui ne profitât de la liberté permise en ce jeu pour
  provoquer coquettement le duc Marco. Lui aussi, avec ses vingt-cinq
  ans, sa moustache brune, ses yeux sombres, il fût rentré dans la
  catégorie des « beaux ténébreux », que raillait Bérangère, si, pour la
  romanesque enfant, l’amour ne l’eût fait unique entre tous. On doit
  ajouter qu’il se distinguait des élégants de sa génération par
  certains traits physiques et moraux qui lui marquaient une place à
  part, même ailleurs que dans un cœur trop tendrement intéressé et dans
  un jugement de petite fille. L’ancienneté de sa race, sa finesse
  florentine, sa mince et longue figure, sa réserve hautaine, prêtaient
  à sa personne une autorité qu’appuyaient le prestige un peu mystérieux
  de son caractère et sa réputation artistique. Non pas qu’il produisît
  lui-même des œuvres hors ligne. Il se taxait d’amateur et n’exposait
  jamais. Seulement il employait son immense fortune à favoriser les
  arts de toutes façons, moins peut-être en aidant par des commandes les
  jeunes gens d’avenir, qu’en augmentant avec magnificence des
  collections célèbres dans le monde entier, et léguées d’avance à sa
  ville natale. Le palais Stabia, à Florence, sera un jour un lieu de
  pèlerinage artistique dont s’enorgueillira l’incomparable cité autant
  que de son Bargello.
  Quand la comtesse d’Herquancy eut vu s’approcher le duc et se fut
  assurée que sa fille aussi l’avait vu, le délicat visage de
  l’ambassadrice durcit singulièrement. A l’éclat fébrile dont
  brillèrent ses yeux, à la ride qui se creusa entre ses sourcils, au
  fléchissement de sa bouche, un observateur eût aussitôt deviné que
  cette jolie femme, à qui tout semblait sourire, avait dû connaître de
  tragiques douleurs, et des douleurs venues des hommes plus encore que
  du destin. Il y avait de la haine sur ses traits, une haine
  consciente, sachant son but aussi bien que sa cause, et non pas
  seulement l’amertume d’une souffrance mal guérie ou la mélancolie de
  la fatalité. Elle fit peser un regard réprobateur sur Bérangère, qui,
  le sentant, rougit en détournant la tête.
  — « Jamais... Jamais tu ne l’épouseras, » dit la mère.
  A la sévérité de l’accent, à la prise brusque de sa pensée intime,
  la jeune fille frémit. Malgré sa volonté tendue, ses yeux devinrent
  humides. Elle ne bougea pas, ne répondit pas. Des fleurs tombaient sur
  ses genoux. Elle n’y faisait plus attention et ne ripostait plus.
  — « Surveille-toi, Bérangère, » dit encore la comtesse.
  Machinalement, l’enfant blonde fit le geste du jeu mondain, mais
  sans voir ses galants adversaires. Elle dirigea ses prunelles de ciel
  mouillé vers celui qui les cherchait, et qui, bien vite, les
  rencontra.
  Quand il fut à la hauteur de leur voiture, le duc de Stabia sortit
  d’une de ses corbeilles d’arçon une énorme gerbe de boules de neige et
  la lança dans la victoria de l’ambassadrice. Les flocons de ces fleurs
  légères n’étaient pas suspendus aux longues baguettes qui les portent
  naturellement. On les en avait détachées, ne leur laissant que leur
  tigelle verte, puis on les avait réunies par des faveurs blanches.
  Comme il y en avait une grande quantité, ce fut une véritable
  avalanche neigeuse qui s’écroula sur Solange et Bérangère et roula
  autour d’elles, sur leur tapis de roses France. L’idée parut si
  charmante et l’effet en fut si ravissant, que, dans les voitures comme
  dans les allées, tous les spectateurs sourirent ou murmurèrent :
  « Bravo ! » D’autant plus volontiers que les deux exquises Françaises
  étaient fort aimées du grand monde romain. On attendit ce que ces
  dames allaient faire. L’ambassadrice inclina froidement la tête, sans
  même regarder dans la direction du jeune duc, qui, maintenant,
  saluait. Mlle d’Herquancy prit
  un bouton parmi ses roses, un simple bouton à peine entr’ouvert entre
  des petites feuilles, et elle le jeta au cavalier.
  Le duc de Stabia fit cabrer son cheval dans un mouvement brusque de
  recul, pour saisir l’envoi qui passait en arrière. Il attrapa au vol
  le bouton de rose et le mit à sa boutonnière. On sourit encore dans la
  foule. Mais les sourires furent aigres sur les lèvres des mères qui
  avaient des filles à marier.
  — « Quel dommage de voir ce nom et cette fortune passer à une
  étrangère ! » dit l’une d’elles.
  — « Et à cette petite Française, qui, si elle tient de son père,
  pourrait bien amener du grabuge dans la famille Stabia.
  — Oh ! ce n’est pas fait, » observa quelqu’un. « Avez-vous remarqué
  l’air mécontent de la comtesse d’Herquancy ?
  — Parce que sa fille s’affichait, parbleu ! Très collet-monté,
  madame l’ambassadrice... Beaucoup trop de dignité pour se donner l’air
  de courir après le duc. Mais il faudrait qu’elle fût folle pour ne pas
  rêver un gendre pareil.
  — Maman, » disait doucement Bérangère, tandis que leur voiture
  continuait à suivre la file, « vous ne m’en voulez pas, dites ?
  J’aurais été ridicule en ne répondant point. Je me serais fait
  remarquer. Et je n’ai lancé qu’un tout petit bouton. »
  L’ingénuité des grands yeux bleus disait que la petite roublarde se
  dupait à moitié elle-même, et qu’elle avait voulu n’accorder
  réellement qu’un minimum de faveur, tandis que, tout au fond
  d’elle-même, une sûre intuition d’amoureuse lui avait fait choisir et
  lancer cet unique et précieux brin de fleur.
  — « Tu sais aussi bien que moi, Bérangère, ce qu’il signifiait, ton
  bouton de rose, pour le duc de Stabia, qui l’arbore à sa boutonnière,
  comme pour la galerie, dont tu as pu deviner les commentaires et les
  ricanements.
  — Rentrons, mère, rentrons... Je vous en prie ! » s’écria la jeune
  fille, éperdue et rougissante.
  — « Ce serait tout empirer, » reprit la comtesse, qui eut pitié de
  cette pudeur sincère. « Continue à t’amuser comme si de rien n’était,
  va, mon enfant. »
  Les doux jeunes yeux envoyèrent un regard de gratitude à cette mère
  dont la tendresse reparaissait si vite, et qui ne se montrait cruelle
  que sur un point, — mais alors si incompréhensiblement cruelle !
  Ainsi, à l’instant même, tandis que montait encore vers elle le muet
  remerciement de sa fille, elle ajouta cette désolante observation
  :
  — « Après tout, le monde en sera pour ses frais de fausse
  psychologie et de bavardage, puisqu’il verra que tu ne deviens pas
  duchesse de Stabia.
  — Mais, maman, » s’écria la jeune fille dans une soudaine révolte,
  « pourquoi donc ne pouvez-vous pas souffrir ce jeune homme, dont tout
  le monde, et même mon père, pense tant de bien ? »
  A cette question, la comtesse pâlit. Pour la première fois ce fait
  la frappait, que, ne pouvant s’expliquer avec sa fille, elle risquait,
  de la part de celle-ci, les plus injustes soupçons. Aujourd’hui,
  l’innocence de l’enfant l’en préservait. Mais plus tard... N’était-ce
  pas affreux de songer que, pour un esprit éclairé sur les côtés
  pervers de la vie et du monde, il n’y aurait qu’une seule
  interprétation possible à son attitude ? D’ailleurs, la vérité, pour
  n’être pas conforme à l’apparence, en était-elle moins abominable,
  moins indicible ?... Mme
  d’Herquancy ne songeait donc pas à répondre, même par une défaite, à
  la directe interrogation de sa fille. Une circonstance lui permit de
  faire dévier leur douloureux dialogue, sans en écarter le sujet.
  Une voiture allait croiser la leur. Une femme y était seule. On la
  regardait beaucoup. Créature de grand style et de type étrange, plutôt
  que de réelle beauté. Mince, brune, altière, avec des yeux longs, trop
  bistrés, des lèvres trop rouges, elle conduisait elle-même une espèce
  de tilbury attelé en tandem. Ses chevaux étaient deux arabes, nerveux
  et fins, aux crinières folles, aux queues indemnes du ciseau. Ils
  portaient simplement, pour toute parure, des fleurs de grenadier au
  frontal. Les mêmes fleurs, mais à profusion, garnissaient le tilbury
  tout entier jusqu’aux rayons et aux jantes des roues. Le buste sombre
  de la femme, vêtue de noir, s’érigeait parmi ces corolles de feu.
  — « Voudrais-tu, » demanda
  Mme d’Herquancy à sa fille, «
  devenir la sœur de cette femme ?
  — Il n’y a guère de rapport entre la princesse de Trani et le duc
  de Stabia, » murmura Bérangère.
  — « Sauf qu’ils ont eu le même père et la même mère, » dit
  ironiquement la comtesse.
  La princesse, passant près d’elle, salua du fouet, avec un sourire.
  Elle ne jetait pas de fleurs, car la difficile conduite de son tandem
  occupait ses deux mains. Mais, sur le siège, derrière elle, un groom,
  à la livrée des Trani, semait des touffes vermillon de grenadier. Une
  de ces touffes roula dans la voiture de l’ambassadrice, sur le volant
  inférieur de sa robe, qu’elle secoua avec dédain.
  — « Quelle impudence ! Nous faire lancer des fleurs par son laquais
  !
  — Oh ! maman, il a soin de les envoyer aux pieds de toutes les
  dames. C’est un hommage de sa maîtresse.
  — Comment une enfant telle que toi peut-elle défendre une Claudia
  de Trani ?
  — C’est parce que je suis une enfant, mère, que je dois ignorer de
  quoi elle est coupable. Vous m’avez dit cela vous-même.
  — Comme tu me réponds aujourd’hui, ma pauvre petite ! » soupira
  Mme d’Herquancy.
  — « Oh ! pardonnez-moi, maman. J’ai tort. Mais j’ai tant, tant de
  chagrin !...
  — Quittons la file, veux-tu ? » dit tristement la mère. « On
  finirait par remarquer nos mines maussades et ton manque
  d’entrain.
  — Oui, c’est cela. J’en ai tellement assez ! » s’écria
  Bérangère.
  Comme elles arrivaient au rond-point, devant le
  giardino del Lago, le cocher put
  faire obliquer son attelage. Il prit le trot dans la direction du
  temple de Faustine. Bientôt la voiture roula dans des avenues
  désertes, le long d’immenses pelouses, prairies sauvages, sur
  lesquelles mêmes, par endroits, paissaient des vaches. Des groupes
  d’arbres centenaires, presque des arbres du Nord, car il y avait des
  ormes et des chênes, donnaient un air de parc anglais à l’antique
  domaine des Borghèse. Mme
  d’Herquancy fit remettre les chevaux au pas. Alors, dans cette paix
  verdoyante, dans cette solitude ombreuse qui leur rappelait les forêts
  de l’Ile-de-France, les deux femmes sentirent leurs cœurs attendris et
  plus proches.
  — « Tu ne doutes pas que je t’aime, Bérangère, » dit la plus âgée.
  « Comment me refuses-tu ta confiance ?
  — Chère maman, je ne manquerais pas de confiance si vous cessiez
  d’être mystérieuse avec moi. Les jeunes filles en savent plus long que
  les parents ne se le figurent. Je suis en âge d’être mariée. Je
  pourrais l’être déjà. Je vous assure que je connais la vie. »
  Mme d’Herquancy ne put
  s’empêcher de sourire.
  — « Oui, oui... je la connais. En voulez-vous une preuve ? »
  L’inquiétude troubla les yeux maternels.
  — « Donne-la, ta preuve.
  — C’est difficile.
  — Allons... Tu n’as pas d’excuse, toi, pour des réticences. Tandis
  que moi, ta mère...
  — J’ai peur de vous peiner.
  — Ah ! pauvre petite... Mes peines... »
  La comtesse n’acheva pas. Un bras glissa autour d’elle.
  — « Ah ! maman, je sais que vous n’êtes pas heureuse. Mon
  père...
  — Tais-toi, mon enfant.
  — Vous avez raison peut-être de haïr la princesse de Trani...
  — Tais-toi... Tais-toi, Bérangère. Tu ne sais pas de quoi tu
  parles.
  — Mais, » poursuivit tout d’un trait la jeune fille, « pourquoi
  envelopper de cette haine Marco de Stabia ? Pourquoi, maman chérie ?
  Je l’aime... Il m’aime aussi. Je peux mourir pour vous... Oh !
  volontiers, ma mère adorée. Mais il y a une chose qui est au-dessus de
  mes forces. C’est de renoncer à Marco. »
  Comme sa mère, accablée, ne répondait pas tout de suite, Bérangère,
  vidant son cœur d’un seul coup, osa dire :
  — « D’ailleurs, mon père souhaite ce mariage. Quel sera mon devoir
  s’il l’exige ?
  — Ton devoir, » dit sombrement la mère, « ce sera de prendre mon
  deuil après que tu m’auras tuée. »
  L’enfant eut un cri, un sanglot, puis elle se laissa retomber au
  fond de la voiture, comme brisée.
  Mme d’Herquancy ne se tourna
  pas vers elle, pour voir si elle pleurait, ou se trouvait mal, ou si
  ce jeune cœur, trop violemment meurtri, se raidissait dans la rancune.
  Pourtant, si la comtesse avait pu goûter encore quelque douceur en ce
  monde, c’eût été en combinant le bonheur de Bérangère. Mais la chaîne
  des événements, dans nos existences étroites, a des mailles si
  serrées, si enchevêtrées, que les retours en sont inévitables. Les
  mêmes êtres que la destinée avait mis, pour son malheur, sur le chemin
  de la mère, étaient ceux que, les premiers, sa fille croisait dans la
  vie. Le seul homme de l’amour de qui la première eût voulu préserver
  la seconde, portait en lui quelque chose d’interdit et d’attirant,
  prenait, par la distance même où elle essayait de le maintenir, le
  prestige romanesque qui, s’ajoutant à son charme supérieur, devenait
  irrésistible pour une jeune imagination.
  Cependant la voiture, revenant par une allée latérale, atteignit la
  Porte du Peuple sans s’être retrouvée dans la bataille des fleurs. Au
  moment où elle franchissait cette porte, par où elle passait forcément
  pour rentrer en ville dans la direction du palais Farnèse, elle fut
  prise par l’encombrement que causait à cet endroit le va-et-vient des
  équipages fleuris. La fête se prolongeait jusqu’ici, et même encore
  dans le Corso, où l’on voyait voler çà et là les gracieux projectiles.
  Malgré cela, Mme d’Herquancy,
  perdue dans son oppressante rêverie, eut un saisissement à recevoir
  soudain un bouquet de fleurs sur les genoux. Ce bouquet s’étant abattu
  sur sa main gauche abandonnée (car de la droite elle tenait son
  ombrelle), la heurta d’une façon particulière. La comtesse perçut
  contre ses doigts un choc presque coupant comme de la tranche d’un
  petit carton assez dur. Machinalement, elle regarda ce qui l’avait
  causé, et distingua tout de suite une enveloppe close, dissimulée
  entre les fleurs qu’elle venait de recevoir. Un coup d’œil vers sa
  fille lui montra Bérangère les yeux au loin, inconsciente de ce qui se
  passait dans la voiture. L’ambassadrice de France se sentit rougir
  comme une écolière à son premier billet doux. Mais, sans doute, il y
  avait dans sa vie des choses qui ne lui permettaient pas de négliger
  aucun avertissement secret. Car elle ne rejeta ni le bouquet ni la
  lettre. Elle les fit glisser tous deux, l’un contenant l’autre, entre
  elle et l’accoudoir. Ensuite, sa main désœuvrée se coula comme
  involontairement à la même place. La lettre, retirée à tâtons, resta
  sur le coussin. Puis, Mme
  d’Herquancy, ayant fermé son ombrelle dans la fraîche via di Ripetta,
  posa cette ombrelle dans le même angle. Le pli blanc s’y inséra
  bientôt, pour en ressortir à un moment favorable et passer dans le
  petit sac à mailles d’or de l’aumônière.
  Cependant, on arrivait devant le sombre et magnifique palais
  Farnèse. La victoria pénétra sous la triple voûte, et, entre les deux
  portiques de Sangallo, stoppa contre l’escalier des appartements. La
  mère et la fille montèrent les degrés, puis se séparèrent sans s’être
  dit une autre parole.
  Mme d’Herquancy gagna
  rapidement sa chambre, s’y enferma, ouvrit la mystérieuse
  enveloppe.
  A l’intérieur se trouvait un papier, sur lequel ces mots étaient
  tracés en français :
   
  « Si une mère qui pleure toujours son enfant veut venir, demain,
  dans les jardins du Mont Palatin, elle y rencontrera un homme coiffé
  d’un béret rouge, qui croit avoir revu le fils dont elle n’a pas de
  nouvelles depuis cinq ans.
  « L’homme attendra, et reviendra les jours suivants, jusqu’à ce
  qu’il ait pu lui parler. »
   
  Ces quelques lignes n’étaient pas signées.
  Mme d’Herquancy les relut dans
  une émotion indescriptible.
  Enfin ?... enfin !... après cinq années de silence, de ténèbres,
  après cinq années d’une désespérance toujours plus morne, toujours
  plus lourde... voici qu’une lueur brillait. Son fils !... Quelqu’un
   allait lui parler de son fils !...
  Ah ! même si l’espoir devait être décevant, même si c’était une
  erreur, même si c’était un piège, elle irait trouver cet homme au
  béret rouge. Celui-là, quel qu’il fût, même un traître aux gages de
  ses ennemis, il prononcerait ces syllabes qu’aucune bouche, depuis
  cinq ans, ne lui avait données à entendre : « Votre fils... » Cela
  seulement valait qu’elle courût tous les risques.
   « Mon fils... » se disait-elle, « l’enfant de mon Pierre adoré...
  Mon petit... Mon Étienne... »
  Tout de suite, l’image confuse qui vivait dans son cœur, prit, par
  cette évocation d’un inconnu, des contours plus précis. Le souvenir du
  bébé de trois ans qu’elle avait perdu, souvenir qui persistait malgré
  la durée, fit place à une image vraisemblable, plus réelle.
  « Il a huit ans maintenant. C’est un petit homme. »
  Et Solange composait dans sa pensée une physionomie de garçonnet
  avec ce qui restait en elle du lointain petit visage encadré de
  boucles rousses et avec la toujours présente figure du père,
  l’inoubliable figure de son amant assassiné.
  « Demain, » se disait-elle. « Oh ! quand donc serai-je à demain
  ?... »


  

  


   II UNE MODERNE MESSALINE
  Tandis que la fête des fleurs était encore dans toute son
  animation, la princesse de Trani quitta les jardins Borghèse. Seule,
  hautaine, tout en noir sur le siège élevé de sa légère voiture, elle
  semblait une apparition un peu diabolique parmi les fleurs enflammées
  de grenadier. Mais sa diablerie eût fait souhaiter le séjour de
  l’enfer à beaucoup d’hommes sur son chemin. Pas à tous. Claudia de
  Trani excitait autant d’aversion chez les uns que de désir chez les
  autres. Les imaginations hantées d’un rêve tendre, doucement
  voluptueux, les cœurs soucieux de fidélité, les êtres ennemis du
  faste, se détournaient de cette femme. Mais elle affolait toutes les
  convoitises masculines dans lesquelles il entrait du cynisme, de
  l’ambition, du libertinage, un peu de sadisme même, ou bien celles que
  déchaînaient naïvement la fougue et l’ignorance de l’extrême jeunesse.
  Autant dire que la majorité des hommes qui la saluaient ou la
  regardaient avidement tandis qu’elle descendait le Corso, eussent
  commis, suivant leur caractère, et surtout suivant l’occasion, des
  extravagances, des bassesses, des crimes, pour serrer dans leurs bras
  cette princesse du plus vieux sang italien, aux allures de courtisane
  perverse.
  Depuis le soir du gala à l’Opéra de Paris, où elle avait annoncé au
  comte d’Herquancy (son amant du lendemain), qu’il était nommé
  ambassadeur à Rome, Claudia de Trani avait affiché de plus en plus la
  volonté de n’obéir en ce monde qu’à sa fantaisie débridée. Jusqu’à
  présent, elle avait évité le scandale. Son orgueil le lui interdisait.
  Elle ne voulait perdre aucun des privilèges de son rang, surtout pas
  sa situation à la cour, son intimité bien connue — trop connue et
  commentée — avec la famille royale. On avait voulu voir une des
  passions qu’elle savait inspirer, à la base de son influence au
  Quirinal. Mais on prête toujours trop aux riches. Dès qu’il s’agissait
  de la princesse, une légende se formait vite. On lui attribuait plus
  d’amants qu’elle n’en avait, et surtout qu’elle ne se souciait d’en
  avoir. On faisait d’elle une femme de feu. La vérité est que cette
  femme de feu était aussi, à ses heures, une femme de glace. En proie a
  des caprices intenses et foudroyants, elle ne connaissait pas
  d’obstacles pour les satisfaire. Mais, son caprice passé, et vite
  rassasié, comme c’était la loi de sa nature, elle ne cherchait pas à
  s’en créer ou à s’en figurer un autre. Cette terrible amoureuse, dont
  l’opinion faisait une moderne Messaline, était souvent, à l’inverse de
  l’autre, satiata, non lassara. Dans
  ses heures de calme, son mépris des hommes et du romanesque
  l’emportait. Trop avertie pour céder à la curiosité, trop sûre
  d’elle-même pour que la vanité lui fût un stimulant, trop clairvoyante
  pour aucune illusion, trop enivrée par la passion véritable pour
  goûter les sensualités inférieures, elle s’amusait de se sentir froide
  et d’exercer à loisir sa cruauté ironique sur les angoisses de ceux
  que sa brûlante séduction rendait fous. Elle avait des nonchalances et
  des engourdissements de fauve. Mais, dans les réveils, son âme, comme
  une jungle, s’emplissait de hurlements.
  Traversait-elle une phase de souveraine indifférence, l’étrange
  Claudia, plus irritante que belle, en sa souplesse brune, avec son
  lourd regard, la sinuosité saignante de ses lèvres dans l’ovale si fin
  et si long de son insolent visage, alors qu’elle conduisait d’une main
  sûre, dans l’encombrement du Corso, les deux arabes, moins nerveux
  qu’elle-même, de son tandem ? L’élégante voiture descendit jusqu’à la
  place de Venise, tourna à droite dans la rue du Plébiscite, puis,
  presque aussitôt, dans la vieille et étroite rue de la Chatte, qui
  l’amena sur l’antique place Grazioli.
  La Rome de la Renaissance éclate superbement autour de cette petite
  « piazza », avec le palais Doria, le palais Grazioli, le palais
  Altieri, et aussi le palais Trani, dont la cour s’éveilla, sonore,
  sous les fers des chevaux de la princesse. Elle fit savamment tourner
  le long attelage autour de cette cour délicieuse, entre la colonnade
  de Sangallo le jeune et la fontaine centrale, que surmonte l’Enfant à
  la Tortue de Verrochio, frère de l’Enfant au Dauphin, du palais de la
  Seigneurie, à Florence. Des valets se précipitèrent pour tenir les
  chevaux. La princesse descendit, et, comme elle se préparait à
  regagner ses appartements, le portier vint l’avertir qu’un visiteur
  l’attendait.
  — « Qui cela ? » demanda-t-elle.
  — « Son Excellence monsieur l’ambassadeur de France, » répondit
  l’homme.
  — « Eh bien, qu’il attende, » dit-elle dans son italien musical et
  doux, dont l’accent contrastait avec le dédain habituel des
  paroles.
  Elle prit le temps de changer entièrement de toilette, puis, dans
  une robe d’intérieur blanche, (car elle continuait à ne porter que du
  noir et du blanc, avec des fourrures ou des dentelles fabuleuses),
  elle s’en alla, sans hâte, rejoindre son visiteur.
  Maxime d’Herquancy se tenait dans un salon dont les six fenêtres
  donnent sur la place du Collège romain, et dont le plafond, par
  Annibal Carrache, représente un épisode de la bataille de Lépante,
  dans laquelle un prince de Trani commandait un vaisseau de la flotte
  pontificale. Dans cette pièce sévère et magnifique, Claudia s’avança,
  digne du cadre par l’air de race, d’énergie, de fierté. L’ambassadeur,
  aux tempes maintenant grises, eut vers cette femme un élan juvénile.
  L’impatiente colère de son mouvement n’en soulignait que davantage une
  passion fraîche et frémissante comme à vingt ans.
  — « Ah ! enfin... Claudia !
  — Prenez garde !... » fit-elle.
  — « Allons ! » s’écria-t-il avec une âpre vivacité. « Qui peut nous
  entendre, dans ce palais massif, aux portes et aux murs de forteresse
  ? D’ailleurs, parlons français,
  — Mon nom est italien.
  — Je le sais, et ton âme aussi, malheureusement.
  — Oh ! » fit-elle en riant, « voilà qui est au-dessous de votre
  intelligence.
  — Pourquoi donc ?
  — Des généralités sur les origines. Chacun vaut ce qu’il vaut.
  Chacun est soi.
  — Je vous demande pardon, » reprit Maxime. « Chacun tient son
  caractère de ses ascendants, de son milieu, de sa race.
  — Philosophons, » dit la princesse, qui s’assit, en affectant une
  gaieté où il y avait, comme en tout ce qui s’exhalait d’elle, un peu
  de dédain.
  — « Je ne suis pas venu pour cela, » répliqua Maxime, dont le
  visage durcit.
  Claudia le regarda bien en face, puis prononça lentement :
  — « Vous avez besoin, en effet, d’expliquer pourquoi vous êtes
  venu. Vous savez qu’en dehors des circonstances officielles, je
  préfère ne pas vous recevoir chez moi.
  — Avez-vous peur que je ne vous compromette ? » demanda-t-il en une
  ironie qui voulait être insultante.
  — « Oh ! pas du tout, » riposta Claudia, avec cette douceur où elle
  pouvait mettre toutes sortes de choses cinglantes. « Me compromettre ?
  Vous ?... Parce qu’on vous croirait mon amant ?... Tout Rome se doute
  bien que vous l’avez été.
  — Et que je le suis encore, » affirma-t-il.
  — « Sur quoi basez-vous cette assertion ? » questionna-t-elle,
  suavement imperturbable.
  Cloué de stupeur, il ne répondit pas.
  — « Non, » reprit-elle, « ce n’est pas qu’on précise notre ancienne
  intimité, qui me contrarierait, ni même qu’on la suppose encore
  existante quand elle n’est plus. Ce que je ne supporterai pas,
  voyez-vous, c’est qu’on soupçonne la princesse de Trani d’agir en
  petite fille inconséquente, de ne pas savoir ce qu’elle se doit, de
  permettre qu’un être au monde, fût-il mille fois son amant, en use
  sans façon avec elle.
  — C’est en user sans façon que de vous rendre visite ?
  — En dehors de l’heure et du jour où je l’autorise, oui.
  — Si je force vos consignes, Claudia, » dit le comte d’Herquancy
  avec une soudaine émotion, « c’est parce que je ne peux vous voir en
  particulier qu’ici. Savez-vous depuis combien de temps vous n’êtes pas
  venue dans notre chère villa de Subiaco ?
  — Depuis assez de temps pour vous demander, comme je l’ai fait tout
  à l’heure, sur quoi vous basez votre prétention d’être encore mon
  amant.
  — Claudia !... »
  Il y eut de tout dans ce cri : de l’indignation, de la fureur, de
  la souffrance, de l’amour. Toute cette passion d’homme y retentit si
  bien qu’il n’eut rien à ajouter ensuite. Il se tut, la regardant. Elle
  lui rendit regard pour regard, calme, sans défi, mais avec une force
  de résolution indomptable.
  Il la voyait toujours adorable de finesse, de chair vibrante et
  ardente, d’éclat sombre, comme à vingt-cinq ans, lorsqu’il l’avait
  possédée pour la première fois. (Car il l’aimait, autant et plus
  qu’alors.) Elle le voyait, portant beau, mais à la façon des hommes
  mûrs, les tempes grisonnantes, les yeux — si prenants et brûlants
  jadis — un peu éteints entre les paupières moins nettes, striées et
  légèrement bouffies, les lèvres fanées, sèches, marquées du pli que
  laisse le trop fréquent cigare, sous la moustache jaunissante. (Car
  elle ne pouvait plus concevoir ses transports d’autrefois dans les
  bras de cet homme. En le contemplant, elle s’avérait à quel point cela
  était fini.)
  Maxime d’Herquancy ne put garder beaucoup d’illusion sur ce qu’il
  devait lire dans ces yeux de femme, où l’amour ancien tournait à une
  espèce d’agressive rancune. Il murmura :
  — « Ne me bravez- pas, Claudia. Vous savez ce dont je suis capable
  quand on me trahit.
  — Pour vous trahir, il faudrait vous appartenir, mon cher. »
  Le comte devint livide. Sa menace, à peine indiquée tout à l’heure
  par les mots, apparut, redoutable, dans ses yeux, sur tous ses traits.
  Ses dents, qui se heurtèrent, semblèrent mâcher des syllabes de
  meurtre, qu’il retenait encore.
  — « Inutile, » dit la princesse avec son audace froide, « de me
  rappeler que vous avez tué l’amant de votre femme. Je le sais. J’ai
  des raisons de le savoir.
  — Parbleu, démon que tu es !... C’est toi qui m’as mis l’arme dans
  les mains. C’est toi qui, avec tes ruses d’Italienne, tes espions et
  tes valets, avais découvert, pour me les révéler, tous les fils de
  leur intrigue et le lieu de leur rendez-vous. Tu as excité jusqu’à la
  frénésie mon orgueil outragé... Tu m’as rendu fou... Et moi, aveugle !
  qui, dans ta perfidie, ai voulu voir la preuve de ta jalousie contre
  ma femme, de ton amour pour moi !...
  — Je t’ai aimé, Maxime.
  — Tu aimais encore plus l’autre, celui que tu m’as fait tuer. Dans
  Solange, tu ne voyais pas la comtesse d’Herquancy, mais la maîtresse
  de Pierre Bernal. De là ta haine contre elle, ta volonté de la perdre.
  De là ta soif furieuse de son sang, à lui... Tu t’es jouée de moi. Tu
  as fait de moi, qui t’adorais, l’instrument de ta vengeance contre un
  homme à qui tu t’étais offerte et qui n’avait pas voulu te prendre.
  »
  L’affront fustigea la face arrogante de la princesse. Son masque
  fin se décolora jusqu’aux lèvres. Mais elle garda un calme
  superbe.
  — « Vous m’avez déjà tenu ces propos insensés, » dit-elle. « Je
  vous avais fait revenir d’une opinion absurde. Cette folie, qui vous a
  hanté, naissait de deux circonstances également invraisemblables.
  — J’ai consenti à les juger telles parce que vos caresses m’eussent
  fait trouver le soleil obscur. Ah ! quel esclave vous avez eu en moi
  !
  — Et j’ai encore, » osa-t-elle déclarer avec un mordant
  sourire.
  — « Ne vous y fiez pas. »
  Elle l’enveloppa d’un regard qui le fit tressaillir jusqu’aux
  moelles.
  — « Ah ! » soupira-t-il en fermant les yeux.
  Que souhaitait-il sinon d’être leurré de nouveau, et qu’elle se
  souciât de lui assez pour toujours l’asservir ? Les yeux de cette
  femme, sa sensualité perverse, et la complicité violente qui avait
  soudé leurs âmes, la lui rendaient indispensable. Peut-être aussi
  l’homme à grandes passions qu’avait été le beau Maxime d’Herquancy
  subissait la loi de l’âge. La quarantaine largement dépassée le
  rendait avare d’un trésor qu’il eût autrefois gaspillé. C’était à lui
  maintenant de connaître les douleurs qu’il infligea. Cependant Claudia
  ne jouait avec ce cœur que par une malice féline, dans une impulsion
  de méchanceté. Elle se convulsait de férocité sous son apparence de
  nonchalante douceur. La seule atteinte qui pût la faire secrètement
  hurler de souffrance furieuse, cet homme venait de la lui porter.
  C’est pourquoi elle l’étourdit câlinement avec tout ce qu’évoquèrent
  ses prunelles, pour qu’il la vît éblouissante, tandis qu’elle disait
  sans appuyer :
  — « A qui feriez-vous croire qu’un pauvre artiste, pensionnaire de
  l’Académie de France, n’ayant que le pain qu’il y trouvait, jeune et
  dévoré de toutes les ardeurs, ait refusé l’amour de Claudia de Trani
  ?
  — S’il avait au cœur un amour plus puissant ?
  — Est-ce possible ?... » questionna-t-elle avec le même regard.
  — « Pour moi, non... et vous le savez bien, » murmura-t-il, désarmé
  de tout ce qui bouillonnait en lui quelques minutes auparavant.
  Toutefois restant assez lucide pour ajouter : « S’il vous aimait,
  pourquoi donc auriez-vous gardé sur vous, dans le boîtier d’une petite
  montre en brillants, ces mots, comme un mémorandum de rancune :
  « Pierre, cœur de pierre, n’oublie
  pas. »
  — Ah ! » ricana-t-elle, « la montre, l’autre chimère... Où donc
  est-elle, cette montre ?
  — Vous le savez mieux que moi. »
  La face voluptueuse de Claudia prit une expression atroce. Puis,
  ses lèvres, que Maxime ne pouvait regarder sans trouble,
  s’entrouvrirent négligemment pour formuler cette phrase, terminée par
  une injure inouïe :
  — « Cette montre... c’est ta femme qui l’avait perdue chez son
  amant, beccone ! »
  L’homme qui se tenait là, sensibilisé de passion, et plus vêtu de
  fierté que de sa propre chair, tant l’accoutumance aux égards dus à un
  grand État lui rendait sacrée sa personne, reçut dans toutes ses
  fibres le choc du grotesque outrage. Était-ce un écho populacier des
  pires quartiers de Rome ? Ou bien le mot inqualifiable émanait-il
  vraiment de cette bouche délicate de patricienne ? Quand il réalisa la
  chose, après trois secondes de stupeur, une rage brutale, aussi
  brutale que l’agression, lui monta au cerveau. Il n’y eut plus, dans
  ce salon de solennel apparat, sous le Trani empanaché de la bataille
  de Lépante et les vaisseaux fumants d’Annibal Carrache, ni ambassadeur
  ni princesse. Il y eut un homme et une femme qui s’affrontaient,
  soulevés par l’exaspération haineuse des gens qui se sont trop
  charnellement aimés, et dont l’un au moins ne peut se délivrer de
  l’hypnose sensuelle.
  Maxime faillit se livrer à des voies de fait. Il s’avança d’un tel
  air sur Claudia, qu’elle s’esquiva avec sa vivacité de chatte, et posa
  le doigt sur le bouton d’une sonnerie. Si prompt que fût ce mouvement,
  le comte d’Herquancy prit moins de temps encore pour recouvrer la
  maîtrise de soi. Le déchaînement de la nature exaspérée ne dura pas
  chez un être en possession de facultés séculaires de sang-froid,
  léguées par toute une lignée d’aïeux dont c’était le plus ostensible
  mérite. Il se contenta de dire, — mais son ton fut rude comme le
  soufflet dont il avait failli corriger l’insolente :
  — « Je vois, princesse de Trani, que vous n’aurez pas de peine à
  vous mettre au niveau de votre nouvel amant. »
  Perdant son aplomb, elle bégaya :
  — « Qui cela ?... Qui voulez-vous dire ?...
  — Mais... le montreur de bêtes dont Rome s’amuse en ce moment...
  Cet histrion sorti d’on ne sait quel ghetto, et qui essaie en vain de
  créer une légende autour de lui... Ce vulgaire dompteur, Otto
  Perkowicz. »
  La princesse eut un sourire d’énigme. Son silence déconcerta
  Maxime. L’homme effréné qu’il était se consumait là d’impuissance.
  Car, malgré ses sourds éclats de colère, il contraignait sa fureur
  désespérée, sentant qu’il s’aliénait de plus en plus cette femme. Il
  l’accusait pour obtenir une dénégation, et tout se retournait contre
  lui, puisqu’elle ne se défendait pas. Dans son désastre, une pensée
  lui traversa le cœur, comme une lame aiguë.
  « Tout à l’heure, au palais Farnèse, et demain, et tous les jours à
  venir, il faudrait garder l’air joyeux, triomphant, de l’amant comblé.
  Solange ne devait pas savoir que le sort lui accordait une telle
  revanche sur le mari implacable et traître. « Elle attend son heure, »
  se dit-il, songeant à sa femme, devant sa torturante maîtresse. « Elle
  attend son heure. Qu’elle ose la saisir ! Mais je ne veux pas qu’une
  défaillance de moi la lui donne. »
  Ceci le redressa, le tendit dans une volonté surhumaine de ne pas
  souffrir, ou, du moins, de vivre comme s’il ne souffrait pas.
  — « Allons, » fit-il, « vous ne dites rien. C’est un aveu.
  — Que vous importe qui j’aime, » prononça-t-elle, « du moment que
  je ne vous aime plus ?
  — « Ah ! » reprit Maxime, « comme je comprends maintenant votre
  mari, ce prince de Trani, que l’on dit fou, et qui doit être le plus
  grand des sages. Comme je conçois qu’il s’enferme dans une solitude,
  et qu’après avoir constaté la possibilité d’un être comme vous, il ne
  veuille plus rien savoir du genre humain.
  — Mais il me voit avec plaisir quand je lui rends visite, »
  riposta-t-elle. « Je continue à l’intéresser, moi, la seule au monde.
  Votre psychologie n’est donc pas juste. »
  Il y eut un silence.
  Le grand salon du palazzo Trani, avec son plafond éclatant, ses
  tapisseries murales, ses lourds fauteuils dorés, ses tables de
  mosaïque, le sombre damas de ses rideaux, son énorme lustre en cristal
  de roche, son immensité somptueuse, toute la forte vie d’autrefois,
  montra comme il oublierait vite ces petites convulsions nerveuses qui
  remplacent aujourd’hui le caractère, et n’ont pas assez de durée pour
  imprégner les choses. Même ce Maxime d’Herquancy, avec de l’audace et
  de l’ampleur dans l’âme, il passerait, ici comme ailleurs, dans cette
  Rome si capable de garder éternellement une trace, comme dans sa
  demeure parisienne de l’avenue Hoche, sans avoir concentré un rêve
  assez vif et assez continu pour en laisser la forme au multiple miroir
  des choses. Au fond de sa brûlante pensée, à cette minute même,
  l’amour n’était que la possession, en dehors de laquelle ne pouvaient
  exister ni attachement amer, ni mélancolie, ni souvenir idéalisé.
  Ce fut lui qui reparla le premier, pour offrir une alternative
  brutale, malgré l’altération de sa voix, où tremblait la volupté déçue
  :
  — « Claudia, choisissez : mon amour... ou ma haine. Vous connaissez
  l’un... Vous savez de quoi l’autre est capable.
  — Oh ! de si peu ! Puisque, dites-vous, sans moi, vous n’auriez pas
  tué l’amant de votre femme.
  — Je ne tuerai pas le vôtre, non plus, » prononça-t-il avec
  force.
  Et sans attendre, il tourna les talons, sortit. Peut-être, avec
  moins de précipitation, n’eût-il pas eu le courage de partir, se
  fût-il attardé à quelque bassesse.
  Claudia, surprise par son brusque départ, resta un instant à la
  même place, dans la même attitude, comme figée. Puis elle haussa les
  épaules, réfléchit, se mit à rire :
  « J’avais parié en moi-même qu’il m’appellerait Messaline. J’ai
  perdu. Je me dois un gage. » Elle quitta le salon par la même porte
  que Maxime, et jeta un coup d’œil vers l’escalier de pierre, comme
  s’attendant à voir le comte remonter. Elle n’aperçut qu’un rayon rose,
  jeté obliquement dans la cour par le soleil déclinant, et qui
  projetait en une ombre d’améthyste, sur le dallage de marbre, la
  dentelle d’une rampe sculptée.
  Dans le recueillement magnifique du vieux palais, on n’entendait
  que le filet d’eau de la fontaine. Il s’égouttait ainsi, depuis quatre
  siècles, craché par la tortue que tenait l’enfant du Verrochio.
   
  
   


  III UN DOMPTEUR DE
  FAUVES
  Ce n’était pas seulement le produit des entrées à la villa
  Borghèse, pour la fête des fleurs, qui devait soulager la misère des
  sinistrés de la Calabre. Partout, en Italie, et même dans la
  sympathique Europe, on organisait des divertissements plus ou moins
  ingénieux, des prétextes à recueillir de l’argent, à faire s’ouvrir
  les poches récalcitrantes. Rarement un malheur public comme ce
  tremblement de terre avait autant excité la générosité. Les murs de
  toutes les capitales se couvraient d’affiches, sur lesquelles on
  voyait des hommes en chapeau pointu, les mollets serrés dans des
  courroies, des femmes en cotillon rouge, la coiffe plate sur la tête,
  les bras chargés de marmaille, et assis sur des ruines croulantes, au
  bord de noires fissures d’où montaient des vapeurs sinistres.
  Là-dessous on annonçait une représentation théâtrale, un concert ou un
  bal, comme si rien ne devait mieux inciter les gens à s’amuser que le
  spectacle de leurs semblables, pleurant sur les débris de leur foyer
  pulvérisé.
  Sur les murs aveugles des horribles constructions neuves qui
  offensent la beauté de Rome, et aussi sur les palissades derrière
  lesquelles on en perpètre d’autres, comme sur celles qui semblent
  cacher à perpétuité le monument toujours inachevé de Victor-Emmanuel,
  on voyait des affiches de ce genre, mais sans promesse de plaisirs
  folâtres. En travers de ces tragiques illustrations d’une catastrophe
  navrante, des bandes de papier clair étaient collées, diagonalement.
  Et sur ces bandes, on lisait, en caractères énormes :
   
  OTTO ET SES LIONS
   
  C’était tout. Mais la hantise devint formidable quand, tous les
  jours, pendant une huitaine, on vit se multiplier, non pas tant les
  affiches, mais les bandes. Les Romains et leurs hôtes étrangers,
  nombreux en ce mois de mai, que ne menaçaient pas encore les chaleurs,
  ne purent plus faire un pas dehors sans apercevoir les mots fatidiques
  :
   
  OTTO ET SES LIONS
   
  Par une indulgence qui venait des promesses de représentations en
  faveur des victimes, la police fermait les yeux quand les colleurs
  apposaient les obsédantes banderoles, même sur des monuments où il est
  interdit d’afficher. On en apercevait sur les colonnes tronquées du
  forum de Trajan, comme à la base du délicieux temple de Vesta, sur les
  soubassements du Panthéon, sur les augustes débris de la Voie Sacrée,
  sur l’arc de Constantin et les formidables assises du Môle
  d’Adrien.
   
  OTTO ET SES LIONS
   
  On lut ces quatre mots fatidiques le long du pont Saint-Ange, sur
  les piédestaux des anges bousculés par le vent du cavalier Bernin,
  au-dessus de cette inscription tracée à la main par quelque gavroche
  du Transtévère :
   « Vive Combes !... »
  Point de répit pour les regards qu’excédait cette obstination de la
  réclame. La nuit tombée, si l’on voulait rêver dans le Colisée, entre
  les arceaux criblés de lune, on voyait surgir parmi le mystère des
  étoiles, des lettres lumineuses, successivement blanches, rouges,
  vertes, qui hurlaient contre l’infini :
   
  OTTO ET SES LIONS
   
  Et l’on avait beau s’en défendre, on suivait la trace lumineuse
  courant le long de l’invisible châssis pour dessiner les caractères,
  après leur extinction. Une force y ramenait chaque fois, hébétant le
  cerveau par la magie de l’annonce, si bien que, même à l’abri, on se
  surprenait à répéter : « Otto et ses lions... Otto et ses lions »,
  dans une vaine poursuite de quelque songe irréparablement mis en
  déroute.
  Quand l’effet eut suffisamment ramolli les méninges du public pour
  qu’une autre image s’y enfonçât comme une pierre dans de la vase, on
  vit s’étaler aux mêmes places le portrait du dompteur. Otto Perkowicz
  se manifesta comme un type absolu de la beauté humaine. Les
  prétentieux placards enluminés le défiguraient plutôt. C’était un être
  prestigieux. Son nom, vrai ou faux, l’obligeant à se costumer en
  Polonais, il portait, pour parader avec ses fauves, un dolman à
  brandebourgs, une culotte collante, des bottes et un bonnet de velours
  cramoisi à bordure d’astrakan. Il trouvait moyen, sous ce
  travestissement banal à pleurer, d’offrir l’élégance et la fierté d’un
  dieu. L’expression même ne manquait pas à son visage. Car le regard
  étant un des instruments indispensables pour asservir les brutes, il
  avait pratiqué pour le sien l’entraînement nécessaire, et ses
  prunelles, d’un bleu foncé admirable, exercées à la fascination,
  donnaient l’illusion d’une âme aussi splendide que son enveloppe. Ses
  boucles sombres, qu’il secouait comme ses lions leur crinière, et ses
  longues moustaches tartares, lui prêtaient quelque chose d’héroïque et
  de sauvage. Et le contraste de ses fines mains de femme, de ses pieds
  minces moulés dans le vernis à hauts talons, avec ses dangereux
  exercices, enthousiasmait les spectatrices romanesques.
  Des légendes couraient sur Otto Perkowicz. On le disait descendant
  d’une grande famille polonaise. Son père, compromis dans un complot
  contre le Gouvernement russe, aurait vu tous ses biens confisqués, et
  le fils, mal préparé à aucun travail, aurait pris pour vivre son
  métier hasardeux. On assurait qu’il avait lui-même capturé ses fauves,
  qu’il n’en achetait jamais, et que, de temps à autre, quand il avait
  besoin d’une nouvelle étoile dans sa troupe, il repartait pour
  l’Afrique et risquait mille fois sa vie pour s’emparer de lionceaux
  vivants.
  Rome s’était prise d’un caprice pour ce personnage, et se délectait
  aux excentricités par le moyen desquelles il entretenait sa réclame.
  On l’avait vu descendre de voiture à l’entrée du Pincio avec une
  lionne en laisse. Il avait la prétention de se promener dans les
  jardins avec sa compagne. Et il s’y promena, en effet, pour la bonne
  raison que les gardiens ne protestaient que de loin, et que nul
  n’obstruait son passage. L’arrivée des
  carabinieri le persuada seul qu’il
  accomplissait quelque chose de défendu. Et il s’excusa sur ce fait
  qu’on n’avait pas affiché l’interdiction à l’entrée du parc.
  L’instruction portait que les animaux devaient être tenus en laisse,
  aussi avait-il eu soin de mettre une chaîne à Didon. L’édilité romaine
  lui fut indulgente, d’autant qu’il offrit aussitôt de donner une
  grande représentation au bénéfice des sinistrés de la Calabre, et,
  pour en corser l’attrait, de s’enlever en ballon, à la fin, — en
  ballon libre bien entendu, — avec cette même Didon, tête à tête, dans
  la nacelle.
  Or Didon était une formidable créature, qui n’avait encore point
  manifesté ses sentiments sur les exploits de M. Santos-Dumont, et qui
  pouvait goûter médiocrement les charmes de cette promenade
  aérostatique. Pour une performance aussi originale, Otto Perkowicz
  avait mis cette seule condition, digne de son imagination pittoresque
  et de son orgueil sans bornes, qu’on lui prêtât le Colisée. Cela
  n’étonna personne. C’était pour une entreprise charitable. Et c’était
  Otto, — l’Otto des banderoles et des réclames lumineuses, l’Otto dont
  le portrait flottait obstinément dans une case liquéfiée de tous les
  cerveaux romains.
  On lui prêta le Colisée.
  Seulement la Société protectrice des animaux s’interposa quant à
  l’expérience du ballon. Elle exigea que l’aérostat fût captif. Didon
  pouvait avoir le mal des hauteurs, ou se casser les os en tombant trop
  rudement sur une foule d’humains attirés par la vaine curiosité qui
  caractérise ces bipèdes. Ou bien si le ballon errait longtemps dans
  l’espace, la lionne risquait de souffrir la faim quand une fois elle
  aurait dévoré son compagnon. Il ne fallait pas exposer Didon à ces
  inconvénients. La municipalité romaine se plia à d’aussi bonnes
  raisons, et la représentation fut autorisée, dans l’antique et
  colossal cirque romain, avec, pour apothéose alléchante, l’enlèvement
  d’un ballon captif ou le dompteur monterait avec sa lionne noire de
  Nubie, la bête la plus féroce de sa troupe.
  Cette représentation devait avoir lieu le jour, puisque aucun
  système lumineux ne pouvait éclairer la gigantesque ruine. Elle fut
  annoncée pour le lendemain de la fête des fleurs, et la recette prit
  d’avance des proportions inespérées. Le temps, un peu couvert,
  contribuait à assurer le succès, car les gradins les plus nombreux et
  les mieux conservés se trouvent exposés au soleil durant presque toute
  la journée.
  Un moment avant l’ouverture du spectacle, Otto Perkowicz, assis
  dans sa loge improvisée, parmi les soubassements du colossal édifice,
  lisait sa correspondance amoureuse. Il décachetait et parcourait, d’un
  air dédaigneux, parfois excédé, des billets, dont les papiers de
  couleur tendre s’ornaient pour la plupart de couronnes, de blasons, et
  généralement fleuraient l’ambre, le chypre, l’héliotrope ou le foin
  coupé.
  — « Pouah ! » s’écria le dompteur, les poussant pêle-mêle vers
  Amédée, son habilleur français, « enlève-moi ça ! Les camarades ne
  reconnaîtraient plus mon odeur, et pourraient se montrer grognons.
  »
  « Les camarades », pour Otto, c’étaient ses fauves.
  — « Vous en avez une chance ! » soupira ce joli cœur d’Amédée, qui
  avait des prétentions féminines. « Moi, je ferais mes belles nuits de
  ce que vous jetez au rebut. Quand on pense, » dit-il en rassemblant
  les lettres, « qu’il y a des marquises, des duchesses, peut-être des
  princesses là-dedans !...
  — Moins que tu ne crois. On achète le feuillet à en-tête chez le
  papetier.
  — Oh ! monsieur Otto, ne faites donc pas le modeste. Avec ça que
  les vraies grandes dames ne vous courent pas après. Rien qu’avec
  celles que j’ai vues de mes yeux !...
  — Bavard !... Veux-tu me faire assassiner par des
  bravi ? — comme on dit dans ce
  patelin. Heureusement tu ne parles que français, et, à cause de tes
  indiscrétions, j’évite la France. »
  Il riait, et son rire, sous sa longue moustache brune, laissait
  voir ses dents éclatantes, menues, bien rangées. La lèvre supérieure,
  un peu trop droite, donnait une expression impérieuse, bizarre, à sa
  physionomie. Le charme de cette belle figure augmentait dans la
  gaieté. Tout en plaisantant avec son domestique, il examinait
  distraitement les dernières épîtres.
  — « Tiens ! » déclara-t-il, « voilà qui me tenterait plus que les
  poulets amphigouriques de tes princesses. »
  Il posa un très simple papier blanc sur sa table à coiffer, où
  s’alignait un jeu de brosses à monture d’argent pour sa chevelure
  bouclée de page. Amédée, pour qui son maître n’avait guère de secrets,
  prit sans façon la missive et lut tout bas :
   
  « Otto,
  « Je ne suis qu’une pauvre fille. Et je sais que toutes les femmes,
  même les plus jolies, les mieux nées, les plus fières, seraient
  heureuses de se donner à vous.
  « Vous choisissez, comme les dieux choisissent parmi les mortelles.
  Car, de vous voir, superbe, vous avancer contre vos lions rugissants,
  cela ferait défaillir les plus rebelles et palpiter de désir les plus
  chastes.
  « Je n’ai rien de ce qui pourrait attirer votre caprice. Je suis
  une humble parmi les humbles. On ne m'a jamais dit que j’étais belle.
  Mais je suis jeune. J’ai un corps mince et plus souple qu'une liane et
  qui se tord comme un sarment au feu lorsque je pense à toi.
  « J’y pense toujours depuis que je t'ai vu, du haut des places
  populaires, dans la représentation que tu as donnée à la piazza
  Sallustiana.
  « Je pense à ta lèvre un peu trop courte sous ta moustache, et qui
  se crispe étrangement quand ta lionne noire, en furie, se ramasse pour
  bondir sur toi, et que tu attends son assaut en la provoquant et la
  défiant, jusqu’à ce que, domptée, elle se détende et se couche.
  « Oh ! comme je voudrais ton baiser à ce moment-là, même si la
  lionne, échappant à ton regard, devait sauter sur moi !
  « Ne t’étonne pas si je t’écris en français. Je suis née en
  Piémont, chez des maîtres qui parlaient cette langue. Je l’ai entendue
  dans ta bouche, et alors je suis sûre que tu la comprends.
  « Si tu veux me donner un de ces bonheurs après lesquels toute une
  pauvre vie comme la mienne s'enchante d'un éternel souvenir, viens au
  crépuscule, après ta représentation du Colisée, dans une trattoria de
  la Voie Appienne, tout de suite à droite avant les catacombes de Saint
  Calixte. Il y a un colombarium dans le jardin, qui est annoncé sur
  l'enseigne. Tu ne pourras donc pas te tromper.
  « Les patrons sont de ma famille, et des gens sûrs.
  « Personne ne saura qu’après avoir risqué ta vie pour donner de
  l'argent à des malheureux, tu auras fait l’aumône d'un peu d'amour à
  celle dont la conquête n'est rien pour toi.
   «  CÆCILIA. »
   
  — « Diable !... » dit Amédée.
  — « N’est-ce pas ? » fit le dompteur.
  — « Vous irez ?
  — Est-ce que tu n’irais pas, toi ?
  — Hum ! » grogna le valet en se grattant la tête, « il y a tout de
  même quelque chose de louche.
  — Et quoi donc ? Cette lettre-là est sincère. Je me connais en
  passions féminines, va !
  — Parbleu !... D’ailleurs, je crois comme vous. Voilà les phrases
  d’une donzelle fortement pincée. Mais la signature me chiffonne.
  — Cæcilia, » relut Otto. « C’est un nom.
  — Ce n’est pas celui de la jeune personne.
  — Et sur quoi, diantre ! fondes-tu cette opinion ?
  — Le nom est écrit C... a... e
  dans l’a, à l’antique. On l’épelle
  maintenant C... e..., aussi bien en
  italien qu’en français.
  — Quelle érudition, Amédée !
  — Recueillie par hasard. Un compatriote m’a emmené, moi, sur cette
  Voie Appienne, où l’on vous a donné rendez-vous... Histoire de nous
  balader... Eh bien, à peu de distance de l’endroit qu’on vous indique,
  il y a une espèce de grosse tour en ruines qu’ils appellent le tombeau
  de Cæcilia Metella. Cæcilia... avec un a et un e collé dans l’a. Ça
  m’a frappé.
  — Sais-tu, Amédée, que tu ferais un détective admirable.
  — Cosa ?...
  — Bon !... Et tu parles italien, maintenant ?
  — Oh ! je ne connais que ce mot-là. Quand je leur demande quéque
  chose ici, ils me regardent d’un air stupide et ils me disent : « Cosa
  ? » avec un air d’interrogation. Alors je suppose que ça signifie : «
  Qué que c’est qu’ça ? »
  — Entends-tu, Amédée ? » demanda soudain Otto, tendant
  l’oreille.
  — « Quoi, monsieur ?... L’orchestre ?...
  — Non... Le public. On s’impatiente. »
  A travers les profondes galeries du Colisée, une vague rumeur
  venait jusqu’à eux. Puis, brusquement, éclatèrent des rugissements de
  fauves. De multiples échos les répercutèrent, sous ces voûtes qui en
  avaient entendu bien d’autres. Les milliers d’arceaux trapus, les
  indestructibles massifs de briques et de pierre renvoyèrent des échos,
  qui semblaient les clameurs réveillées d’autrefois, quand les bandes
  de lions numides hurlaient leur furieuse agonie, ou leur impatience
  des victimes qu’on attachait pour eux sur des croix, sous l’œil amusé
  des Césars. Un des garçons de ménagerie vint avertir Otto que les
  cages étaient en place, l’heure sonnée depuis longtemps, et que le
  public s’énervait.
  — « As-tu fait entrer Néron ? » demanda le dompteur.
  — « Oui, monsieur, » répondit l’homme, sans se douter de
  l’anachronisme qu’il commettait. Car, sous le Néron humain, des
  fontaines jaillissaient, un lac artificiel faisait miroiter ses vagues
  là où Vespasien devait jeter les fondements du plus grand cirque du
  monde.
  Mais le Néron léonin apportait dans cette arène une bienveillance
  certainement ignorée de son impérial homonyme. Assis sur son derrière
  contre les barreaux de sa cage, il examinait avec une complaisance
  dédaigneuse cette assemblée d’humains dont les rumeurs réclamaient si
  vivement un personnage aux rapports vraiment peu agréables... Un
  monsieur en veston à brandebourgs, dont la manie était de ne
  l’interviewer qu’avec une pointe de fer rougie au bout de sa canne.
  Néron se doutait vaguement que la pointe de fer n’était pas rougie
  quand l’interview se passait en public. Mais il n’osait pas s’en
  assurer de trop près. Aussi, quand son maître parut, le nonchalant
  animal préféra se lever poliment, se dresser tout debout et mettre ses
  pattes de devant sur les épaules du monsieur aux brandebourgs, plutôt
  que de tâter de l’épieu rougi ou non. Puis, tout en se demandant dans
  sa rudimentaire conscience de bête, à quoi pouvaient bien servir ces
  simagrées, il se coucha lourdement sur le sol et reçut le long de son
  échine le corps, tant admiré par les Romaines, d’Otto Perkowicz. La
  belle tête de l’homme frôla sa non moins belle tête à lui. Et, sans
  doute, l’effet des boucles noires dans la crinière fauve charma
  l’assistance, car les applaudissements éclatèrent.
  Cependant une main tirait l’oreille de Néron, qui savait
  parfaitement ce que cela voulait dire. Il fit semblant de l’ignorer,
  son mufle posé à terre, ses yeux jaunes à demi clos, l’air détaché des
  singeries qu’on lui imposait, et dont il sentait l’humiliation. Mais
  son dompteur, toujours couché sur lui, continuait à le tracasser.
  Néron pensa qu’il valait mieux en finir, pour recevoir plus vite le
  quartier de viande qu’on lui offrait à la sortie. Il ouvrit donc, avec
  un soupir énervé, sa formidable mâchoire, et laissa s’y insinuer le
  chef bouclé du monsieur aux brandebourgs.
  Des petits cris partirent des gradins. Les femmes devenaient pâles,
  à voir le visage dont elles rêvaient secrètement entre les crocs
  formidables du fauve. Quelle minute !... Otto savait très précisément
  de quelle émotion pâmaient les délicieuses spectatrices. Leur désir
  palpitant autour de son front en péril, se confondait avec l’haleine
  moite du lion, et la lui faisait trouver presque caressante.
  Quand il se releva d’un bond, déployant sa haute taille, les lignes
  admirables de son buste, de ses jambes, sous le collant du drap, et
  secouant ses lourds cheveux sombres, il sentit, sous la semelle de sa
  botte appuyée au flanc de Néron, à la fois la chair sauvage du fauve
  et les belles chairs, fines, parfumées, frémissantes, de toutes ces
  femmes, qui se fussent jetées, elles aussi, tapis vivant, à la place
  de la brute heureuse, pour être meurtries et caressées par lui.
  Après la séance avec Néron, il y eut des évolutions d’ensemble.
  Toute la ménagerie d’Otto Perkowicz défila dans les cages, et,
  finalement, se réunit dans la plus grande, après y avoir,
  individuellement ou par groupe, exécuté des tours qui composaient son
  répertoire. C’était une collection de bêtes superbes, bien dressées,
  que le dompteur dirigeait avec audace et surtout avec adresse.
  Otto ne manquait pas du courage professionnel. Mais il possédait
  plus encore l’art du trompe-l’œil et celui de la mise en scène. Grâce
  à son habileté, à sa souplesse, à la vivacité, à la précision
  foudroyante de ses mouvements, qui le faisaient plus félin que tous
  ces félins alourdis par l’esclavage, grâce surtout à cette perfection
  plastique, enchantement des yeux, au moyen de laquelle il éblouissait
  et dupait, le dompteur transformait en des scènes épiques ses
  exercices les moins dangereux.
  Ce jour-là, dans ce cadre incomparable du Colisée, son succès fut
  tel que le goûtèrent en ce lieu même les gladiateurs fameux, idoles de
  la Rome antique. Le souffle bestial des jeux cruels se ranima dans la
  ruine aux sanglants souvenirs, passa sur cette foule moderne, fit
  frissonner les dentelles, les linons et les mousselines des
  spectatrices aux yeux cernés, aux lèvres sèches, — sœurs
  artificieuses, aux névroses mieux dissimulées, des Poppée, des Domitia
  et des Faustine.
   Le fait qu’Otto Perkowicz ne tirait aucun bénéfice de cette
  représentation, mais donnait à des malheureux le montant considérable
  de la recette, rapprochait le belluaire de son public, mettait un lien
  de courtoisie entre lui et les plus huppés de ces gens, assis là, sur
  l’ancien podium, le premier rang, jadis réservé à la maison de
  l’empereur. Aussi l’ovation qu’on lui fit tint du délire, lorsque,
  après avoir disparu un moment pour laisser s’accomplir la manœuvre du
  ballon, il reparut, suivi par Didon, pour monter dans la nacelle. La
  terrible lionne, au mufle noir, à la queue et aux pattes également
  noires, représentait le traître ou la femelle fatale de la troupe.
  Tout de suite les spectateurs l’avaient prise en antipathie.
  Si l’on doit juger la gent animale sur l’apparence, Didon méritait
  sa mauvaise réputation. Outre son physique rechigné, féroce, ses
  babines de charbon méchamment retroussées à tout propos sur ses crocs
  d’ivoire, et la puissance redoutable de sa massive musculature, elle
  avait contre elle sa voix effroyable, qu’elle faisait entendre à
  chaque instant. Jamais elle n’avait consenti à exécuter aucun de ses
  tours sans jurer, lancer des coups de griffe dans le vide, et rugir à
  vous déchirer le tympan. Finalement, elle sautait dans un cerceau
  comme le plus docile des caniches. Mais on gardait l’impression
  qu’elle y consentait pour la dernière fois, et qu’à la prochaine, le
  dompteur serait dévoré. A cause de ces qualités inestimables, Otto
  Perkowicz, qui ne l’avait pas capturée en Abyssinie, comme il
  l’assurait, mais l’avait achetée au marché d’Anvers, la paya un prix
  fou. Didon, au fond pas mauvaise personne, était de ces bêtes qui
  créent la renommée d’un dompteur.
  Quand la foule du Colisée, qui venait de la voir à l’œuvre,
  constata qu’il fallait la pousser à coups d’épieu vers la nacelle du
  ballon, et que six garçons de cage n’y suffisaient pas, tout le monde,
  en un instant, fut debout :
  — « Pas Didon !... pas cette lionne !... » criaient deux mille
  voix.
  — « C’est de la folie !... Vous vous ferez dévorer !... » clamaient
  quelques-uns pathétiquement.
  — « Allons-nous-en ! Je ne veux pas voir ça !... Partons !... »
  braillaient des femmes, qui se gardaient bien de quitter leur
  place.
  Si tous ces gens n’avaient été persuadés que leurs protestations
  surexcitaient l’orgueil du dompteur et le piquaient au jeu, il
  n’eussent pas manifesté si véhémentement. Pas un parmi les plus
  effarés, qui ne grillât de voir s’enlever l’étroit panier contenant un
  être humain en compagnie du plus dangereux animal féroce.
  Otto, debout dans l’arène, fit un geste gracieux de la main. Ce
  geste disait sa gratitude, son émotion, mais aussi sa détermination
  bien arrêtée. Il prit une légère badine, congédia ses aides, sauf ceux
  qui maintenaient la nacelle, et s’avança vers Didon.
  On crut sa dernière heure arrivée.
  La bête cracha vers lui comme un chat en colère, mais avec un
  rugissement qui sembla faire dégringoler quelques pierres de l’immense
  ruine, et se répercuta mille fois sous les voûtes. Elle ramassa son
  corps nerveux, les pattes crispées, dardant sur l’homme les miroirs
  d’or de ses prunelles.
  — « Voyons, Didon... ma petite fille... » dit le dompteur.
  Sa voix veloutée, câline, fut entendue de partout, malgré qu’il eût
  parlé bas, dans le grand cirque, figé de silence. Elle pénétra, cette
  voix, dans des cœurs féminins affolés. C’étaient des mots d’amour
  qu’il adressait à la lionne. Il essayait de charmer la terrible bête
  avec les mêmes inflexions prenantes dont il devait étourdir les
  tremblantes pudeurs à des moments dont il suggérait l’ivresse. Didon,
  ignorante des neurasthénies humaines, gardait le bel équilibre de sa
  fureur justifiée. Elle ne s’amadouait pas jusqu’à entrer dans
  l’incompréhensible panier, que l’on penchait devant elle pour lui en
  faciliter l’accès.
  Mais, brusquement, par surprise, le dompteur fut tout près d’elle,
  ayant prévenu par son propre bond celui de la bête. Il la cingla d’un
  coup de cravache, et, en même temps, plaça le poing gauche contre son
  mufle, par un mouvement de défi. Les membres de la lionne se
  détendirent. Elle s’aplatit contre le sol, terrassée d’une façon
  singulière. Vivement, les valets approchèrent la nacelle. D’autres,
  sur un signe d’Otto, accoururent du fond de la piste. La lionne en
  rampant, ou poussée par eux (car on distingua mal à travers le groupe
  et la rapidité de l’action), s’insinua dans la nacelle, qui, aussitôt,
  fut redressée. Otto, légèrement, y sauta à son tour.
  Aussitôt, les cordes furent lâchées, le câble se déroula, le ballon
  commença de s’élever avec lenteur. On vit encore Otto faire le
  mouvement de cravacher la lionne. Un rugissement retentit, mais assez
  faible. La tête énorme de la bête parut au-dessus du rebord, tandis
  que le dompteur saluait le public.
  Quatre mille mains firent le geste de l’applaudir, mais sans bruit,
  pour ne pas effarer le fauve. Cependant la foule devait se retirer.
  Otto Perkowicz avait bien promis de monter en ballon avec sa lionne,
  mais non pas de redescendre publiquement. Si quelque tragédie se
  jouait dans les airs, elle serait sans spectateurs. Ceux qui la
  souhaitaient eurent donc le désappointement de partir sur l’injonction
  des carabinieri, postés là, le long des escaliers divisant les
  gradins. Car la police avait gardé la main sur cette représentation
  extraordinaire dans un édifice de l’État.
  Comme le podium — le premier gradin près de la piste — se vidait,
  une odeur flotta dans l’air remué. Quelqu’un dit :
  — « Ça sent le chloroforme.
  — Non e possibile, » protesta
  vivement un des employés du dompteur, qui, craignant n’être pas
  compris des étrangers, répéta en français : « Pas possible. »
  Personne n’insista. Mais le spectateur au nez perspicace eût sans
  doute éprouvé moins d’étonnement que les autres, si, le ballon
  redescendu un instant après dans l’immense arène déserte, et, par
  surcroît de précaution, derrière des vélums tirés, il eût vu sortir le
  dompteur sain et sauf, et traîner après lui, comme une masse inerte,
  le grand corps de la bête fauve. Ce sagace observateur se fût alors
  rappelé le geste de l’adroit belluaire, maintenant, comme par défi son
  poing fermé sous les naseaux de Didon, et le groupement habile des
  garçons de la ménagerie cachant l’entrée de la lionne dans la
  nacelle.
  On ne recommence pas deux fois un tel tour d’adresse, entre un tel
  ridicule et un tel danger. Aussi Rome ne revit plus Otto Perkowicz
  s’enlever en ballon avec sa lionne. Le dompteur en fut grandi. Quel
  pays n’eût pris en faveur un homme qui inventait, pour les pauvres
  seuls, la plus horrible façon de mourir, et qui s’y risquait
  froidement, d’ailleurs si sûr du péril, que pour sa propre fortune il
  ne s’y aventurait pas une seconde fois .
  Les admiratrices de ce superbe gaillard s’exaltèrent encore par la
  suggestion de l’engouement général. Les déclarations arrivèrent plus
  nombreuses dans la loge qui sentait le fauve, le chypre et l’odeur
  chaude des fers à friser.
  

  
  


  IV L’AUBERGE DE LA VOIE APPIENNE
  Cependant, par le plus délicieux des soirs de mai, l’homme trop
  aimé s’en allait, dans une Victoria de louage, attendre sa modeste
  bonne fortune dans la trattoria de
  la Voie Appienne.
  « Cæcilia, » se disait-il, « Cæcilia... C...a...e. »
  Il songeait à la remarque de son malin valet de chambre français,
  et son sourire glissait sous sa longue moustache.
  Dans l’or du jour déclinant, un merveilleux silence enveloppait la
  campagne romaine. Elle s’étendait au loin, sur la gauche de la route
  antique. La beauté de la lumière enchantait cette monotone immensité.
  Les arches rousses des vieux aqueducs, dans la distance, semblaient
  translucides et roses comme des chapelets de rubis. Vers l’horizon,
  les monts Albains ondoyaient ainsi qu’une écharpe d’azur. Tout près,
  au long de la Voie Appienne, les fuseaux veloutés de quelques cyprès,
  ou le dôme d’un pin parasol, enlevés en sombre sur les lointains dorés
  ou bleuâtres, avaient une grâce indescriptible. Leur mélancolie, leur
  immobilité, participaient à l’âme secrète de ce paysage éternel.
  Cependant le regard comme l’imagination d’un Otto Perkowicz demeurait
  parfaitement insensible à la noble splendeur de ce paysage. La
  curiosité l’absorbait plus encore que les espérances voluptueuses.
  Jamais le mystère d’un rendez-vous ne l’avait piqué à ce point.
  Sans peine, il reconnut la petite auberge. Il monta l’allée, et,
  dans la cour, aperçut tout de suite deux couverts dressés sous un
  berceau que recouvrait une épaisse vigne vierge. Point de clients,
  d’ailleurs. Ce n’était pas l’heure des étrangers. L’endroit était
  modeste. Mais, comme toutes ces verdoyantes guinguettes de la banlieue
  romaine, il participait à la poésie éparse, à la profonde paix de ces
  lieux où le souvenir est plus fort que la vie. Le soir colorait
  divinement les humbles murs badigeonnés de rose. Des rayons d’or
  criblaient les grandes draperies flottantes de la vigne vierge.
  — « La dame est déjà là, » cria une petite fille, avant que
  Perkowicz eût rien demandé.
  — « Quelle dame ?... Comment sais-tu ?... » fit le dompteur dans un
  italien moins pur que son français.
  Personne ne pouvait se vanter d’avoir entendu Otto s’exprimer en
  Polonais, sa langue maternelle. Il bredouillait un peu tous les
  idiomes des nombreux pays où il avait promené son cirque nomade. Mais,
  chaque fois qu’il se trouvait en face d’un interlocuteur connaissant
  peu ou prou le français, il ne manquait pas d’adopter le plus pur
  dialecte grasseyant des rives de la Seine.
  — « Che dice la ragazzina ? »
  interpellait-il en ce moment, tandis que sortait au-devant de lui la
  tenancière de l’osteria.
  Cette femme — une vraie Romaine, aux formes sculpturales, à la face
  large et régulière, à l’énorme chevelure noire, sourit
  confidentiellement.
  — « Certainement, la dame est arrivée, » expliqua-t-elle. « Et
  maintenant, il signor peut être
  tranquille. Personne d’autre ne viendra pour le souper ni pour la
  nuit.
  — « Eh quoi ! Cette dame a donc loué toute votre auberge ?... »
  La matrone se tut, embarrassée.
  — « D’ailleurs, comment avez-vous su que c’était moi ?
  — Oh ! s’écria vivement l’aubergiste, cette signora m’a dit :
  « Un uomo bellissimo, dagli capelli
  neri, lunghi et crespi. »
  La contadina ingénue n’avait pas
  mis les pieds à Rome depuis que le portrait d’Otto, entouré de ses
  lions, s’étalait sur tous les murs. Elle ne connaissait pas le
  dompteur. Celui-ci, vêtu pour son équipée amoureuse comme un mondain
  élégant, n’était pas moins séduisant sous la jaquette que dans son
  costume de belluaire. Il daigna sourire au compliment, et demanda où
  il trouverait la dame.
  Elle se promenait dans le jardin.
  — « Sans doute elle admire le
  colombarium, » supposa
  l’aubergiste, avec fierté.
  « Diable ! Aime-t-elle tant que cela les pigeons ? » se dit
  l’ignorant dompteur, riant avec lui-même de sa plaisanterie.
  Il confondait ce terme latin, désignant les sortes de ruches
  souterraines, remplies d’urnes funéraires, avec le terme italien
  colombaia, colombier. Otto
  Perkowicz ne se piquait pas d’érudition. Il n’avait jamais appris que
  les anciens brûlaient leurs morts sur des bûchers, après les avoir
  enveloppés dans un suaire incombustible d’amiante, qui permettait de
  recueillir leurs cendres. Ces cendres, insérées dans les urnes avec
  les bijoux les plus précieux des défunts, se conservaient parmi la
  vénération des descendants. On les plaçait dans les niches de
  monuments spéciaux, qui en contenaient parfois un grand nombre. Un
  colombarium romain répondait à ce que nous appelons un caveau de
  famille. Mais les cendres impérissables, gardées de générations en
  générations, et tenant peu de place, se multipliaient à la longue,
  bien plus que nos éphémères et encombrants cercueils.
  Quand Otto, sur les indications de l’hôtesse, eut traversé la
  tonnelle de vigne vierge, il se trouva dans une espèce de potager mal
  entretenu, envahi d’herbes odorantes et sauvages. Les rayons
  aveuglants du soleil, qui, en face de lui, touchait l’horizon,
  l’empêchèrent d’abord de distinguer celle qu’il cherchait. Mais,
  tournant la tête, il vit, dans cette splendeur du couchant, une fine
  silhouette noire, inclinée vers une espèce de fosse. Comme il
  franchissait non sans peine, parmi l’inextricable fouillis des
  végétations folles, les cinquante mètres qui le séparaient d’elle, la
  femme se redressa, le regardant venir.
  Droite, immobile, elle l’attendait, sans un geste, sans un signe ou
  un salut.
  L’homme qui affrontait les fauves se sentit étrangement intimidé.
  Pourquoi ? Il n’y comprenait rien. La jeune femme (elle paraissait de
  vingt-six à vingt-huit ans) portait la mise la plus simple : une robe
  noire sans aucun ornement, et, sur la tête, une mantille de dentelle
  noire. Elle n’était pas d’une beauté frappante. Mais son long visage
  hautain sur son cou élevé, le port de sa tête, la sveltesse élancée de
  sa taille, un air indéfinissable répandu sur toute sa personne,
  faisait d’elle comme une grande fleur rare, altière et sombre, dans
  cet enclos sauvage enflammé par le soleil couchant.
  Une joie astucieuse pétilla dans l’âme du belluaire.
  « Juste... ma prévision, » pensa-t-il. « Ce n’est pas là une
  sartina de la via Nazionale. »
  Mais, en même temps, une hésitation presque craintive ralentissait
  son pas.
  — « Approchez, » lui dit-elle en français, d’une voix très douce. «
  On dirait que je vous fais peur.
  — Madame...
  — Ne me trouvez-vous pas aussi bien que vous le souhaitiez ?
  — Oh ! tellement mieux !... » s’écria-t-il, grisé soudain par les
  admirables yeux d’ombre ardente.
  — « C’est... que... je n’ai pas l’habitude de plaire, » dit la
  souple créature, en voilant de ses paupières cette flamme trop
  intense.
  — « Je n’en crois rien, » se récria le dompteur.
  Une minute d’embarras suivit. Celle qui avait signé la lettre «
  Cæcilia » gardait maintenant les cils baissés, avec une pudeur
  affectée ou sincère.
  — « Que regardiez-vous là ? » demanda Otto par contenance.
  Une fosse s’ouvrait à leurs pieds. On y voyait des étages
  superposés comme des rayons de bibliothèque. Des vases de grès
  poudreux y étaient rangés.
  — « Mon Dieu, ces gens ne nettoient pas souvent leur vaisselle, »
  observa le descendant d’illustres Polonais, patriotes persécutés.
  A cette naïveté prodigieuse, la jeune femme ne retint pas un éclat
  de rire.
  — « Voilà comme je te voulais, » déclara-t-elle. « Simple,
  magnifique et violent comme tes fauves. Dans tes bras, je croirai
  goûter l’amour avec un de tes lions. »
  Trop de hauteur, trop d’effrénée fantaisie dans l’audacieuse
  phrase, pour une fille du peuple. Le dompteur, qui connaissait, pour
  s’en méfier, les intonations des bêtes féroces, avait aussi quelque
  expérience des accents féminins.
  — « Tu parles de mon amour, » dit-il brutalement. « Sais-tu si tu
  l’auras ?
  — Puisque tu es venu, » répliqua-t-elle.
  — « Je suis venu pour voir comment était faite la
  meschina qui pense disputer le cœur
  d’Otto Perkowicz aux plus grandes dames de Rome.
  — Aux plus grandes dames ?... » fit l’inconnue ironiquement.
  — « Veux-tu voir leurs lettres ?... Il y en a qui écrivent sur leur
  papier blasonné, et qui signent.
  — Montre. Je serais curieuse... »
  Il sortit d’une poche intérieure un paquet de ces feuillets dont il
  avait dit lui-même qu’on les trouve chez le papetier, avec couronne et
  devise. La soi-disant Cæcilia les lui prit de la main avec une
  vivacité dénotant l’intérêt qu’elle pouvait y trouver.
  « Si c’est vraiment une pauvre fille, elle va les parcourir avec
  une stupeur respectueuse, » pensa-t-il.
  Et il l’observa. Un air désappointé parut sur le visage de la jeune
  femme, puis ce fut de la moquerie, et enfin une espèce d’agacement.
  Elle rendit les lettres sans rien dire, en haussant les épaules.
  — « Ne crois-tu pas à l’aristocratie de mes correspondantes ?
  — Oh !... » (Elle retint une réflexion pour ajouter:) « Qu’en
  saurais-je ?
  — Alors, pourquoi ris-tu ?
  — Parce que je trouve toutes leurs déclarations fades. Ces
  femmes-là ne savent pas aimer.
  — Et toi... tu le sais ?
  — Oui. »
  Elle lui darda un tel regard, qu’une effervescence passionnée
  troubla l’homme. Toutefois, il se contint. Ce qu’il poursuivait
  l’intéressait plus que son propre désir. Otto reprit nonchalamment
  :
  — « Tu portes un jugement téméraire. Après tout, dans ces billets,
  tu n’as pas vu l’écriture de celles qui sortent des palais les plus
  fermés de Rome pour venir s’offrir à moi.
  — Pourquoi donc ? » demanda-t-elle avec moins d’assurance.
  — « Parce que celles-là... » (Et, à son tour, il la tint âprement
  sous son regard), « celles-là ne signent pas de leur vrai nom. »
  Elle pâlit. Otto vit même blanchir la pourpre saignante des lèvres.
  Mais cette femme était si forte qu’elle put rire encore, d’un rire
  très naturel.
  — « Civettone ! »
  s’écria-t-elle. « Bah ! je les défie, tes princesses, toute pauvre
  fille que je suis ! Je laisserai à tes lèvres un souvenir que leurs
  baisers n’effaceront pas.
  — Commence donc, » dit-il en essayant de l’étreindre.
  Mais elle se dégagea, d’une ondulation de son corps flexible.
  — « Non... Soupons d’abord. N’as-tu pas vu le couvert mis sous la
  tonnelle ? Tu dédaignes peut-être la pauvre cuisine d’une osteria ?
  Mais, pour moi, c’est un régal... Et j’ai commandé des plats que je ne
  mange pas tous les jours.
  — Je te crois, » fit-il en soulignant le mot d’un coup d’œil,
  tandis que tous deux cherchaient leur chemin parmi l’enchevêtrement
  des herbes.
  Elle tomba dans un silence gêné. Lorsqu’ils furent à table et qu’on
  leur eut servi des gnocchi al pomo d’oro
  et du vin rose dans une grosse carafe, la jeune femme parla de
  son admiration pour les exercices du dompteur, le questionna sur le
  dressage des bêtes. Lui ne répondait guère, goûtant la fièvre de son
  désir, ou bien absorbé dans quelque pensée qu’il ne disait pas.
  Le jour mourait sous le dôme touffu de vigne vierge. Entre les
  rameaux flottants, on apercevait le bord de l’horizon violet contre un
  ciel d’or verdâtre. Otto proposa de réclamer de la lumière.
  — « Pourquoi ?... » demanda la femme, d’une voix brisée d’amour et
  posant sa tête contre la large épaule.
  Il allait oublier ses calculs. Mais, d’elle-même, l’aubergiste
  apporta une de ces lampes de forme antique, mobiles le long d’un haut
  pied de cuivre, et qui portent des accessoires pour couper ou hausser
  la mèche. Dans cette lueur, quelque chose frappa le belluaire. Il prit
  la main de sa compagne.
  — « Quelle idée d’ôter toutes tes bagues pour venir ici !
  — Mes bagues ! » s’exclama-t-elle en tâchant de retirer sa
  main.
  — « Oui... Sont-elles toutes si somptueuses que tu n’en aies pas
  une assez simple pour aller avec ce déguisement ?
  — Que veux-tu dire, Otto ?
  — Que tes dix doigts sont habituellement chargés de lourds anneaux.
  Ils en gardent la forme. Tiens, celui-ci montre même l’empreinte d’une
  très grosse pierre taillée en brillant. Voici la pointe centrale,
  voici le tour de la monture.
  —
  Balordo !
  » cria-t-elle avec une exagération de gaieté. « Ah ! tu en as de
  bonnes !... C’est mon travail qui me déforme ainsi les doigts.
  — Quel est donc ton travail ?
  — Ça, c’est la marque des ciseaux. Ici, celle de la dure navette, »
  dit-elle sans répondre directement. « Mais que t’importe ?... Je
  t’aime, Otto... mon superbe Otto !... Brise-moi sur ta poitrine, avec
  ces bras qui étoufferaient ta lionne Didon... avec ces fines mains qui
  tordent et brisent les pattes des fauves... Tes lèvres... tes
  lèvres... mon dompteur. »
  Une sensualité ardente émanait de cette femme, de sa voix troublée,
  du parfum de sa chevelure, de son contact frémissant, de ses gestes
  voluptueusement accablés. La suggestion de la nuit et du lieu
  aventureux, l’odeur sauvage du jardin, achevèrent de déchaîner la
  passion chez Otto. Il oublia tout pour entraîner son affolante
  conquête vers la maison, où la discrète hôtesse avait dû préparer leur
  chambre.
  Toutefois, même en plein délire, certains détails singuliers ne
  laissèrent pas que de maintenir en alerte son attention. Ainsi,
  personne ne vint prendre ses ordres, et pourtant le service se trouva
  fait comme on n’aurait vraisemblablement pas pu l’attendre dans une si
  médiocre auberge. Il y avait de la clarté partout. Les portes
  s’ouvrirent d’elles-mêmes. Nul bruit.. Nulle importunité. Le respect,
  ou l’argent, ou peut-être les deux, assuraient autour d’eux le
  silence, la sécurité, la solitude.
  Au premier étage, une chambre toute préparée montrait un luxe
  inattendu, sinon d’élégance, au moins de méticuleuse propreté, de
  raffiné confort, sous la simplicité apparente. Peut-être ce phénomène
  eut-il été à peu près explicable pour une hôtellerie voisine de la
  Haye ou de Londres. Mais aux portes de Rome, dans une masure
  italienne, il tenait trop du surnaturel pour ne pas dénoter
  l’intervention de la puissance et de l’or. Ce fut la dernière
  réflexion que se fit le très pratique et avisé Roméo, avant de goûter
  au philtre étourdissant que lui versa une Juliette dont il n’eut à
  regretter ni les quinze ans presque doublés ni l’innocence à jamais
  enfuie.
  Durant les heures qui suivirent, et durant le sommeil qui clôtura
  ces heures inoubliables, le belluaire n’eut aucune velléité d’exercer
  sa psychologie. Quand il s’éveilla, la clarté matinale de mai
  traversait les rideaux de fraîche cretonne, — évidemment posés la
  veille, — comme si elle eût ignoré ce faible obstacle. Le plein jour
  inondait la chambre. Otto, qui, habituellement, dès cinq heures du
  matin, faisait travailler ses fauves, ne s’étonna pas d’ouvrir les
  yeux avant sa compagne.
  En la regardant dormir, la tête posée en arrière sur l’oreiller,
  son délicat et fier profil dressé hautainement jusque dans
  l’inconscience, il se douta qu’aucune besogne mercantile ne l’appelait
  de bonne heure hors de son lit, mais que des serviteurs attentifs
  devaient veiller à ce que rien n’interrompît intempestivement son
  repos. Se fiant à cette déduction et à ce sommeil du matin,
  généralement le plus profond chez les mondaines qui prolongent la
  veille et demeurent couchées jusqu’au milieu du jour, le dompteur se
  leva doucement.
  Il fit deux pas, se tourna. Le mince visage, tout pâle de passion
  avec ses longs yeux cernés, n’avait pas même tressailli. Des flots de
  cheveux noirs l’ombrageaient partiellement. Otto l’admira. Mais le
  plus fort de son admiration venait de tous ces signes d’aristocratie,
  dans les traits, dans l’expression, dans ce qui ne se décrit pas. Le
  sentiment d’avoir sous les yeux la plus grande chance de sa vie
  faisait battre son cœur, dans sa poitrine d’athlète, comme celui d’un
  jouvenceau. Avec mille précautions, Otto commença de soulever, de
  palper, d’examiner ces vêtements, cette lingerie de femme, épars sur
  les sièges. Il cherchait un indice. La doublure de la robe était aussi
  modeste que l’étoffe extérieure. Le linge était extrêmement fin, tout
  uni. Les bas étaient en soie. Mais cela ne prouvait guère. Il ne
  découvrit aucune initiale marquée, indice que tout cela ne servait que
  dans l’occasion. Il mania la mantille, mais sans reconnaître que
  c’était de la blonde ancienne, d’un certain prix.
  Tout à coup, il ne put retenir un cri sourd, un geste avide.
  Quelque chose étincelait au bord du traversin, — quelque chose que la
  jeune femme avait voulu cacher, certainement, et que le désordre de la
  nuit avait fait surgir. Otto s’approcha. La dormeuse, sans bouger,
  ouvrit ses yeux immenses. Elle rencontra le regard de l’homme, sourit,
  referma les paupières. Le dompteur demeurait haletant, immobile.
  Qu’est-ce que ce regard voulait dire ? Réveil complet ou léger
  somnambulisme ?... Était-ce un rêve, un jeu, une surprise ?
  L’avait-elle épié ? Tout à l’heure, entre les longs cils, verrait-il
  filtrer la prunelle aux aguets ? Comme il connaissait cela, le
  dresseur de fauves ! Comme il savait se méfier du faux sommeil des
  félins !
  Pendant un long moment il ne bougea pas, retenant son souffle.
  Enfin, penché sur son énigmatique maîtresse, à la fois pour simuler
  une caresse en cas d’alerte et pour lui dérober son geste, il tira
  vivement à lui l’objet brillant de dessous le traversin. C’était la
  boucle d’une jarretière. Le ruban mauve suivit. Mais Otto s’inquiétait
  bien du ruban ! Il avait distingué tout de suite la fine orfèvrerie du
  bijou, la pureté des nombreux petits diamants qui dessinaient, suivant
  les méandres d’un fil de platine, une arabesque compliquée. Très
  distinct, un C majuscule se détachait en relief.
  « Cæcilia... » se dit le dompteur, « Elle ne m’aurait donc pas
  trompé quant à son nom de baptême. »
  Il reprit sa place dans le lit, décidé à chercher, par des
  mouvements imperceptibles et sinueux, l’autre jarretière, qui ne se
  trouva pas. Sans doute, elle était sous la tête même de la dormeuse.
  Point de doute que, la veille au soir, la jeune femme n’eût pris grand
  soin de dissimuler ces jarretières, qui la trahissaient. Elle avait dû
  les mettre par distraction, ou parce que, au dernier moment, elle
  avait constaté son oubli de s’en procurer de plus simples. Lui
  tournant le dos, le dompteur examina plus attentivement la boucle. Il
  avait replacé le tout à peu près comme il l’avait trouvé. D’un coup de
  coude, il renfoncerait la chose sous le traversin au moindre mouvement
  de sa compagne. A force de regarder, il distingua mieux. D’autres
  lettres apparurent. Tout le nom devait être inscrit là, dont
  l’initiale seule se détachait, plus apparente. Brusquement le lacis
  des jambages se débrouilla. Otto lut, sans erreur possible :
  « CLAUDIA. »
  « Oh ! » se dit-il, « l’autre jarretière !... Le nom de famille,
  sans doute, y est inscrit. »
  Il s’acharna, explorant d’une main à la fois audacieuse et
  prudente, glissant ses doigts fureteurs jusque sous la nuque de la
  fausse ouvrière. Elle ne broncha pas, d’un sommeil ou d’un sang-froid
  imperturbables. Mais Otto, qui s’énervait, craignit de la secouer
  comme un fou en lui criant son nom. Il abandonna son infructueuse
  poursuite et resta sur le dos, à réfléchir.
  S’il n’eût pas été si parfaitement étranger à la vie romaine, ce
  petit nom de femme lui aurait tout dit. Sans parler du grand monde, où
  ce nom de Claudia, couramment prononcé, suffisait, sans autre titre, à
  désigner une femme entre toutes, un bourgeois, un homme du peuple
  même, ne s’y fût guère trompé. N’importe lequel des petits vauriens
  guenilleux qui, vers les abords du Forum, poursuivent les étrangers,
  en faisant la roue dans la poussière et en criant : «
  Un soldino !... un soldino ! »
  n’eût pas hésité.
  — « Claudia ? La Claudia.. ah !
  sicuro ?... la principessa di Trani. »
  Mais Otto, même s’il ne descendait pas, suivant son dire, d’une
  noble famille polonaise, n’était certainement pas né sur les bords du
  Tibre. Il pouvait donc ignorer ce que tous connaissaient entre la
  porte Saint-Sébastien et la porte du Peuple. Comme il restait à
  ruminer son aventure, sa nouvelle amie se réveilla, ou, du moins, elle
  se dressa, les yeux ouverts, en secouant ses cheveux, avec un air
  d’audace, de joie sournoise et de perversité.
  — « Bonjour, Claudia... » dit le dompteur.
   Elle parut étonnée... (mais, l’était-elle ? Pouvait-on savoir avec
  cette créature de diablerie ?...) Puis, soudain, elle eut son rire, —
  qui mordait les nerfs comme un baiser ou pointent les dents.
  — « Ah ! » s’écria-t-elle, « tu as déniché mes jarretières.
  — J’en ai trouvé une en cherchant mon mouchoir, quoique tu l’aies
  si bien cachée.
  — L’autre est pareille. Elle porte aussi un petit nom : ERMINIA.
  Tiens, si tu veux lire... »
  Elle la sortit comme par enchantement. Et le belluaire, qui avait
  tant cherché, dut croire qu’elle la serrait dans une de ses mains,
  pour la présenter ainsi tout de suite.
  — « Tu vois bien que je ne les cachais pas, » affirma-t-elle.
  — « C’est avec tes ciseaux et ta navette, » dit-il, railleur, « que
  tu gagnes de quoi te payer des monogrammes en brillants ? »
  Elle rit de plus belle.
  — « Ah ! bien, s’il m’avait fallu les payer !...
  — Tu ne vas pas me dire que tu les as volés, peut-être.
  — Oh ! presque... » fit-elle en bâillant.
  Son assurance déconcerta Otto.
  — « L’histoire est drôle, » reprit la jeune femme. « Figure-toi
  que, voici peut-être trois semaines, j’ai rencontré un type très chic.
  Il m’a emmenée sans me regarder seulement. C’était un homme fou de
  chagrin, lâché par sa maîtresse, et qui courait derrière le premier
  jupon venu, comme il serait couru à l’eau pour se noyer. Voilà qu’il
  m’amène dans un appartement magnifique. Mais là, tout ce qu’il trouve
  à faire, c’est de se mettre à pleurer. Je le console comme je peux. Je
  trouve des mots qui lui font du bien. Il ne me touche pas seulement le
  bout du doigt. Mais il me garde toute la nuit. Le matin, il me dit : «
  Que ferais-je pour vous remercier ?... Je n’ai pas d’argent dans mes
  poches. Je ne suis pas ici chez moi, c’est l’appartement où je la
  rencontrais. » Et il repleure. Moi, j’avais vu ces jarretières dans
  une corbeille en satin. Elles me tiraient l’œil. « Donnez-moi ça comme
  souvenir, » lui demandai-je. Aussitôt le voilà qui hurle : « Il y a
  encore quelque chose de cette coquine ici !... » Il prend les
  jarretières, ouvre la fenêtre, et les lance dehors. Je suis descendue
  tout de suite.
  — Et tu n’as plus revu le monsieur ?
  — Tu penses ! Il faut croire que sa belle s’appelait
  Claudia-Erminia. »
  Otto Perkowicz considéra la jeune femme.
  — Si tu mens, personne ne ment aussi bien que toi, » lui
  dit-il.
  — « Je m’en flatte, » fit-elle en riant.
  — « Je croyais que tu étais une ouvrière honnête. Tu fais donc un
  autre métier ?
  — Je suis mon caprice, » dit-elle.
  Et toute son étonnante fierté se révéla dans le son des mots, le
  mouvement de son buste. La seule chose qu’elle ne put cacher !...
  cette hauteur inouïe qui se trahissait tout à coup, par une
  intonation, un regard, une attitude.
  Otto lui dit :
  — « Qu’importe ce que tu es ! Je t’adore. Jamais je n’ai possédé
  une femme comme toi.
  — Ne te l’avais-je pas annoncé dans ma lettre ?... » s’écria-t-elle
  avec une allégresse lascive.
  Et, de nouveau, elle lui ouvrit les bras.
   
  
   


  V LA MAISON DE LIVIE
  Le jour même de la représentation extraordinaire donnée par Otto
  Perkowicz au Colisée, la comtesse d’Herquancy, ambassadrice de France,
  résolut de passer son après-midi dans les jardins du Palatin. Elle
  quitta le palais Farnèse dans son équipage, et se fit conduire
  ostensiblement à la porte d’une salle de conférences très connue et
  très fréquentée par les mondaines de Rome. Là, elle renvoya sa
  voiture, entra dans le vestibule pour enrouler autour de sa tête un
  voile de gaze bleue, ressortit et prit un fiacre. Alors, elle se
  rendit à l’église de Saint-Clément, après avoir congédié son
  cocchiere, comme si elle voulait
  prendre le temps de visiter ce célèbre édifice religieux. Mais,
  presque aussitôt, s’éloignant par le transept, elle monta dans un
  autre fiacre, auquel elle indiqua l’église Saint-Théodore. Le cocher,
  la prenant pour une étrangère, à cause de son goût pour les basiliques
  et de son grand voile bleu, crut qu’elle ne connaissait pas Rome, et
  lui fit faire un détour considérable pour allonger la course.
  Mme d’Herquancy, malgré son
  impatience, n’osa faire aucune remarque. De temps à autre, le cocher
  se tournait sur son siège pour lui désigner des monuments. Comme ils
  arrivaient dans la rue Saint-Grégoire, il eut un geste du fouet,
  embrassant la hauteur couverte de verdure et de ruines, et il dit
  placidement :
  — « Monte Palatino. »
  « Quelle impression, » se demanda Solange, « doivent éprouver des
  voyageurs novices, qui, dans un fiacre poussiéreux, cahotés pour la
  première fois à travers le dédale de ce faubourg morne, entendent leur
  vulgaire conducteur, le fouet tendu vers ce monticule, prononcer
  tranquillement le mot prodigieux : « Monte Palatino ! »
  Berceau de Rome ! Rayonnante colline ! Nom formidable, évocateur de
  temps fabuleux !... Le mont Palatin ! Familier à la femme qui
  réfléchissait de la sorte, aussi familier que la cour du Louvre à un
  Parisien, il reprenait tout à coup, par l’imprévu du minable fiacre et
  du cocher-cicerone, toute sa force émouvante, tout son prestige
  millénaire.
  Comme on ne l’explore qu’en franchissant le guichet et en payant un
  droit, la comtesse avait peu de chance d’y rencontrer d’autres
  promeneurs que des étrangers. D’ailleurs, tout ce qu’il y avait
  d’élégant à Rome se trouvait à cette heure-là au Colisée, pour la
  représentation charitable du célèbre dompteur polonais. Et il y avait
  même un auditoire pour cette conférence où
  Mme d’Herquancy avait fait
  semblant de se rendre. Qui donc pourrait-elle trouver de son monde,
  dans ces jardins solitaires du Palatin, un des lieux les plus divins
  de l’univers, mais où personne ne va, parce que les visiteurs hâtifs
  se précipitent du côté des ruines, et parce que les Romains
  abandonnent ce coin des touristes pour les ombrages à la mode du
  Pincio.
  L’homme qui lui avait donné rendez-vous, l’homme au béret rouge,
  devait être bien au courant des habitudes italiennes. Ce n’était donc
  pas, comme elle avait pu le croire d’abord, ce Frédéric, le
  pépiniériste de Louveciennes, devenu le mari d’Adeline, de la nourrice
  dévouée du petit Tiennot. Pourtant Frédéric et Adeline, tous deux
  confidents du cher secret d’angoisse, étaient les seuls êtres qui, à
  sa connaissance, eussent au cœur l’amour de l’enfant disparu et le
  désir de le retrouver. Leur zèle s’était ralenti sans doute — elle
  devait se l’avouer, depuis cinq ans que s’était produite la
  catastrophe. Durant les deux premières années, elle avait reçu
  fréquemment de leurs nouvelles. Chaque fois qu’elle s’était rendue à
  Paris, elle les avait retrouvés dans l’animation de la même ardeur,
  toujours sur quelque nouvelle piste, toujours sur le point d’aboutir à
  quelque merveilleux résultat. Puis tout cela s’était calmé, ralenti,
  refroidi. Eux-mêmes avaient eu des enfants. Ils travaillaient pour
  leur conquérir le bien-être. Ils travaillaient avec l’acharnement des
  pauvres et des laborieux, sans distraction, sans trêve, presque sans
  repos. Le petit fantôme d’Étienne, du nourrisson étranger qu’Adeline
  avait aimé comme sa propre fille, mais que Frédéric avait à peine
  connu, s’était peu à peu effacé dans la maisonnée pleine de bambins
  exigeants et vifs. Le temps manquait pour le chercher. Puis le
  découragement s’était mis de la partie. Étienne avait grandi. On ne le
  reconnaîtrait même plus. Il ne devait garder nul souvenir de sa nounou
  Liline. Les braves gens avaient, sans même se l’avouer réciproquement,
  perdu l’espoir, renoncé à la tâche impossible. Dans la gêne de ce
  détachement, dont ils ne conviendraient jamais pour la grande dame
  lointaine, la pauvre mère douloureuse, ils avaient espacé leurs
  relations avec elle. Ils n’écrivaient plus. Voici de longs mois que
  Solange d’Herquancy n’avait plus entendu parler d’eux. Elle se
  remémorait les circonstances, elle calculait le temps passé, — si vite
  malgré tout, — tandis qu’après avoir franchi le tourniquet d’entrée,
  elle montait lentement l’allée abrupte, en femme qui n’a guère
  l’habitude de circuler à pied.
  Elle arriva sous les sombres arceaux du palais de Tibère. Mornes
  voûtes, dont les briques rouges adhèrent encore de partout à la terre
  brune, car l’énorme ruine n’est pas entièrement exhumée, et c’est sur
  le toit même des salles pompeuses que s’étendent les délicieux
  bosquets de chênes verts, les allées de cyprès, le rond-point avec son
  sapin gigantesque, les pins parasols penchés sur l’espace, les niches
  de verdure où se dresse une blancheur de statue, où s’arrondit un banc
  de pierre et d’où l’on regarde le Capitole. Jardins du mont Palatin,
  dont la grâce semble faite pour les loisirs d’un dieu... Jardins que
  visite une incomparable lumière, et qu’habite la plus haute mélancolie
  humaine... Jardins où la solitude est si impérieuse qu’aucune âme
  banale n’ose s’y attarder... Jardins de silence loin des rumeurs de la
  Rome moderne, et dont les racines plongent parmi les débris d’une
  civilisation millénaire. Qui ne les a pas vus quand le soleil descend
  sur le Tibre et que le Forum, à leurs pieds, s’emplit d’ombre, ignore
  l’étreinte du Passé.
  Mme d’Herquancy monta les
  degrés obscurs qui y conduisent, surgit dans la clarté verte et dorée,
  où s’allongeaient des ombres bleues. Elle s’avança. Son cœur sautait
  dans sa poitrine. Elle s’arrêta pour respirer. Aucune silhouette ne
  dérangeait les lignes charmantes des avenues. Pas un promeneur.
  Personne. Les pas de la jeune femme sur le gravier étaient le seul
  bruit, et ce bruit l’impressionnait dans un tel silence. Elle le fit
  plus léger, marchant de la pointe, comme dans un sanctuaire ou dans la
  chambre d’un mort. Tout au bout, elle atteignit le petit escalier de
  pierre qui descend à la maison de Livie.
  Comme elle se tenait, incertaine, en haut de cet escalier, elle vit
  en bas une mouvante tache rouge. Elle oublia sa crainte, son malaise,
  la défaillance de ses jambes. Elle s’élança.
  Un homme d’une trentaine d’années, d’aspect peuple, mais d’une
  physionomie fine, coiffé d’un béret rouge, vint à elle et, se
  découvrant avec respect :
  — « Madame a-t-elle besoin d’un guide ? Veut-elle que je lui
  explique les ruines ? »
  Elle s’étonna de son excellent français, car, à n’en pas douter, il
  était Italien.
  — « Oui, » fit-elle, palpitante. « Je veux bien. Conduisez-moi.
  »
  Elle regardait cet individu, dont elle ne savait rien, et qui,
  d’après le billet dont il était certainement l’auteur, paraissait
  connaître ses plus dangereux secrets. Quelle imprudence inouïe d’être
  venue là, au rendez-vous de cet équivoque personnage, elle, la
  comtesse d’Herquancy, femme de l’ambassadeur de France ! Quelle
  inquiétude !... Mais aussi quel espoir ! S’il allait lui apprendre où
  était son enfant !...
  — « Ceci, » prononça le pseudo-guide, « est la maison de Livie. La
  veuve d’Auguste s’y retira aussitôt après la mort de l’empereur. »
  La présence d’une famille d’Anglais, armés de leur
  Baedeker, obligeait l’inconnu à
  jouer son rôle. Et il le joua si bien qu’un moment Solange se demanda
  si son compagnon n’exerçait pas vraiment la profession de cicerone, si
  le béret rouge, assez commun chez les
  popolani de Rome, n’était pas une
  simple coïncidence. Il expliqua la mosaïque du vestibule et les
  peintures murales des trois pièces intactes avec une si intéressante
  érudition que les étrangers s’attardèrent pour l’écouter.
  — « Le diable les emporte ! Ils comprennent donc le français ? »
  murmura-t-il.
  Aussitôt, il parla italien. Les autres, désappointés, revinrent à
  leur Baedeker, baragouinèrent la sèche nomenclature, se postèrent,
  comme il l’indique, à l’entrée de l’atrium : « la meilleure place pour
  jouir de l’excellente perspective de la fresque de Galatée et
  Polyphème. » Là, ils restèrent plantés, les yeux arrondis, se
  persuadant « qu’ils jouissaient de l’excellente perspective de la
  fresque » — suivant le style barbare de leur guide imprimé.
  Finalement, ils s’en allèrent.
  — « Enfin !... » soupira l’homme au béret rouge. Il ajouta :
  « Voulez-vous que nous restions ici, madame ? Nous ne pouvons manquer
  de voir d’avance toute personne qui viendrait, et, dans ces chambres,
  les murs nous défendent contre les curieux, mieux que les bosquets des
  jardins, à travers lesquels, sans que nous le sachions, on pourrait
  nous écouter.
  — Vous avez donc vraiment quelque chose à me dire ?
  — Oui, madame la comtesse.
  — Mais qui êtes-vous ?
  — Je ne suis rien. Je ne suis que l’instrument d’un personnage très
  puissant, de qui vous n’avez rien à craindre.
  — Un personnage très puissant ?... Je le connais ?
  — Vous ne l’avez jamais vu.
  — Quel roman ! » s’écria-t-elle avec méfiance. « Mais, par ma
  situation, je connais tout ce qu’il y a de puissant en Italie.
  — Vous ne connaissez pas mon maître, madame.
  — Et lui, il me connait ?
  — Oui.
  — Il s’intéresse donc à moi ?
  — Pas à vous personnellement. Quelque chose d’autre l’intéresse...
  Quelqu’un d’autre, devrais-je dire. Mais, comme, au cours de l’œuvre
  qu’il poursuit, vous êtes tombée, si je peux ainsi m’exprimer, dans
  son champ d’observation, il s’est ému de vos malheurs, et met à votre
  disposition ce que le hasard lui a appris.
  — Que signifie tout cela ? » s’écria Solange.
  Elle écoutait, elle examinait, stupéfaite, le singulier individu,
  dont la culture paraissait supérieure à sa caste sociale. Il lui
  disait des choses inouïes. Et le mystère s’aggravait du décor, de ces
  murs entre lesquels une autre femme, une autre mère, dix-neuf siècles
  auparavant, avait apporté un deuil d’amour, éternel comme le sien, et
  les secrètes tortures de son cœur maternel. Larmes impériales et
  cachées, — ils avaient dû les voir, cet Io, et cet Argus, et ce
  Mercure, qui, de leurs mêmes yeux, aujourd’hui, contemplaient son pâle
  visage.
  — « Ayez confiance en moi, madame, ayez confiance en mon maître, »
  dit doucement l’inconnu. D’ailleurs, nous ne vous demandons rien.
  Écoutez seulement ce que le hasard m’a mis à même d’observer. Vous en
  tirerez parti, selon que vous le jugerez bon.
  — Je vous écoute, » murmura-t-elle.
  Comme elle sentait qu’à rester debout elle risquait de se trouver
  mal, Solange fit quelques pas jusqu’au petit escalier intérieur et
  s’assit sur la dernière marche. L’homme au béret rouge,
  respectueusement, se tint devant elle.
  — « Permettez-moi, » dit-il, avec une voix qui se faisait humble,
  comme pour s’excuser à l’avance d’un discours pénible, « permettez-moi
  de rappeler certains événements de votre vie. Ce sera pour vous une
  preuve que je parle en connaissance de cause. »
  Solange, à ces mots, ramena en avant le grand voile de gaze bleue
  qui, tombant devant son visage, rendit impénétrable sa physionomie.
  Elle inclina encore la tête, pour mieux dérober ses traits. Puis elle
  écouta en silence les phrases terribles.
  — « Madame, il y a cinq ans, un soir de novembre, comme vous alliez
  rejoindre l’homme que vous aimiez, dans une petite maison de
  Bois-le-Roi, sur la route qui longe la Seine, et parmi la solitude de
  la campagne, absolue en une telle saison, une automobile qui avait
  semblé vous poursuivre stoppa en même temps que vous devant la grille.
  Trois hommes sautèrent de cette voiture, au moment où, affolée, vous
  sonniez précipitamment. Votre ami, le sculpteur Pierre Bernal, vous
  ouvrit lui-même. Les trois hommes vous saisirent et le repoussèrent,
  lui, à l’intérieur du jardin. L’un vous maintint et vous bâillonna,
  tandis que l’autre poignardait votre amant, et que le troisième
  regardait cette horrible scène. Ensuite, on vous traîna dans la
  maison. On fouilla devant vous le secrétaire où Pierre Bernal
  enfermait vos lettres. L’assassin les enleva toutes. Comme les trois
  complices s’enfuyaient, vous emmenant de force avec eux, celui qui
  paraissait d’une silhouette plus frêle, et qui fut plutôt un
  spectateur qu’un acteur dans ce drame, dit à voix basse... (vous
  saisîtes parfaitement les mots et le léger accent italien) : — « Il
  faudrait retirer le poignard... Mais nous serons couverts de sang.
  »
  Un gémissement sortit de dessous le voile bleu.
  — « Pardonnez-moi de vous faire revivre ces heures d’agonie, »
  reprit l’inconnu.
  Et il poursuivit.
  — « Les trois hommes qui commirent le crime étaient masqués par
  leur attirail, soigneusement hermétique, d’automobilistes. Cependant,
  vous êtes parvenue à découvrir la personnalité de deux de ces trois
  hommes.
  — « Des trois, » rectifia la voix tremblante, sous le voile
  bleu.
  Il y eut un silence. Puis l’Italien, sans hésiter, reprit :
  — « L’un d’eux est mort.
  — C’est vrai.
  — Les deux autres sont bien près du châtiment. »
  La comtesse dressa la tête. Il y eut dans toute sa personne un
  avide mouvement, aussitôt contenu. Son interlocuteur l’observait avec
  curiosité. Il crut que l’esprit de vengeance allait la soulever,
  qu’elle demanderait quand ? comment ? qu’elle voudrait s’assurer sa
  part dans l’imminent supplice de ses bourreaux. Mais, soit qu’elle fût
  fixée sur ce point, soit que sa dignité la retînt sur le bord d’une
  complicité avec cet inconnu, elle écarta le sujet en demandant tout à
  coup :
  — « Parlez-moi de mon fils. »
  Sans une hésitation, l’informateur obéit.
  — « Votre fils Étienne, l’enfant de Pierre Bernal, né pendant que
  le comte d’Herquancy vous oubliait, à Copenhague, auprès d’une
  maîtresse, avait alors trois ans. Ce jour-là même, son père devait
  vous renseigner sur son sort. Ayant des raisons de craindre, que votre
  mari ne connût l’existence du petit être et ne voulût le faire enlever
  de chez sa nourrice, Adeline, fille de cultivateurs des Gressets, près
  de Louveciennes, Pierre Bernal avait précipitamment retiré l’enfant de
  chez ces braves gens. Il devait vous apprendre sa retraite provisoire
  et aviser avec vous quant à son avenir. La mort le rendit muet pour
  toujours. Aucun indice ne vous éclaira. Vous restâtes dans l’ignorance
  absolue de ce qu’était devenu votre fils.
  — Vous savez quelque chose de lui ?... Dites ! Ah ! dites-le vite !
  » s’écria la mère en joignant les mains.
  — « C’est peu, madame... C’est si peu que j’ai d’abord dû vous
  montrer à quel point je
  suis au courant de votre déchirante histoire. Ai-je du moins acquis
  votre confiance ?
  — Que vous importe ma confiance, monsieur ?
  — Cependant...
  — Je ne peux vous mentir. L’impression que j’éprouve est que mes
  plus mortels ennemis seuls peuvent être si bien renseignés.
  — Croyez-vous ?...
  — Mais peut-être, si vous avez été l’un d’eux... ou ce maître dont
  vous parliez... éprouvez-vous quelque repentir. Si c’est cela, je vous
  bénirai, monsieur. Voyez... je ferai mieux que vous pardonner, je vous
  bénirai. Êtes-vous de ceux qui ont privé de son enfant une malheureuse
  mère ?
  — « Mais, madame, puisque c’est le père de cet enfant, puisque
  c’est Pierre Bernal, qui a lui- même placé votre petit Étienne dans un
  asile inconnu.
  — Est-ce que je sais ? Je voudrais en être sûre !
  — Comment ?
  — On a pu l’enlever aux gens qui l’avaient reçu de mon pauvre
  Pierre. Ceux qui ont lâchement assassiné cet être admirable ont pu se
  présenter ensuite de sa part, tromper les plus fidèles dépositaires du
  cher petit trésor. Ah ! dans mon inguérissable deuil, ce me serait une
  consolation de savoir que mon fils est toujours entre les mains des
  personnes à qui son père a cru devoir le confier, quelles que soient
  ces personnes.
  — Monsieur Pierre Bernal avait-il une parente âgée ?... une tante
  ?...
  — Pas que je sache.
  — L’enfant que j’ai vu, et que j’ai des raisons de croire le vôtre,
  était avec une vieille dame qu’il appelait « tante Fanny ».
  Mme d’Herquancy réfléchit
  un instant.
  — « Tante Fanny... » répétait-elle à mi-voix. « Tante Fanny...
  »
  L’effort de son souvenir se concentra sur ce nom. Il ne lui rappela
  rien. Elle secoua la tête. Puis avec une vivacité ardente :
  — « Comment était-il, cet enfant ? Très beau, n’est-ce pas ?... Oh
  ! je ne dis pas cela parce que je suis la mère... Mais il faut bien...
  Sa beauté était si frappante !... Un teint de rose, de très grands
  yeux, d’un brun doré, d’admirables boucles rousses... Et sa jolie
  façon de parler ! A trois ans, il s’exprimait aussi nettement qu’une
  grande personne. »
   
  L’inconnu rit doucement, avec une ironie attendrie.
  — « Mais, madame, votre petit Étienne n’a plus trois ans. Il en a
  huit. Ses prunelles ont pu devenir plus foncées, ses cheveux aussi. On
  a peut-être coupé ses boucles. Les bébés si beaux perdent parfois en
  grandissant la finesse de leurs traits. Enfin, la correction de la
  parole ne frappe guère chez un garçonnet bien élevé. Elle est
  fréquente.
  — Ah ! » fit la mère avec une espèce de déboire, « comment donc
  était le petit garçon que vous croyez le mien ?
  — Un enfant gentil, mais presque dans l’âge ingrat, pâlot
  d’ailleurs, le nez un peu fort dans une figure maigre, de très beaux
  yeux noirs, pleins d’intelligence... Des irrégularités de la seconde
  dentition gâtant un peu sa bouche et 1e faisant zézayer. Malgré cela,
  en effet, des phrases choisies, pas d’argot ni de mots enfantins. Que
  vous dirai-je encore ?... Ah ! des cheveux foncés, coupés courts.
  »
  Sous le voile bleu, un léger soupir.
  — Oh ! » fit l’homme au béret rouge, d’un ton d’apitoiement
  délicat, « ce n’est pas une description de maman que je vous donne là,
  madame. Ce petit garçon, s’il est le vôtre, vous paraîtrait sans doute
  beaucoup plus joli que je n’ai cru le voir.      
  — Vous dites qu’il était pâle ? » fit-elle, anxieuse.      
  — « Plutôt.      
  — Mais pourquoi pâle ? Il avait une si belle santé, mon Dieu !
  — Cet enfant se trouvait avec une personne modeste, presque pauvre.
  Son petit vêtement, mal taillé aussi, ne l’avantageait pas.
   — Mon fils... mon Étienne... » s’écria Solange, fondant en pleurs,
  « Oh ! monsieur, où est-il ? Comment le retrouver ? Qui vous fait
  croire que c’était lui ?
  — Voici, madame. Pour le compte du maître que je sers, je
  remplissais une mission à Paris.
  — Qu’est-il donc, ce maître mystérieux ?
  — Il se fera connaître à vous, madame la comtesse.
  — Quand cela ?
  — Bientôt.
  — Il n’est pour rien dans la disparition de mon enfant ?
  — Non. Il vous le ferait retrouver si c’était possible.
  — Pourquoi ?
  — Il vous plaint, comme mère. Et, d’ailleurs, il n’admet pas qu’un
  enfant souffre par les crimes des grandes personnes.
  — C’est donc par philanthropie qu’il agit ?
  — C’est par haine.
  — Par haine ?... Et contre qui ?
  — Son secret est à lui seul, madame.
  — Soit. J’accepte vos énigmes. Continuez votre récit.
  — J’étais entré par hasard, madame, dans une exposition
  d’horticulture, qui occupait les serres de la Ville, au Cours la
  Reine. Je m’assis sur un banc, et, suivant mon habitude, — mon métier
  plutôt, — j’observai les passants.
  — Votre métier ? Vous êtes donc de la police ?
  — Si vous voulez. Mais en amateur. Et pour le compte de qui me
  plaît.
  — Continuez.
  — Une vieille dame vint s’asseoir à côté de moi. Elle paraissait
  bien lasse. L’enfant que je vous ai décrit l’accompagnait. La
  vivacité, la pétulance du petit contrastaient avec la douceur lente,
  fatiguée, résignée, de la dame. Il l’appelait « ma tante... » Mais
  elle était au moins sa grand’tante. Il l’interrogeait, lui tenait des
  discours, se levait, courait regarder une plante, revenait... Elle lui
  répondait avec une patience angélique. D’ailleurs il était charmant —
  poli avec elle, et câlin... Mais un vrai diable.
  — Comment l’appelait-elle ?
  — Tiennot !...
  — Mon Dieu!... »
  Le voile bleu palpita dans l’agitation des mains qui, en dessous,
  se joignirent.
  — « Le nom me frappa, madame, et l’âge du garçonnet, à cause de ce
  que je savais, n’est-ce pas ? J’observai ces deux êtres si bizarrement
  assortis. Le petit regardait des roses superbes, en face de nous, et
  il commença de bavarder :
  « Il y en avait comme cela, tante Fanny, où j’étais, tu sais, quand
  j’étais petit, dans le pays « de nounou Liline. »
  — Nounou Liline !... Mais c’est lui !... C’est lui !... » cria
  éperdument Solange, en se levant.
  D’un geste, l’homme apaisa cette effervescence.
  — « Oh ! madame... Menons l’enquête avec méthode. Je ne vous dis
  pas que ce n’est pas lui. Je le crois. Mais, je vous en prie, ne
  laissons rien perdre du peu que nous savons, écoutez bien tout.
  — J’écoute. »
  Elle se rassit sur la marche de l’escalier où glissèrent les pas de
  Livie.
  — « La dame disait : « Tu t’en souviens donc, mon mignon ?... — Oh
  ! » faisait le petit, « je ne me rappelle pas tout. Mais je vois bien
  les champs de roses. » Et puis il expliquait, d’une façon très
  intelligente : « C’étaient d’abord des champs d’arbustes sans aucune
  fleur. On les piquait à la tige, on leur enfonçait quelque chose, on
  appliquait une espèce de bandage, et, peu de temps après, il venait
  des masses de roses. — C’étaient les églantiers qu’on greffait. Tu as
  bonne mémoire. Il faut toujours observer tout comme cela, » approuvait
  la vieille dame.
  — Oh ! monsieur, » s’exclama la comtesse d’Herquancy. « Vous ne
  savez pas comme c’est exact. La nourrice de l’enfant vivait dans un
  pays de pépiniéristes, où l’on cultive spécialement les roses.
  — Je connaissais aussi ce détail, madame. Vous comprenez si mon
  attention s’excitait près de cette femme et de cet enfant.
  — Que dirent-ils encore ?
  — La dame fit observer qu’il était l’heure de rentrer près de la
  tante Julia. « Nous lui donnerons sa potion, » fit le petit. Il ajouta
  : « Peut-être qu’elle pourra manger, ce soir. » Et, devant le
  hochement de tête : « Voyons... un petit potage. » Vous ne sauriez
  croire, madame, le ton entendu, sérieux, dont le gamin parlait
  maintenant. Son exubérance enfantine était calmée. Il levait de grands
  yeux graves. Cela eût été comique, si ce n’avait pas été si
  touchant.
  — Mon petit !... mon petit !... » balbutia la voix molle de larmes,
  sous le voile bleu.
  Le narrateur continua :
  — « L’enfant dit encore : « Tu me donneras la main, tante Fanny,
  pour traverser la place de la Concorde. Avec tes mauvais yeux, tu ne
  verrais pas les voitures. Tu comprends, je suis responsable de
  toi.
  — « Oui, tu es mon petit protecteur, » dit la vieille tante.
  — « Je suis ton petit protecteur, et tu es ma grande protectrice.
  Je suis tes yeux et ta mémoire, tante Fanny. Toi, tu es celle qui me
  donne tout, qui m’apprend tout.
  — « Tante Julia aussi, » murmura la dame.
  — « Oh ! » reprit le gentil moutard, « tante Julia est notre petit
  enfant malade, que nous soignons à nous deux. »
  L’homme au béret rouge s’interrompit une minute, puis, changeant de
  ton :
  — « Madame la comtesse, je ne puis vous dire ce qu’il y avait
  d’émouvant dans ce dialogue, tellement naturel et simple pour cette
  vieille femme et ce petit enfant. Tous deux le poursuivaient d’une
  voix égale, sans emphase ni accent. C’étaient là pour eux des choses
  ordinaires, quotidiennes, sans doute, mille fois redites.
  — Ils ne s’apercevaient pas que vous les écoutiez ?
  — Non. J’avais sorti un journal de ma poche, et je faisais semblant
  de lire.
  — Ensuite ?... Vous ne les avez pas perdus de vue, j’espère bien !
  Vous savez où ils demeurent.
  — Je ne les ai pas perdus de vue. Je sais où ils demeurent.
  — Ah !...
  — Quand ils quittèrent l’exposition horticole, je les suivis. Oh
  !... de très près, et sans risquer qu’ils me remarquassent. Dehors, je
  découvris que la vieille dame était myope... mais myope !... quasi
  aveugle. Elle ne pouvait donc pas me voir. Quant au petit garçon, ce
  n’est pas à son âge que l’on pige une filature. D’ailleurs, il n’était
  occupé que de sa tante. Il lui tenait la main, la guidait dans les
  traversées, lui faisait éviter les voitures, comme un vrai petit
  homme. C’était un spectacle, je vous assure, de voir cette grande
  douce vieille, un peu bizarrement mise, à l’antique, et maigre, et
  longue comme un jour sans pain, si confiante dans la prudence et la
  raison de ce gosse. Et lui, trottinant dans un accoutrement bien
  propre, mais un tantinet ridicule aussi, une culotte où se perdaient
  ses petites jambes, un paletot taillé et cousu à la maison, sans
  doute, à la façon d’une camisole, un béret avec des rubans. De quel
  geste attentif et gracieux il retenait ou pressait la marche de sa
  tante !... Jamais je n’oublierai cela.
  — Mon Dieu, faites que je sois bien la mère d’un enfant pareil ! »
  pria tout haut la comtesse d’Herquancy.
  — « Quelle femme ne ferait ce vœu, madame, fût-elle placée aussi
  haut que vous, et cet humble enfant fût-il plus pauvre encore ? Dans
  les rues tranquilles, quand il ne craignait plus les voitures, il
  causait, très animé. Les dépassant parfois, je l’entendais poser des
  questions à sa tante, discuter, répondre, chercher à s’instruire.
  C’est alors que je le jugeai d’une remarquable intelligence, une
  intelligence qu’a dû développer cette personne qui l’élève, — très
  instruite... une ancienne institutrice probablement.
  — Qui est-elle ?... Comment mon fils se trouve-t-il à sa garde
  ?
  — Hélas ! madame, je ne peux vous répondre là-dessus. Vous allez
  voir pourquoi. Je la vis avec son petit compagnon entrer dans une
  maison du boulevard Saint-Germain.
  — A quel endroit ?... C’est long, le boulevard Saint-Germain.
  — Oh ! dans tout le boulevard il n’y a pas une maison si facile à
  reconnaître. Vieille bâtisse, débris de l’ancien quartier, posée de
  biais à l’alignement, avec un jardinet...
  — Tout près de la rue Saint-Simon, » interrompit vivement
  Solange.
  — « C’est ça... Presque en face le ministère des Travaux
  publics.
  — O Dieu !... C’est lui !... C’est mon fils !... Je vous remercie,
  je vous bénis... Je vous prouverai ma reconnaissance, monsieur, qui
  que vous soyez. »
  Mme d’Herquancy s’était
  levée. Elle avait saisi les mains de l’inconnu. Elle les pressait dans
  les siennes.
  — « Qu’ est-ce donc que cette maison, madame ? »
  Solange eut un recul, une inquiétude, toujours dans la crainte d’un
  piège.
  — « Ne vous troublez pas, » fit l’Italien. « Réfléchissez. Pourquoi
  vous aurais-je dit tout cela ?... Pour vous faire avouer que l’enfant
  est le vôtre ? Si j’appartenais à ceux qui vous l’ont pris, qui vous
  en séparent, je saurais cela mieux que vous. Non... croyez-moi. Le
  maître que je sers poursuit un but supérieur à la vengeance, même à
  l’égard de ceux qu’il hait de toute son âme. Vous et votre enfant êtes
  à côté de sa vie, à côté de ses projets. Mais il ne lui déplairait pas
  de vous faire du bien.
  — Est-ce pour lui que vous désirez savoir ?...
  — Il a besoin de tout savoir...
  Mais ma question venait d’une curiosité personnelle... Curiosité —
  permettez-moi de le dire avec un profond respect — faite surtout de
  sympathie... L’image de cet enfant... Ah ! quel petit être émouvant
  !... »
  Mme d’Herquancy, le cœur
  capturé, parla.
  — « Cette maison... Elle appartient au père adoptif de Pierre
  Bernal, à monsieur de Mirevert, le collectionneur, qui y habite. Si
  mon Étienne, si le fils de Pierre Bernal est entré là, c’est que
  monsieur de Mirevert le fait élever près de lui. Que ce soit un autre
  enfant... Un tel doute n’est plus possible. Comment admettre une
  pareille coïncidence ?...
  — Ce monsieur de Mirevert ne vous connaît pas, madame la comtesse
  ?
  — Il est l’ami le plus intime de mon père.
  — Savait-il votre roman avec son protégé ?
  — Il a pu s’en douter. Surtout... »
  Elle s’interrompit, n’allant pas, quelle que fût sa confiance,
  raconter à cet inconnu sa démarche affolée auprès du vieil original,
  et la dédaigneuse fin de non-recevoir opposée par M. de Mirevert à ses
  velléités de confidences.
  — « S’il avait recueilli cet enfant, vous le sauriez.
  — Ce n’est pas sûr. » Des pensées s’agitèrent dans sa tête. Et elle
  ajouta : — « Loin de là. »
  Solange revoyait certaines dures attitudes de M. de Mirevert. Elle
  entendait ses réflexions cruelles contre la femme dont l’amour avait
  été funeste à Pierre Bernal, à l’artiste qui lui était cher comme une
  œuvre à lui, comme un fils de son esprit. Ce vieillard, d’un caractère
  impénétrable, pouvait fort bien avoir reporté son affection sur
  l’enfant, et le dérober à sa mère, par rancune, pour la punir.
  D’ailleurs... une mère qu’il voulait ignorer, et qui, mariée, n’avait
  pu reconnaître son fils. « Car je n’ai aucun droit, aucun droit sur
  cet enfant, » pensait désespérément la malheureuse. Un instant, le
  tourbillon de ses pensées la tint muette. Puis, elle releva la tête,
  et demanda :
  — « Vous êtes entré dans cette maison du boulevard Saint-Germain ?
  Vous vous êtes informé ?...
  — Non, madame.
  — Comment !
  — Qu’avais-je à y faire ? Ces choses ne concernaient que de bien
  loin les instructions de mon maître. Je ne savais même pas qu’il s’y
  intéresserait comme il l’a fait.
  — Pourquoi s’y est-il intéressé ?
  — Je vous l’ai dit, madame... A cause de l’enfant... de vous... Il
  s’est ému de mon récit.
  — Ainsi, voilà un inconnu qui sait tout de ma vie !... Et
  vous-même... Qui êtes-vous donc ? Qui est votre maître ? Quelle force
  vous envoie sur mon chemin ?... Quand vous y retrouverai-je ? Sera-ce
  pour ma ruine ?...
  — Ne le craignez pas, madame.
  — Je dois vous croire. Je n’ai pas d’autre ressource.
  — Êtes-vous satisfaite du renseignement que je vous ai donné ?
  — Certes. Je vous en ai exprimé ma reconnaissance... » Elle eut une
  hésitation, puis balbutia : — « Je voudrais vous la prouver. » .
  Volontairement ou non, son geste agita les breloques à sa ceinture.
  L’homme crut qu’elle allait ouvrir la petite bourse aux mailles
  d’or.
  — « Non, oh ! non... » fit-il en reculant. Et il ajouta vite : —
  « Au revoir, madame la comtesse. Dieu soit avec vous et avec votre
  enfant ! »
  Il souleva son béret rouge, sortit dans le vestibule, grimpa
  lestement quelques degrés, et disparut sous le cryptoportique où eut
  lieu l’égorgement de Caligula.
  Solange avait pris son élan pour le suivre. Le sentiment de sa
  dignité la retint. Qu’allait-elle faire, elle, une d’Alligné, femme du
  comte d’Herquancy, ambassadeur de France ? Poursuivre un homme du
  peuple, un inconnu, à travers l’ombre souterraine de ces ruines, par
  ces couloirs secrets, où suinte, entre les moisissures, hors des
  pierres sombres et souillées, l’antique corruption de la Rome
  impériale. Sinistres lieux, où, pour les Césars, leurs valets
  préparaient des orgies cruelles, où les prétoriens de la garde
  complotaient leur assassinat. Même en amicale et sûre compagnie,
  Solange n’avait jamais parcouru sans un malaise ces labyrinthes. Elle
  y laissait volontiers descendre sans elle les visiteurs à qui elle
  faisait les honneurs de Rome, pour les attendre au grand jour, sur les
  dalles des anciennes salles d’apparat, appuyée à quelque balustrade de
  marbre, en face d’une de ces vues merveilleuses dont on jouit du haut
  du Palatin.
   Aujourd’hui, elle demeura encore quelques minutes dans cette
  petite maison de Livie, dont l’intimité mélancolique étonne, si près
  de la prodigieuse magnificence qu’attestent les ruines du palais
  d’Auguste. Son regard erra autour d’elle. Tant de siècles !... Tant de
  passions brûlantes, et tout de suite éteintes dans la mort ! Des
  pierres croulantes, de la poussière... L’oubli... Et, malgré la vanité
  de tant souffrir dans le néant, dans l’éphémère, toujours les mêmes
  battements fous du cœur... Toujours le même délire à vivre cette
  pauvre vie individuelle, si dédaignée des autres, si indifférente à
  l’univers, à la vivre comme si elle était la palpitation centrale de
  l’infini.
  « Mon fils... mon Tiennot !... » murmurait cette femme éperdue, là
  même où une autre avait gémi, avec des larmes non moins furtives, mais
  plus arides et inguérissables :
   « Mon fils... Mon Tibère !... »
   
  


  VI L’ OTAGE
  Y pensez-vous, Solange ? Quitter Rome en ce moment !... C’est mardi
  le bal de la cour. »
  M. d’Herquancy se tenait debout, son cigare à la main, devant sa
  femme, dans le petit salon où tous deux venaient de prendre le café.
  Il lui parlait du ton de courtoisie glaciale qui était le sien
  vis-à-vis d’elle depuis... depuis des années.
  — « Le bal de la cour... Mon Dieu !... Je n’y songeais plus ! »
  murmura-t-elle, pâlissante.
  — « Je ne m’étonne pas que vous n’y songiez plus, » reprit Maxime
  avec ironie. « A quoi donc avez-vous songé, de votre existence
  actuelle, depuis que vous êtes revenue, avant-hier soir, de la fête
  des fleurs ? »
  Elle le regarda, interdite.
  — « Vous ne vous en êtes pas rendu compte, Solange. Vous aviez
  l’air d’une personne en état de somnambulisme. »
  Il se détourna, pour tirer une bouffée de son cigare, et marcha de
  long en large. Quand il revenait du côté de la fenêtre, il s’attardait
  à contempler — sans la voir peut-être — la belle corniche de
  Michel-Ange, et la cour, au-dessous, avec ses deux sarcophages
  antiques. Sa fierté n’était pas éteinte de se voir le maître dans ce
  palais Farnèse, une des plus nobles demeures du monde et construite
  pour la plus orgueilleuse famille.
  — « Je puis parfaitement être revenue pour ce bal, » déclara sa
  femme.
  — « En quatre jours !... A Paris et revenir ! »
  Maxime reprit sa respiration, coupée par la stupeur. Puis il ajouta
  :
  — « Ne me donnez pas à croire que votre caractère si solide
  pourrait se déséquilibrer.
  — Eh bien... après tout... si je ne parais pas à ce bal ?... Je
  puis être souffrante... » balbutia la comtesse.
  Elle émettait en la jugeant cette supposition désespérée. Ses
  paupières battaient sur ses yeux troubles. L’impossibilité de partir
  tout de suite pour Paris l’affolait. Son mari l’examina de haut,
  durement. Sans parler, avec un mouvement d’épaules, il se remit en
  marche.
  — « Pourquoi pas ? » insista-t-elle, défaillante.
  A ce moment, un valet de pied parut.
  — « Mademoiselle prie madame la comtesse de venir voir sa robe de
  cour, qu’elle essaie. La couturière est là.
  — Comment, la couturière ? La robe vient de Paris.
  — C’est pour une retouche. Madame la comtesse l’a indiquée
  elle-même, je crois. »
  Les domestiques français, amenés de l’avenue Hoche, continuaient à
  dire : « madame la comtesse ». Le personnel italien disait : « madame
  l’ambassadrice », ou, quand ils lui parlaient directement : « Son
  Excellence » (la Sua
  Eccellenza).
  Mme d’Herquancy se souvint
  qu’elle avait trouvé la robe de Bérangère trop décolletée, et convoqué
  une experte ouvrière pour la rectification. Elle se rendit dans
  l’appartement de sa fille. Ce qui l’y attendait eût ravi le cœur de
  toute autre mère. La blessure du sien en fut accrue. Quand elle vit
  l’adorable apparition de jeunesse, de grâce, d’élégance, qu’était
  Bérangère dans la nuageuse blancheur de sa toilette, et la joie naïve
  éclatant sur ce joli visage à l’idée d’un premier bal de cour, une
  autre apparition, tout de suite, surgit devant sa vision intérieure :
  celle d’un tout petit garçon, pauvrement et un peu ridiculement mis,
  conduisant par la main une très vieille femme, et la garant des
  voitures.
  Tandis que la radieuse jeune fille s’écriait :
  « Oh ! maman, que mardi est loin !... Je m’en réjouis tant, si tu
  savais, de cette soirée au Quirinal ! »
  Solange entendait une petite voix lointaine dire gravement :
  « Tante Julia est notre enfant malade. Nous allons tâcher de lui
  faire manger un petit potage. »
  Oui, sa Bérangère était belle, et bonne aussi, d’un cœur adorable.
  Et ce serait un délice de la voir triompher dans la merveille de sa
  jeunesse, à ce bal de la cour. Mais il y avait, dans quelque coin de
  médiocrité douloureuse, au sein de l’énorme Paris, plein de misères
  cachées, un tout petit garçon déjà soucieux, attentif à d’austères
  devoirs, ignorant des caresses maternelles, — son fils également.
  C’est vers celui-là qu’elle aurait voulu courir.
  — « Je vous plais ainsi, petite mère ?
  — Oui, ma mignonne.
  — Quelque chose vous préoccupe, cependant.
  — Rien qui te concerne. »
  Une ombre passa sur le front de la charmante fille. Devant sa femme
  de chambre et l’ouvrière, elle tâcha de n’en rien laisser voir. Mais
  sa gaieté s’effaça.
  « Maman pense que je me fais belle uniquement pour Marco de Stabia.
  Elle m’en veut. Ah ! quel malheur ! »
  Dans le fumoir, ou elle retourna, la comtesse retrouva son mari,
  qui n’avait cessé de marcher de long en large, les sourcils
  contractés. Le cigare éteint gisait dans un cendrier.
  — « Solange, » dit Maxime brusquement, « savez-vous le véritable
  sens qu’aura cette soirée de mardi ? »
  Lui aussi, cet homme aux tempes grises, ce haut personnage sur
  lequel pesaient de si importantes responsabilités, lui aussi, il
  songeait à ce bal avec l’attente frémissante d’un adolescent.
  N’était-ce pas la qu’il reverrait la princesse Claudia, qu’il lui
  parlerait, sans qu’elle pût l’éviter, pour la première fois depuis la
  scène du palazzo Trani, où elle lui avait signifié son congé ? Mais, à
  coup sûr, ce n’était pas de ce point de vue qu’il allait envisager
  cette fête de cour avec la comtesse d’Herquancy.
  — « Le véritable sens de cette soirée ? » répéta sa femme d’un ton
  interrogateur.
  — « Oui... Bérangère y a été spécialement invitée par la reine.
  — Sa Majesté est très gracieuse pour notre fillette, » observa la
  comtesse. « Elle ne cesse de la gâter.
  — Fillette... » releva Maxime. « Ce n’est plus le terme...
  Bérangère a dix-sept ans.
  — Hélas !...
  — Quel soupir ! Êtes-vous de ces mères qui craignent d’être
  éclipsées par leurs filles ?
  — Vous savez bien que non, Maxime. »
  Il regarda cette femme, dénuée de coquetterie, et séduisante,
  malgré elle, sans y songer, par la beauté inaltérée du teint, de la
  chevelure, par une vitalité forte et saine, qui prolongeait sa
  jeunesse, par un charme que les meurtrissures de l’âme rendaient plus
  touchant et plus tendre.
  Avec un sarcasme dans la galanterie sincère :
  — « Vous êtes certaine de ne pas perdre à la comparaison. »
  Mme d’Herquancy ne répondit
  rien. Après trois ou quatre allées et venues silencieuses, le comte
  reprit :
  — « Donc, Bérangère a dix-sept ans. Tous ceux qui s’intéressent à
  elle songent à son mariage. Or, comme vous venez de le remarquer
  vous-même, on s’intéresse à elle en haut lieu. »
  Solange se sentit pâlir.
  — « Son mariage... La reine... Ce bal... Voulez-vous dire qu’il y a
  un rapport ?...
  — Oui... C’est bien cela que je veux dire.
  — On vous a parlé d’un parti pour Bérangère ?
  — On m’en a parlé.      
  — Chez le roi ?
  — Le roi lui-même.
  — O mon Dieu !... Mais... vous disiez... la reine.
  — C’est la même chose. Leurs Majestés sont d’accord là-dessus.
  »
  L’ambassadeur constata le trouble de sa femme.
  « Elle sera bien plus consternée tout à l’heure, » se dit-il avec
  une satisfaction féroce.
  « Va, va, » ruminait-il en serrant les dents sous sa moustache. «
  Ta fierté ne te sauvera pas. Je te briserai, jusqu’au bout. »
  — « Parlez donc, Maxime. Puisque vous avez une chose si importante
  à me communiquer.
  — Eh bien, voilà... Vous devez vous y attendre. La passion du duc
  de Stabia pour notre fille n’est pas un mystère, n’est-ce pas ? Bien
  que Marco soit un des plus beaux partis de l’Italie, leurs Majestés
  ont la bonté de trouver parfait qu’il s’unisse à une petite étrangère
  de noblesse beaucoup moins illustre. La reine, qui raffole de
  Bérangère, trouve cette idylle charmante. Mais l’idylle ne peut
  manquer de devenir très manifeste à ce bal de la cour. Notre ardent
  Florentin montrera qu’il n’y a pour lui qu’une jeune fille parmi
  toutes celles qui seront là. Et, quoique vous l’ayez fort bien élevée,
  Bérangère...
  — Bérangère tiendra compte des volontés de sa mère, » s’écria
  violemment la comtesse. « Elle n’encouragera pas un homme que je ne
  lui permettrai jamais d’épouser.
  — Vous ne permettrez pas à votre fille d’épouser le duc de Stabia !
  » s’écria M. d’Herquancy.
  — « Jamais !
  — Eh bien, Solange, vous ferez une chose abominable. Mais vos
  défenses n’empêcheront rien.
  — Qu’osez-vous dire ?
  — Vous n’ignorez pas que, suivant la loi française, en cas de
  désaccord des parents, l’autorisation du père suffit.
  — Elle ne suffira pas pour ma fille.
  — Alors, vous vous fiez à la tendresse de votre fille, à son
  respect, à ses scrupules, pour faire d’elle l’otage de votre haine et
  de votre vengeance contre moi ?...
  — Maxime !... »
  Avec ce cri indigné, Solange se leva. Les deux époux
  s’affrontèrent, les yeux dans les yeux. Leur horrible secret, en
  flamboyant sur leurs faces, scellait leurs lèvres. Dressé entre eux,
  ils ne voyaient que lui, et n’osaient lui donner un nom.
  — « Oui, » reprit le comte d’une voix basse, étouffée de rage,
  « Oui, je le répète : vous faites de Bérangère votre otage. Vous
  empêchez son bonheur, parce que ce bonheur m’est cher. Vous lui
  refusez un mariage glorieux, parce que cette gloire serait trop douce
  à mon ambition... Et surtout, parce que tout cela me vaudrait sa
  reconnaissance, parce que tout cela serait mon œuvre.
  — Blasphèmes !... Blasphèmes !... » émit la bouche convulsive de
  Solange.
  — « Mais je vous mets au défi, je vous mets au défi !... » prononça
  Maxime. « Contre le vœu de ces deux êtres qui s’aiment, contre la
  volonté des souverains d’Italie, contre l’opinion, enfin contre ma
  volonté, à moi, votre volonté ne pèsera pas un fétu... Osez, osez
  prolonger votre résistance... Vous verrez ce qu’il vous en coûtera
  !... »
  Solange se retira en arrière de deux pas. Elle toisa l’homme qui
  venait de parler. Immobile, toute blanche, avec ce lent et terrible
  regard, elle l’impressionna, malgré qu’il en eût.
  — « Expliquez-vous donc ! » cria-t-il.
  Elle ouvrit ses lèvres blêmes, et voici ce qu’elle dit :
  — « Ma fille n’épousera pas l’assassin de mon amant. »
  Choc imprévu, même pour l’audacieux qui l’accablait, la poussait à
  bout. Maxime en demeura étourdi, la pensée en déroute. Quand il se
  rendit compte, quand il mesura les armes de ce duel conjugal, quand il
  comprit que cette femme affolée ne reculait plus devant rien, lui non
  plus ne garda plus de mesure.
  — « L’assassin de votre amant ? » répliqua- t-il. « Mais votre
  amant n’a pas été assassiné. Il a été exécuté, châtié. Et le
  justicier, c’était moi.
  — Vous, un justicier !... Vous, le mari déloyal, qui m’aviez
  délaissée, trompée... Vous qui avez poignardé dans l’ombre, grâce à un
  guet-apens, avec un masque sur le visage !
  — J’ai usé de mon droit.
  — De votre droit !... Du seul droit des lâches : le droit des plus
  forts.
  — Une cour d’assises m’acquitterait.
  — Douze hommes, vos pareils, la main sur ce code que des hommes,
  vos pareils, ont édifié.
  — Laissons vos raisonnements féministes, comtesse d’Herquancy.
  Grâce à l’acte d’assainissement dont je me vante, votre fille peut
  encore croire à la vertu de sa mère et s’incliner devant elle. N’en
  abusez pas.
  — Misérable !...
  — Un grand mot... Vous valez mieux que ces vaines imprécations,
  Solange. Ne vous ai-je pas donné le poignard que vous souhaitiez ?
  Frappez-m’en, mais ne tuez pas votre fille. Elle est innocente de
  votre adultère et ne peut expier parce qu’il a mal fini.
  — Moi vivante, ma fille n’épousera pas l’homme que, dans une heure
  effroyable, j’ai entendu vous dire : « Il faudrait retirer le
  poignard. Mais le sang jaillirait... nous en serions couverts. »
  Le comte écouta ces paroles, sembla rassembler ses souvenirs, et
  demeura pétrifié. Tout ce qu’il avait déployé de sang-froid, de
  férocité, de cynisme, dans cette conversation inouïe, lui faisait
  subitement défaut.
  Tandis qu’il se taisait, avec des velléités de parler qui, l’une
  après l’autre, échouaient, un tourbillon de pensées diverses passèrent
  sur son visage tressaillant. Solange crut successivement qu’il allait
  nier, protester, avouer, expliquer le rôle qu’elle attribuait à Marco
  de Stabia.
  « Ne se doutait-il vraiment pas que j’avais reconnu ce funeste
  Italien ? » pensait-elle en s’avérant l’état où elle avait jeté son
  mari. Elle n’avait pas supposé qu’elle bouleverserait de la sorte
  l’homme hautain et redoutable qui lui tenait tête tout à l’heure, et
  qui lui tenait tête, croyait-elle, en toute connaissance de cause. Sa
  stupéfaction augmenta, devint une sorte d’horreur vague, lorsqu’elle
  entendit de nouveau la voix de M. d’Herquancy, mais combien altérée,
  rauque et trouble :
  — « Solange, il y a bien des abominations entre nous. Cependant
  croiriez-vous à ma parole d’honneur ? »
  Elle prit un temps pour répondre, et finit par dire, sourdement
  :
  — « Non... Pas si vous me la donnez, à moi. »
  Un éclair de fureur et aussi d’inattendue impuissance passa dans
  les yeux de Maxime.
  — « Si je vous jure, » reprit-il, « si je vous jure... sur la tête
  de Bérangère, que vous vous trompez.
  — En quoi ?
  — En croyant que Marco de Stabia m’accompagnait le soir où... le
  soir... »
  Il n’acheva pas. Une pudeur lui était venue de ce crime, dont il se
  targuait tout à l’heure.
  — « Vous étiez trois, » dit Solange.
  — « Oui... nous étions trois.
  — L’un... qui est mort.
  — Vous vous êtes vengée de celui-là, fit Maxime.
  — Non... pas moi. La justice divine. »
  Le meurtrier de Pierre Bernal eut un ironique sourire. Et tous deux
  poursuivaient ce dialogue, remuaient ces choses terribles, ensevelies
  jusque-là, innommées, innommables. Près l’un de l’autre, les regards
  aux prises, comme les esprits, comme les cœurs, dans un froissement de
  lutte, se jetant des phrases nerveuses, haletantes, ils se sentaient
  dominés maintenant par des sentiments plus âpres que la haine, plus
  dévastateurs que la vengeance. La victoire que chacun voulait obtenir
  sur l’autre importait plus que l’assouvissement des plus frénétiques
  rancunes. Comme l’avait dit Maxime, il y avait « l’otage », ou plutôt
  « les otages »... — Bérangère et Étienne.
  — « Oui... Gervais... votre vil instrument... celui-là n’est plus,
  disait Solange. Mais vous restez deux.
  — Un seul... moi.
  — Non.
  — Seul, j’ai commis l’acte. J’en garde toute la responsabilité.
  — Vous aviez un compagnon.
  — Un témoin.
  — Non... un complice.
  — Vous savez bien qu’il n’a rien fait.
  — Rien !... Ah ! l’infâme... Je l’exécrerais moins s’il était venu
  dans quelque délire furieux. Mais il n’avait aucun grief contre
  Pierre, lui... Mais il était impassible... Cette voix... Je
  l’entends... J’entends les paroles nettes et froides...
  — Ce n’était pas Stabia.
  — C’était lui.
  — Comment osez-vous l’affirmer ? Les vêtements, le masque... vous
  empêchaient...
  — Et la taille, les gestes, l’accent... Oh ! l’accent
  surtout...
  — L’accent italien... Ce n’est pas une preuve.
  — Le timbre... la qualité de la voix... Oh ! je suis sûre... je
  suis sûre !... Je commettrai un crime, à mon tour, plutôt que de
  laisser ma fille épouser cet homme.
  — Solange, vous nous menez aux pires catastrophes. Savez-vous à
  quel point votre fille aime le duc de Stabia ?
  — Tant pis !
  — Malheureuse !
  —- Je lui révélerai plutôt la vérité.
  — Oh !... » gronda Maxime, le poing levé sur cette tête de
  femme.
  Il retomba en arrière, se prit le front à deux mains. La comtesse,
  qui n’avait point bronché sous sa menace, qui ne pouvait pâlir
  davantage, et qui, traînée sur le calvaire, à bout de force, à bout de
  souffle, semblait près de s’évanouir, dit faiblement :
  — « Puisque vous prétendez que ce n’était pas Marco de Stabia, qui
  était-ce donc, selon vous ? »
  Silence de Maxime.
  — « Qui était-ce ? » reprit la voix défaillante et tenace.
  Aucune réponse. Le visage du comte d’Herquancy demeurait enseveli
  dans ses mains.
  — « Si vous prononcez un nom, je vous croirai. »
  Il ne prononça pas de nom.
  — « Bien mieux, » continua le persistant murmure, « je ne tirerai
  aucune vengeance de celui que vous me livrerez. Ah ! si je pouvais
  vous croire !... Si je pouvais croire que je me suis trompée... que le
  bonheur de Bérangère est possible ! »
  La face violente de Maxime émergea hors des doigts crispés.
  — « Mais pourquoi... » s’écria-t-il, « pourquoi Marco de Stabia se
  serait-il associé à ma vengeance contre vous ? »
  Elle riposta vite, ayant si souvent réfléchi :
  — « Jalousie d’homme envers un homme favorisé.
  — Ah ! ah ! » éclata-t-il, sardonique. « Il vous aurait aimée ?
  — Il avait vingt ans, » suggéra-t-elle.
  — « Et maintenant il aimerait votre fille... Joli monsieur, en
  effet ! Vous seriez la seule à douter d’un caractère d’homme qui
  impose l’estime à toute l’Italie.
  — Je ne nie pas la bonne réputation du duc de Stabia. Je ne nie pas
  qu’il la mérite. Mais les meilleurs ont traversé des heures de
  tentation, de démence.
  — Ah ! il vous a débité des sornettes. Cet austère garçon, presque
  trop sérieux. Cela m’étonnerait.
  — Jamais il ne m’a rien dit. Mais il a eu pour moi un sentiment...
  un sentiment exalté... Pur, sans doute, mais exalté. Justement,
  c’était un rêveur, un sombre. A vingt ans plus qu’aujourd’hui. Et il
  vous a aidé, vous, mon mari, à tuer l’homme que j’adorais. »
  Ce dernier mot ne fit même pas tressaillir M. d’Herquancy. De la
  jalousie morte, du frénétique orgueil, de l’atroce revanche, il ne
  gardait plus rien qui vibrât dans la chair, dans le cœur. Seule, sa
  volonté terrible se dressait, satisfaite pour le passé, impérieuse
  pour le présent. Il eut cependant un mouvement inexplicable, quand sa
  femme ajouta :
  — « Oui, le lâche !... il s’est fait valet de bourreau. Avec son
  hérédité florentine, ses traditions de perfidie, de luxure
  sanguinaire, il a même sans doute machiné ce drame. Il m’a épiée, j’en
  suis sûre. C’est lui... avouez-le... c’est lui qui m’a dénoncée à
  vous. »
  Si quelque chose pouvait confirmer Solange dans une telle
  persuasion, ce fut l’aspect que prit le visage de son mari. Une
  stupeur effarée élargissait les vastes yeux gris, haussait les
  sourcils noirs, en plissant le front élevé sous les cheveux en brosse,
  dilatait les narines fortes du nez busqué, projetait la lèvre
  inférieure, sous laquelle la courte barbe en pointe restait brune et
  jeune, malgré les taches neigeuses des tempes.
  — « Vous voyez... vous voyez... » balbutia Solange, bouleversée
  elle-même par ce trouble sinistre.
  Mais il ne voulut convenir de rien. Il se réfugia de nouveau dans
  le silence. Presque aussitôt, d’ailleurs, il se retira. Ce fut lui qui
  mit fin à cette explication atroce. On eût dit qu’il faiblissait le
  premier, lui, l’homme de toutes les hardiesses, et qu’il ne pouvait
  supporter plus longtemps ce que sa femme, toute défaillante qu’elle
  fût, supporterait encore.
  Ainsi l’entretien suprême avait eu lieu. En pure perte. Reculée de
  cinq ans, la terrible reddition de comptes s’était produite, là, tout
  à coup, sans préambule. La circonstance qui l’avait provoquée était,
  il est vrai, capitale. Il s’agissait du mariage de Bérangère, de son
  bonheur. Et aussi de la situation des d’Herquancy auprès du Quirinal.
  Car le désir royal intervenait trop manifestement pour qu’on pût
  l’éluder sans risques. L’occasion s’imposait, trop pressante pour
  reculer. Ce qu’il y avait de tragique, ce n’est donc pas que ces
  choses eussent été dites, malgré la hideur de leur évocation entre ce
  mari et cette femme, — c’est qu’elles eussent été dites
  inutilement.
   Lorsque Maxime d’Herquancy fut rentré dans son cabinet, d’où il
  éloigna brusquement ses secrétaires et les visiteurs, l’ambassadeur de
  France se perdit dans des réflexions dont nul que lui n’eût pu
  dévoiler le secret. Deux jours après son explication avec sa
  maîtresse, une telle explication avec sa femme touchait au plus secret
  de sa force cette âme qui n’avait jamais fléchi. Est-ce que le
  châtiment commencerait ? Ou plutôt, sans employer ce mot qui suppose
  une moralité aux événements, est-ce que la répercussion des actions
  commises se déterminerait pour lui en amertumes, en humiliations, en
  catastrophes ? Voyons... voyons !... Ce n’était pas possible !
  L’amour d’une princesse belle et puissante... Les profits de
  volupté, d’ambition qu’il en avait tirés — car il lui devait
  d’indescriptibles ivresses et aussi cette ambassade à Rome. La vie lui
  avait pourtant offert en cela une chance merveilleuse. Il avait tué
  l’amant de sa femme... En cela encore, dans l’assouvissement de sa
  haine, dans son honneur vengé, dans l’impunité absolue, dans
  l’anéantissement du scandale, dans la sujétion de celle qui portait si
  bien le nom d’Herquancy, et qu’il tenait par sa fille, n’avait-il pas
  exulté ? Il ne pouvait rien regretter de ce qu’il avait accompli là...
  Rien. Et aujourd’hui, dans l’éclat de son heureuse carrière et la
  faveur des Gouvernements, quand il allait s’allier à l’une des plus
  nobles familles d’Europe en donnant sa fille au duc de Stabia, frère
  de la princesse de Trani, n’atteignait-il pas l’apogée de sa fortune
  ?... Et le malheur le toucherait !... Allons donc !...
  Cependant, à peine avait-il énuméré ces causes d’orgueil et de joie
  qu’une angoisse le secoua, déchirante. Ses dents grincèrent. Ses mains
  s’agrippèrent aux bras de son fauteuil. Une sueur lui mouilla les
  tempes. S’il ne devait plus posséder Claudia !... Et si Bérangère
  devait souffrir... l’accuser... mourir peut-être... ou se faire nonne.
  Grands dieux !... Dire qu’il y avait des choses qui, réellement,
  échappaient à sa volonté !
   
  
  


  VII LE BAL DE LA COUR
  Le mardi suivant eut lieu le bal de la cour. Solange avait dû
  attendre cette soirée. Solange n’était pas allée à Paris. Elle vivait
  dans la fièvre. Les plus folles suggestions l’avaient visitée.
  Télégraphier à M. de Mirevert... Oui... le télégraphe... Voilà ce
  qui l’avait le plus tentée, en dehors des trains en fuite, où, sans
  cesse, elle se voyait. Un télégramme... Un mot qui vole, si suppliant,
  si criant d’anxiété, qu’on n’y résiste pas, et que la réponse arrive.
  La réponse... ah ! si prompte... Ce petit papier bleu qu’on déchire.
  Mais cela... hélas !... ne correspondait pas à la réalité. Ce n’était
  que le frémissement de son désir. La réalité... Elle la connaissait.
  Ne s’était-elle pas trouvée en face du vieil homme ?... Oh ! cette
  mince petite figure de cire, avec ses yeux d’un bleu trop clair, sous
  les cheveux de neige, dans la pénombre perpétuelle de l’appartement
  trop rempli d’objets, parmi la tristesse des bois gothiques ! Elle
  s’était humiliée devant lui, elle avait prié, pleuré... Ce n’est pas
  un télégramme qui le toucherait. Il fallait qu’elle allât elle-même le
  trouver, pour lui dire, cette fois :
  « Je sais que vous pouvez me dire où est mon enfant. Si vous ne le
  gardez pas vous- même, du moins vous occupez-vous de lui. Car on l’a
  vu entrer dans votre maison. »
  Après la surprise d’une telle déclaration, il ne se déroberait
  plus. Elle saurait arriver jusqu’à son cœur. Elle serait éloquente...
  Dieu ! elle en était bien sûre, avec les mots qui lui gonflaient les
  lèvres, avec les larmes qui lui montaient aux yeux...
  Voilà ce qui occupait la belle ambassadrice, tandis qu’entre son
  mari et sa fille elle montait l’escalier du palais royal, contre la
  grande fresque de Melozzo da Forli. Tous trois ne rencontraient que
  saluts empressés, que sourires, que regards aimables ou envieux. Ne
  représentaient-ils pas tout ce qu’on admire et souhaite : le rang, la
  faveur, la fortune, la beauté ? La foule a beau savoir que les plus
  brillants dehors n’exemptent pas des peines secrètes, et que, sous
  d’humbles apparences, il est des cœurs heureux, elle ne peut imaginer
  des souffrances là où la vanité est satisfaite, ni des félicités
  désirables dans ce qui passe inaperçu.
  M. d’Herquancy et ces dames furent donc d’autant plus entourés,
  quand on eut remarqué la bonne grâce particulière avec laquelle la
  famille royale leur fit accueil dans la
  sala regia. La reine prit la main
  de Bérangère comme la jeune fille achevait, toute troublée, sa
  dernière révérence.
  — « Vous êtes exquise, ce soir,
  carina mia, » lui dit-elle en
  souriant. « Vous me faites désirer de vous avoir pour sujette. »
  Ceux qui entouraient Leurs Majestés ne doutèrent pas du sens de la
  phrase. C’était exprimer le vœu que
  Mlle d’Herquancy épousât un
  Italien. Et le nom de cet Italien ne manqua pas de se formuler sur
  bien des lèvres.
  — « Allons, amusez-vous, » ajouta la charmante souveraine. « Vous
  ne manquerez pas de danseurs. »
  La princesse de Trani, que son rang retenait parmi les dames
  d’honneur, sur l’estrade royale, plissa ses longs yeux sombres pour
  toiser assez impertinemment cette petite Française, dont on disait son
  frère si fort épris. Cet examen peu bienveillant la dispensait de
  regarder ailleurs et de croiser les yeux du comte Maxime.
  Lui, dans ce moment, il oubliait le succès de sa fille, il
  n’entendait pas le mot, souhaité pourtant, de la reine, il rendait
  presque distraitement ses devoirs au couple souverain. Son sang
  devenait de glace et de feu. La voilà... Elle... Cette femme, dont il
  n’osait plus dire en lui- même « ma maîtresse », et qui jamais n’avait
  irrité plus âprement son désir.
  Elle ne daigna pas le regarder.
  Et, comme il s’attardait dans la salle du trône, à guetter un
  signe, à tâcher de se rapprocher d’elle, il entendit deux officiers
  échanger, sans trop baisser la voix, les propos suivants :
  — « Vous ne trouvez pas que Claudia a son air d’amour, cette sorte
  d’exhalaison voluptueuse qui émane de toute sa personne quand elle est
  enragée d’un nouveau caprice ?
  — « Parbleu, » fît l’autre, « je ne sais pas si elle a son « air
  d’amour ». Mais je sais bien de quoi elle a l’air. Regardez-la.
  — Cristi ! Je préfère ne pas la regarder trop longtemps.
  — Elle vous fait tant d’effet ? Moi, elle ne me dit rien. Avec ses
  dentelles et ses perles fabuleuses, l’air défaites et éparpillées sur
  son long corps, avec ses gestes de perpétuelle lassitude, elle me
  paraît toujours sortir d’un lit... Et duquel ?... Mieux vaut ne pas
  approfondir.
  — Elle doit être lascive comme une chatte, » reprit le premier,
  avec un petit sifflement, la bouche sèche.
  — « Comme une lionne, vous voulez dire. Comme la lionne Didon, »
  riposta son camarade en riant.
  D’Herquancy n’en voulut pas écouter davantage. Son sang-froid lui
  échappait. Il eût provoqué un esclandre, là, dans cette salle du
  trône, en la présence auguste, dans ce lieu plus sacré encore pour lui
  que pour tout autre, puisque son attitude y était celle de la France.
  Pour la première fois il maudit sa dignité d’ambassadeur et cet
  uniforme chamarré qu’il promenait maintenant, tâchant de commander à
  son visage, à travers les pompeux salons du Quirinal.
  Dans la pièce appelée le salon d’Adrien, à cause de la mosaïque
  apportée de la fameuse villa de cet empereur, on avait enlevé le
  tapis, ce qui ne se fait que rarement, et les invités admiraient la
  précieuse composition antique. A l’écart, le duc de Stabia parlait bas
  avec Bérangère. Il semblait lui expliquer la mosaïque, mais l’air de
  ravissement troublé qui embellissait encore la jeune fille, laissait
  deviner le vrai sens de ses propos. Dès qu’il vit le comte, il offrit
  de nouveau le bras à sa danseuse pour la conduire à M.
  d’Herquancy.
  — « Maman m’a permis une valse, » expliqua Bérangère en
  rougissant.
  — « Mais c’est ta fonction essentielle, ici... Danse, ma chérie, »
  fit le père, dont les yeux s’illuminèrent de tendresse.
  Il serra la main de Marco et répondit par un coup d’œil de
  compréhension bienveillante au regard profond du jeune homme.
  Quand il se fut éloigné, le duc de Stabia dit à
  Mlle d’Herquancy, — mais d’une
  voix sans assurance et comme un peu honteux de ce qu’il avançait :
  — « Vous savez que la volonté de votre père suffit.
  — Sa volonté... Pourquoi ?
  — Mais... pour notre mariage.
  — A qui suffit-elle, Marco ?
  — A la loi... à votre loi française. »
  Les doux yeux bleus se levèrent avec toute l’expression de reproche
  dont ils étaient capables (ce n’était guère).
  — « Ne parlez pas ainsi, Marco.
  — Cependant...
  — Cela me ferait croire que vous ne connaissez pas mon cœur.
  — Oh ! si, je le connais... Je le connais bien, ma Bérangère. Mais,
  si le malheur veut que vos parents soient divisés, il vous faut
  pourtant choisir.
  — Non. Je puis attendre. »
  Marco se tut.
  — « Et vous, ne le pouvez-vous pas ? » demanda-t-elle. Si vous
  m’aimez pour toujours, qu’est-ce qu’un an ou deux ?... »
  Il fit un mouvement.
  — « Ou dix ?... » ajouta-t-elle, — cette fois avec une malicieuse
  espièglerie.
  — « Ou cent !... » s’écria le duc en jouant la gaieté.
  Car elle avait encore tant de paix enfantine dans l’âme, cette
  créature adoré ! Ce serait cruel de lui montrer les solutions brutales
  des problèmes de la vie. Un peu de temps... il pouvait encore le lui
  donner. Un peu... Pas beaucoup. Puisque la lutte serait inévitable, le
  volontaire descendant des Stabia se résolvait énergiquement à la
  lutte. Et le plus tôt serait le mieux. Après cinq années d’efforts, de
  patience, d’héroïque pureté, pour désarmer
  Mme d’Herquancy, il trouvait
  toujours la comtesse inflexible. Eh bien ! il passerait outre.
  Bérangère le sentait nerveux ce soir, légèrement agressif. Elle
  soupira :
  — « Marco... Marco... il ne faut pas être méchant.
  — Méchant !... moi !...
  — Oui... je ne peux souffrir en vous une pensée amère contre ma
  pauvre maman.
  — Votre mère est la femme que j’ai le plus vénérée, le plus
  admirée...
  — Vous parlez au passé.
  — C’est bien du passé qu’il s’agit. Elle-même m’a interdit ces
  sentiments.
  — Ne savez-vous pas qu’elle est très malheureuse ?
  — Elle vous l’a dit ?
  — Non. Je le sens.
  — Est-ce une raison pour vous faire souffrir, vous, sa fille ?
  — Marco ! »
  Une petite main convulsive pressa le bras du jeune homme. Oh ! pas
  cela... Bérangère ne voulait pas entendre, par la voix aimée, les
  arguments détestables qu’elle réussissait à faire taire en
  elle-même.
  — « Je vais vous confier quelque chose, Marco, si vous me
  promettez...
  — Si je vous promets ?...
  — D’être sage.
  — Qu’entendez-vous par là ?
  — Vous savez bien. De ne pas entrer en opposition ouverte avec ma
  mère. De ne pas essayer de faire peser sur sa volonté.
  — Par qui ?
  — Par la reine... Par mon père même... Par personne.
  — Autant renoncer à vous.
  — Je ne vous dirais pas ce qui aurait une signification
  pareille.
  — Pardon, ma Bérangère. Mais qu’espérez-vous donc ?
  — Que maman reviendra d’elle-même.
  — En avez-vous quelque signe ?
  — Oui.
  — Voyons?
  — C’était ce que je voulais vous dire. J’ai découvert... Mais,
  d’abord, vous rappelez-vous?... »
  Quelque chose, dont ils ne se rendirent pas compte tout de suite,
  suspendit net la causerie des amoureux. Un soudain silence... l’arrêt
  des couples alentour. La valse qu’ils étaient censés danser venait de
  finir. L’orchestre se taisait. Le duc de Stabia devait reconduire
  Mlle d’Herquancy auprès de sa
  mère.
  — « Oh ! » murmura la jeune fille, « C’est fini. Nous ne pourrons
  plus nous parler.
  — Ne m’accorderez-vous pas une autre valse ?
  — Impossible. Nous partirons de trop bonne heure pour que je puisse
  danser une seconde fois avec vous sans que cela se remarque.
  — « Et pourquoi vous retirez-vous si tôt ?
  — Maman part demain de grand matin.
  — En voyage ?
  — Oui.
  — Sans vous ?
  — Sans moi.
  — Où va-t-elle ? Si toutefois ce n’est pas indiscret de le
  demander.
  — A Paris.
  — Votre mère va à Paris ! » s’écria Marco joyeusement.
  — « En quoi cela vous fait-il plaisir ?
  — Elle sera absente au moins huit jours.
  — Six, peut-être.
  — Vous sortirez donc avec votre institutrice.
  — Vous ne voudriez pas que je sortisse seule ?
  — C’est la même chose.
  — Oh ! Marco...
  — Oui, c’est la même chose pour la très innocente et très
  délicieuse petite escapade que je vous propose.
  — Je n’écoute pas.
  — Si.
  — Voilà maman, » dit Bérangère, pressant le pas.
  L’ambassadrice, au bras d’un chambellan, debout sous le plafond
  d’Overbeck, recevait les hommages de tout un groupe d’hommes, la
  plupart en uniforme. Son élégance discrète et raffinée de Parisienne,
  sa grâce, la tristesse adorable de son sourire, lui valaient autant de
  succès que sa haute situation.
  — « Comme elle est belle, ma mère ! Mais comme elle est pâle, ce
  soi ! » observa Mlle
  d’Herquancy.
  — « Votre mère ne serait pas excusable de vous faire souffrir dans
  votre amour, » dit vivement le duc de Stabia, comme si la réflexion de
  la jeune fille en eût évoqué d’autres chez lui, qu’elle ne pouvait
  comprendre. Ces mots, en effet, la rendirent rêveuse. Marco craignit
  d’avoir dépassé ce qu’il pouvait dire. Pour dissiper l’impression de
  Bérangère, autant que pour profiter des dernières secondes où il la
  tenait à son bras, il s’empressa de lui souffler à l’oreille :
  — « Faites votre promenade, le matin, du côté du Musée National.
  Vers dix heures, tous les jours, dans le cloître des Chartreux. »
  Elle ne montra pas, même par un signe, qu’elle eût saisi cette
  phrase. En la voyant s’approcher, le groupe s’entr’ouvrait entre sa
  mère et elle. Les regards admirateurs allaient de l’une à l’autre. Car
  le prestige de chacune s’augmentait de ce lien qui les unissait.
  Le duc de Stabia salua profondément la comtesse. Elle ne put moins
  faire que de lui tendre la main. Il lui prit respectueusement le bout
  des doigts et, s’inclinant, en approcha ses lèvres.
  — « Viens, Bérangère, » dit la comtesse.
  Elles s’éloignèrent ensemble, de quelques pas. La jeune fille,
  remarquant un geste de sa mère, sentit son cœur battre si fort qu’il
  lui parut se heurter contre sa poitrine jusqu’à se blesser à chaque
  palpitation. Des élancements aigus s’y produisaient, tels qu’elle
  mordit ses lèvres pour ne pas crier.
  Voici ce qu’avait fait Mme
  d’Herquancy : à peine détournée, elle avait arraché le gant où s’était
  posé le baiser de Marco, et, le laissant glisser de son autre main,
  elle l’avait, en réalité, jeté à terre. Puis, ramenant son écharpe de
  mousseline de soie, elle y avait caché le bras qui restait nu.
  Bérangère traversa encore une galerie. Alors elle murmura :
  — « Maman...
  — « Qu’y a-t-il ?
  — Asseyons-nous. Je me trouve mal. »
  Solange, la regardant, vit sa fille d’une telle pâleur qu’elle en
  éprouva une commotion.
  — « C’est la chaleur, » supposa-t-elle.
  Car elle ne croyait pas que l’enfant eût compris, ni même vu son
  mouvement.
  — « Fais un effort, ma petite fille, » dit-elle doucement. « Voici
  le cortège royal. Je t’emmènerai tout de suite après. »
  Le roi et la reine, en effet, circulaient à travers les salons, à
  la tête d’une brillante suite. On ne voyait plus auprès d’eux la
  princesse de Trani. En ce moment, Claudia se trouvait dans les
  jardins. Ils étaient ouverts et illuminés. Mais, la soirée ayant été
  rafraîchie par des ondées, peu de femmes osaient risquer dehors leurs
  épaules nues. Le sang brûlant de la Florentine, qui lui donnait sa
  phosphorescente pâleur, la laissait indifférente à l’humide atmosphère
  nocturne. Debout sous une colonnade, les yeux perdus dans l’ombre,
  elle restait plus immobile que les statues, dont la blancheur, contre
  le noir des murailles de cyprès, s’avivait de lumière électrique.
  Maxime d’Herquancy se tenait près d’elle.
  — « Qu’est-ce que vous voulez de moi, Claudia ? disait-il.
  — « Rien.
  — Ne me poussez pas à bout. Je suis un homme au bord d’un abîme. Un
  vertige me prend. J’ai, par moments, l’envie de me précipiter.
  — Qu’est-ce que cela veut dire exactement ?
  — Que je donnerai ma démission, pour être libre de... »
  Sans lui demander d’achever, elle déclara, haussant les épaules
  :
  — « Vous êtes trop orgueilleux. Puis il y a votre fille.
  — Ma fille !... Vous serez la cause de son malheur.
  — Moi !... » s’écria la princesse avec un étonnement sincère.
  — « Oui. Et je ne verrai pas cela... Vous entendez, je ne le verrai
  pas !
  — Mais comment ? »
  L’ambassadeur se tut.
  — « Voulez-vous dire, » fit Claudia le plus altièrement du monde,
  « qu’elle hésiterait à devenir la belle-sœur d’une princesse de Trani
  ?
  — Elle est trop innocente pour un tel scrupule.
  — Merci !... » s’écria la princesse en riant. Et, plus sérieuse
  dans l’ironie : — « Est-ce donc la pure Solange qui veut la garder
  d’un tel contact ?
  — Il n’est pas question de cela. Ne supposez pas. Vous vous
  égareriez.
  — De quoi est-il donc question ?
  — De mon amour... De mon amour seul... Dites-moi que tout n’est pas
  fini entre nous, Claudia. Je me tirerai du reste.
  — Mon Dieu ! » fit-elle avec le plus exaspérant dédain, « depuis
  quand mes caresses sont-elles une panacée contre les ennuis de ménage
  ?
  — Vous ne m’avez pas compris... Ma vie est perdue si je vous
  perds.
  — Incredibile ! » s’exclama-t-elle avec une torsion excédée de son
  buste mince.
  — « Qu’est-ce qui vous semble incroyable ?
  — Qu’un homme de votre caractère, de votre situation, de
  votre...
  — De mon âge ? » suggéra-t-il amèrement.
  — « Oui, de votre âge, » appuya-t-elle avec cruauté, « pleurniche
  et fasse des phrases ainsi qu’un collégien. »
  Et, comme il se taisait, l’orgueil mis à vif, les oreilles
  bourdonnantes d’un hurlement intérieur, elle ajouta — l’on ne saurait
  peindre avec quel nonchalant dédain :
  — « Ayez donc au moins la fierté de votre fonction. Vous
  représentez votre pays, partout, toujours... C’est un peu votre pays
  que vous abaissez en vous abaissant devant une femme qui ne veut plus
  de vous. »
  Il se tourna. Il la quitta. Il partit à grands pas vers le fond des
  jardins obscurs, là où cessaient les illuminations. Il marcha le long
  des balustres de marbre, parmi ces verdures taillées qui font
  l’élégance précieuse des beaux jardins de l’Italie. Des arbres encore
  chargés de pluie s’égouttèrent sur son uniforme. Les grands buis amers
  enfoncèrent jusqu’au plus tressaillant de ses blessures la tristesse
  aiguë de leur parfum.
  Un moment après, dans les salons, on vit rentrer l’ambassadeur de
  France. Il était livide. Mais jamais on ne fut plus frappé de son
  grand air, du calme hautain de sa physionomie, et de cette beauté
  masculine, différente de la théâtrale beauté italienne, plus nerveuse,
  avec le genre de distinction indéfinissable qui la faisait
  tanto francese.
  — « C’est quelqu’un vraiment, » remarquèrent des hommes politiques.
  « Rien d’étonnant à ce que notre roi en fasse si grand cas. Heureux
  ambassadeur ! Il a mené comme il l’a voulu le rapprochement de la
  France avec l’Italie. »
  C’était quelqu’un, en effet, que le comte Maxime. Nul ne se doutait
  à quel point il le prouvait, cette nuit, ni quel effort il demandait à
  sa volonté. Elle était de fer, cette volonté. Cependant la rouille se
  met au fer. Des barres de ce métal gardent leur apparente rigidité,
  alors qu’un enfant les émietterait avec l’ongle. Rien n’avait changé
  dans la façade superbe. Mais, pour la première fois, ce soir, le
  meurtrier de Pierre Bernal perçut, au cœur même de sa force, la sourde
  usure des passions mauvaises. Dévasté par elles, il ne se sentait leur
  proie que parce que sonnait l’heure de la déception et du regret.
   
  
   


  VIII UN ÉTAT CIVIL
  Le rez-de-chaussée occupé par les vieilles demoiselles Cornet, dans
  l’immeuble de M. de Mirevert, boulevard Saint-Germain, offrait, en ce
  matin de mai, un aspect inaccoutumé. L’ordre méticuleux qui y régnait
  d’habitude, malgré la présence d’un enfant, ne réjouissait plus le
  regard. Les modestes bibelots avaient disparu, enfermés dans les
  armoires. Des toiles grises couvraient les meubles, rassemblés en tas
  au milieu des pièces. Des malles ouvertes et à demi remplies
  bâillaient çà et là. Les rideaux étaient retirés des fenêtres, dont
  quelques-unes avaient déjà leurs volets clos.
  — « Tu verras, tante Julia, » dit une voix enfantine... « A la
  campagne, tu vas tout de suite guérir. »
  La gentille silhouette, élancée pour ses huit ans, du petit
  Étienne, se penchait sur le bras du fauteuil. Les beaux yeux, d’un
  brun lumineux, dans la sclérotique limpide, se levaient avec un espoir
  persuasif vers la figure flétrie, émaciée, parcheminée. Ils
  s’attristèrent quand passa sur les lèvres presque effacées un sourire
  d’amertume.
  — « Guérir ?... Je n’en demande pas tant, mon petit homme. C’est
  pour mourir chez nous que je me réjouis d’aller à notre vieux
  Rocheboise.
  — Oh ! ça n’est pas gentil de dire ça ! » s’écria l’enfant, avec
  une menace tendre de son index menu. « Ça n’est pas gentil ! N’est-ce
  pas, tante Fanny ? »
  La moins âgée des demoiselles Cornet redressa péniblement son buste
  osseux, qu’elle avait tenu plié au-dessus d’une caisse où elle
  enfermait du linge.
  — « Tu as raison. Gronde-la, mon mignon, gronde-la, notre Julia, »
  prononça-t-elle avec sa voix patiente, sa voix dont rien, jamais,
  n’avait altéré la grave douceur.
  — « Oui, mais je veux d’abord t’aider... Je la gronderai après,
  quand les malles seront faites, » reprit le petit garçon, d’un air
  affairé et comique. « Et d’abord, si je mettais Friquet dans sa cage
  de voyage. »
  Le chardonneret, entendant son nom, jeta un « cuic » aigu, du haut
  d’un buffet où il s’était perché.
  « La belle avance !... » répliqua gaiement
  Mlle Fanny. « Il ne te
  remercierait pas, le pauvre Friquet, d’être emprisonné dix à douze
  heures trop tôt.
  — Cependant, je voudrais t’aider, petite tante Fanny.
  — Eh bien, va acheter le déjeuner. Car je n’aurai pas le temps de
  sortir ce matin. Voilà ma bourse. Prends le filet aux provisions dans
  la cuisine.
  — Eh bien, c’est ça, » cria le petit homme avec sa vivacité
  joyeuse. « Qu’est-ce qu’il faut rapporter ?
  — Mais... nous avons le lait et le pain. Apporte une côtelette et
  des pommes de terre.
  — Oh ! tante, pas une côtelette. Je ne veux pas être toujours tout
  seul à manger de la viande. Laisse-moi prendre trois côtelettes.
  Aujourd’hui, pour le voyage, il faut des forces à mes deux petites
  tantes. »
  Julia observa :
  — « Attends donc un peu, petit impatient. Bientôt je ne serai plus
  là. Avec ma part, il y aura de la viande pour vous deux. »
  Le garçonnet se rapprocha du fauteuil de la malade, se planta
  devant elle, les sourcils rapprochés, contractant son front pur, les
  bras croisés.
  — « C’est joli, ce que tu dis là ! » cria-t-il. « C’est joli !...
  Ah ! oui, vrai... C’est joli !... »
  Il était si charmant, dans l’indignation de son bon cœur, que
  l’épineuse Julia sourit.
  — «Tu l’aimes donc un peu, cette vieille carcasse ? »
  Il bondit, lui mit les deux bras au cou. Elle se défendait, apaisée
  quand même, un rose gonflement d’émotion à ses paupières fripées.
  — « Allons, va, va... petit démon. Et prends garde aux tramways.
  »
  Quand il fut parti, criant de l’antichambre : — « Je prends la
  clef, tante Fanny, pour ne pas te déranger, » les deux sœurs
  échangèrent un regard.
  — « Ç’aura été le seul rayon de notre vie... ce bambin-là, »
  observa l’aînée. Et comme il fallait toujours qu’elle mît une pointe
  de rancœur à ses meilleures paroles, elle ajouta, poussant un soupir :
  — « Un rayon qui est venu bien tard.
  — C’est un bon petit, en effet, » dit ce philosophe admirable qui
  s’incarnait en Mlle Fanny.
  Elle ne s’étonnait pas, n’amplifiait pas, ne dramatisait rien. Dans
  sa figure, plus émaciée qu’il y a cinq ans, entre les tout minces
  bandeaux de cheveux gris, devenus encore plus rares, ses magnifiques
  prunelles brunes, ses prunelles dont la myopie touchait maintenant à
  l’infirmité, rayonnaient toujours de la même bonne volonté sereine.
  Elle continua de plier soigneusement les humbles effets pleins de
  pièces et de reprises qu’elle empilait dans une malle fatiguée.
  Sa sœur reprit :
  — « Malheureusement, comme il faut que nous payions tout dans ce
  monde, la douceur de posséder cet enfant nous aura coûté cher.
  — Allons donc ! » rétorqua doucement Fanny. « La présence d’Étienne
  t’a délivrée de ta nervosité. Pour ne pas effarer cette petite âme, tu
  as eu le grand courage de prendre sur toi...
  — Tu veux dire que je te tourmente moins qu’avant. Tu as toujours
  voulu me persuader que je devenais folle furieuse.
  — Non, ma bonne Julia. Mais tu risquais le déséquilibre sérieux en
  cédant à tes nerfs surmenés, à tes idées noires. Tu te faisais
  souffrir.
  — Et je faisais souffrir les autres.
  — Ceux qui t’aiment.
  — Ils sont nombreux ! Ferme la porte, qu’ils n’entrent pas tous à
  la fois.
  — Tiennot et moi... tu ne verras pas le fond de notre tendresse.
  Crois-tu, ma sœur chérie, que la plus grande richesse d’humaine
  affection dépasse souvent deux cœurs qui se donnent tout entiers ? Ah
  ! va... »
  Elle secoua sa sage vieille tête, en déposant avec soin un jeu de
  nain jaune entre deux camisoles de tricot.
  — « Je ne veux pas oublier ses jouets, à ce mignon. Il en a si
  peu.
  — Il en aura de moins en moins.
  — Bah !...
  — Certes... Comment ferons-nous ? Rocheboise n’est plus loué.
  — Il le sera.
  — Une maison qui tombe en ruines, que nous n’avons pas le moyen de
  faire réparer, dans ce coin perdu du Jura... Quelle chimère !... La
  famille qui a renouvelé son bail pendant vingt ans était une fameuse
  exception.
  — Tu vois bien alors que nous avons quelquefois de la chance. C’en
  est une, que ces gens aient résilié juste au moment ou le désir t’est
  venu de revivre un été dans notre chère vieille bicoque.
  — Le loyer de Rocheboise représentait le plus clair de nos pauvres
  revenus.
  — Je redonnerai des leçons.
  — A soixante-seize ans ! Avec l’enfant à élever, moi à soigner, le
  ménage... Et qui voudrait de toi ?...
  — Eh bien ! nous quitterons tout à fait Paris. Dans notre village,
  nous vivrons de rien.
  — Et quel avenir aura l’enfant ?... Un garçon, avec ça... Le fils
  d’un grand artiste... Feras-tu de lui un ouvrier dans les distilleries
  de kirsch de Lods ?
  — En serait-il plus malheureux ? » demanda la cadette, avec son
  calme plein de pensées profondes. « Une vie bien vécue, c’est une vie
  brillamment vécue. Tâchons que notre Tiennot ait sa joie et sa fortune
  en lui-même. »
  A ce moment, la sonnette de l’appartement tinta.
  — « C’est peut-être monsieur Loupeigne, » murmura Fanny. « Il sait
  que nous partons ce soir, et il devait tâcher... »
  Elle ouvrit. C’était M. Loupeigne.
  M. Loupeigne, gros, court, avec des favoris poivre et sel et une
  calvitie rosée, toujours emperlée de sueur comme un alcarazas, était
  un brave petit notaire, trop timide, trop honnête, et installé dans
  une banlieue trop pauvre pour avoir une clientèle notoire. Il
  demeurait à Châtillon, au sud de Paris. Comme ses quatre filles
  n’avaient guère, dans ces faubourgs lointains, de ressources pour
  s’instruire, sans de grosses pertes de temps et d’argent pour venir en
  ville, il leur avait fait donner des leçons par
  Mlle Fanny Cornet. Pendant dix
  ans, tous les deux jours, quelque temps qu’il fît, la vieille
  institutrice s’était levée à cinq heures du matin, pour être à huit
  heures auprès des demoiselles Loupeigne, après avoir vaqué chez elle
  aux soins du ménage. Le prix des leçons était dérisoire. Mais elle y
  avait gagné la reconnaissance de M. Loupeigne, qui se serait mis au
  feu pour elle.
  Mme Loupeigne était
  décédée. Les quatre vierges parachevaient toutes le bonnet de sainte
  Catherine. Toutefois, le pauvre petit notaire devait à cette
  institutrice incomparable un intérieur dont l’harmonieuse intimité eût
  fait envie à tous les hommes. Ses filles savaient faire du bonheur,
  pour lui, pour elles, pour leur médiocre entourage. Ses filles
  savaient faire du bonheur... Même en sachant aussi faire du point
  d’Irlande, des gammes chromatiques, de la pyrogravure et des vers.
  Oui... il y en avait une qui composait des vers. Et cependant M.
  Loupeigne était heureux. Il devait cela, et il s’en rendait compte, à
  Mlle Fanny Cornet.
  Quand elle lui ouvrit et qu’il l’eut saluée, il dit, tendant
  plusieurs menus paquets réunis par la même ficelle :
  — « Voici, pour votre voyage, des petits gâteaux grillés,
  confectionnés par Lélette.
  — Merci.
  — Une blouse de marin, pour Tiennot. C’est l’œuvre de Nénette.
  — Qu’elle est gentille !
  — Une écharpe faite par Dédette pour
  Mlle Julia.
  — Ma sœur va être bien contente.
  — Et un réticule en perles d’acier. Gégette l’a fabriqué pour
  vous.
  — Vos filles sont des chères petites, que j’aime tendrement. Vous
  le leur direz.
  — Elles le savent, mademoiselle. Et elles vous le rendent. »
  Le notaire passa dans le salon bouleversé ou, seul, le fauteuil de
  Mlle Julia, comme un roc
  inébranlable, gardait sa place au milieu des tempêtes. Il salua la
  malade, maintenant presque octogénaire, et s’installa sur la chaise
  que Mlle Fanny venait de tirer
  d’un mystérieux échafaudage voilé de toiles grises.
  — « L’enfant n’est pas là ? » demanda M. Loupeigne.
  — « Il est allé faire les commissions.
  — Quel gentil petit bonhomme ! » observa le notaire. « Et
  intelligent ! Ah ! il vous rendra, j’espère, ce que vous avez fait
  pour lui... si toutefois on s’acquitte jamais d’une dette pareille, »
  ajouta-t-il d’un ton pénétré.
  — « Il nous le rend déjà. Il est notre joie.
  — Et votre peine, » dit M. Loupeigne en regardant spécialement
  Mlle Fanny.
  — « Bah ! nous nous en tirons, » fit-elle.
  Le gros petit notaire, qui essuyait son crâne en panse d’alcarazas,
  entouré d’une mince guirlande de poils follets, éprouva, au son de
  cette voix égale, d’une tranquillité indicible, l’admiration dont le
  pénétrait une âme telle qu’il n’en avait jamais rencontré de pareille.
  La sérénité si haute, simple et inaltérable avec laquelle cette
  vieille demoiselle, usée par soixante-dix ans de travail, acceptait la
  vie et le devoir, le stupéfiait. Pétrie de science, brevetée comme un
  universitaire, elle ne se croyait au-dessus d’aucune humble besogne.
  Restée à l’écart de toute défaillance morale, elle n’accusait jamais,
  et, chose plus rare, elle comprenait toujours. Ayant rencontré le
  dédain, l’injustice, l’ingratitude, l’égoïsme des hommes, elle
  ignorait la saveur d’une parole amère. Ayant souffert, elle ne
  connaissait pas la plainte. Mais, supérieure à ce qui s’exprime était
  la paix souveraine de sa pensée, et encore le naturel vraiment
  surnaturel de son héroïsme obscur et quotidien. Quand les dieux
  s’incarnent, ils doivent faire le bien comme cette vieille fille
  l’accomplissait : avec cette lumière mystérieuse du regard, cette
  douceur de la voix, cette dignité qui s’impose sans paraître, cette
  aisance dans la perfection, imperceptible à la foule, mais rayonnant
  de la plus émouvante beauté pour les esprits fervents.
  Le ridicule petit M. Loupeigne était un de ces esprits-là. Aussi,
  son chapeau de soie dénué de reflets gauchement serti entre ses
  courtes cuisses, les mains jointes sur ce couvre-chef, il regardait
  Mlle Fanny avec une vénération
  qui lui faisait oublier d’expliquer sa visite.
  — « Je vois à votre air que vous ne m’apportez pas le résultat
  souhaité, » dit-elle, ayant vainement attendu qu’il parlât, et sans
  deviner l’émerveillement respectueux qui coupait la parole au
  notaire.
  — « Hélas ! non, ma chère demoiselle. Rien... je n’ai rien
  trouvé.
  — Rien ?... » soupira-t-elle.
  — Savez-vous ce que je crois ? » reprit M. Loupeigne. « L’enfant a
  dû naitre à l’étranger. Ou alors, il n’a pas été reconnu par son
  père.
  — Comme je le regrette !... à cause du nom. Bernal... C’est un
  patrimoine, de s’appeler Bernal.
  — Il s’appellera Cornet.
  — Pour rien au monde !
  — Vous n’aimez pas votre nom.
  — Il est vulgaire. Il est laid. Du moment qu’on peut choisir,
  pourquoi s’affubler d’une étiquette inesthétique.
  — Je croyais que vous souhaitiez d’adopter Étienne.
  — A quoi bon ? J’ai l’horreur des formalités. Qu’est-ce que cela
  lui ferait de bien dans la vie d’appartenir à une pauvre célibataire
  comme moi ? Il n’en possédera pas moins tout ce que nous pourrons lui
  laisser... Nos meubles... Notre maison de Rocheboise... Le peu
  d’argent que j’ai économisé depuis que nous avons Tiennot, et que je
  n’ai pas mis en viager, à cause de lui.
  — Mais, » dit le notaire, « vous dites qu’il n’en possédera pas
  moins... Vous êtes dans l’erreur.
  — Comment ?... La dernière survivante de nous deux n’est pas libre
  de tester en faveur de qui lui plaît ?
  — Si, parfaitement, et sans même parler de survivance. Il n’y a pas
  de part réservataire pour une sœur, ou pour un frère.
  — Eh bien ?
  — Eh bien... Mais, ma chère demoiselle, ce sera tout différent pour
  Étienne s’il est votre légataire universel au titre d’étranger ou
  comme fils légal.
  — Vraiment, monsieur Loupeigne. Pourquoi ?
  — Un enfant adoptif hérite de vous, même en l’absence d’un
  testament, comme un enfant légitime. L’impôt sur sa succession est peu
  de chose. Un étranger n’hérite que par un testament en bonne et due
  forme, un testament sujet — malgré toutes les précautions — aux
  accidents de ces sortes de papiers. Mais cela n’est rien. Le pire,
  c’est qu’il paye au fisc des droits énormes.
  — Des droits...
  — Énormes, vous dis-je. L’État aura certainement plus que Tiennot
  de ce que vous lui laisserez.
  — Par exemple ! » s’écria
  Mlle Julia. « Heureusement
  pour moi, je mourrai la première... Car s’il fallait m’occuper de
  toutes ces histoires... »
  Mlle Fanny ne releva pas
  l’exclamation. Elle savait que sa sœur, dût-elle lui survivre cent
  ans, ne parviendrait jamais à caser une notion exacte dans sa
  chimérique cervelle. Julia, malgré ses quatre ans de plus et son état
  maladif, n’était pas disposée à partir la première. Elle saisissait ce
  prétexte oratoire pour se débarrasser des questions fastidieuses tout
  en prenant une attitude intéressante.
  La cadette réfléchit une minute. Puis elle s’écria :
  — « Mais alors, je n’hésite pas. Je vais adopter Tiennot.
  — Si vous pouvez, » fit le notaire.
  — « Comment, si je peux ! Il faut avoir cinquante ans, n’est-ce pas
  ? pour adopter un enfant. J’en ai soixante-quinze.
  — En effet, pour l’âge...
  — Qu’y a-t-il d’autre ?
  — Il y a que l’enfant n’a pas, à notre connaissance, d’état
  civil.
  — C’est parce qu’il n’en a pas que je vais lui en constituer un en
  l’adoptant.
  — Il faut lui en constituer un
  pour l’adopter. Et quand vous aurez
  obtenu la constitution d’un état civil pour votre petit Étienne, il
  faudra lui donner un tuteur.
  — Une tutrice, vous voulez dire... Moi.
  — Vous ?... Impossible. Vous ne pouvez pas être tutrice d’un enfant
  qui n’est pas le vôtre.
  — Pourquoi ?
  — Parce que vous êtes femme.
  — Que me dites-vous, maître Loupeigne ?
  — Je vous dis la loi, mademoiselle Fanny. Il n’y a que la mère qui
  puisse être tutrice.
  — Allons donc !
  — C’est comme ça.
  — Alors, moi qui ai nourri cet enfant pendant cinq ans, moi qui
  l’ai élevé, qui l’ai instruit, moi qui lui ai servi de mère, moi qui
  lui laisserai tout ce que je possède, je ne puis pas être sa tutrice
  ?...
  — Non.
  — Un étranger deviendra le maître de son sort ?
  — Oui.
  — Mais, encore un coup, si je l’adopte ?
  — Encore un coup, pour l’adopter, il faut que vous lui fassiez
  donner un tuteur, et ce tuteur ne peut être qu’un homme.
  — Et si ce tuteur s’oppose à ce que je l’adopte ?
  — Il le peut. Mais vous tâcherez de désigner quelqu’un qui ne
  s’opposera pas.
  — Vous, par exemple, monsieur Loupeigne.
  — Moi... de grand cœur.
  — Merci. Dites-moi quelles sont les formalités ? S’il le faut, nous
  reculerons notre départ. Je voudrais que l’adoption fût faite le plus
  tôt possible. Ma sœur et moi, nous sommes si âgées !...
  — Elle ne peut pas être faite tout de suite.
  — Même si nous retardons notre départ ?
  — Elle ne peut pas être faite avant cinq ans.
  — Avant cinq ans !... » s’exclama Fanny, qui se laissa aller sur le
  dossier de sa chaise, toute tremblante, et plus pâle encore que
  d’habitude.
  — « Non, ma pauvre demoiselle. A partir du jour ou vous établissez
  officiellement, et avec les formalités nécessaires, votre intention
  d’adopter un enfant, jusqu’au jour ou cette adoption devient
  effective, il doit se passer cinq ans.
  — Cinq ans ! » répéta Fanny. « Cinq ans !... Mais je ne les vivrai
  pas.
  — Que si ! Vous êtes solide comme un chêne.
  — Vous dites cela pour me consoler. Mais avec mes mauvaises
  bronchites de chaque hiver...
  — Tais-toi ! » s’écria Julia, que terrifiait l’idée de rester
  seule, impotente, privée des soins de sa sœur, « Tu ne sais
  qu’inventer pour me tourner les sangs !
  — Là, voyez-vous, mademoiselle Fanny, » reprit maître Loupeigne,
  avec un clin d’œil qui en disait long sur l’égoïsme de l’aînée...
  « Vous voyez, avec ces deux êtres qui reposent entièrement sur vous,
  votre sœur et le petit, vous n’avez pas le droit d’aller vous reposer
  dans l’autre monde. Il faut accomplir jusqu’au bout votre tâche dans
  celui-ci.
  — Je ne demande que cela, » dit-elle avec son vaillant sourire.
  Le notaire résuma la situation. Depuis longtemps, ayant reçu
  confidence du secret sur l’origine d’Étienne — tout au moins ce que
  les deux sœurs en connaissaient — il avait tâché, par l’intermédiaire
  obligeante de ses confrères, de découvrir, dans les registres d’état
  civil de toute la France, vers l’époque où était né le petit garçon,
  un enfant du sexe masculin, enregistré comme fils de Pierre Bernal. Le
  cas ne s’était pas présenté.
  Il avait fait questionner la nourrice d’Étienne, aux Gressets.
  Pour rien au monde les demoiselles Cornet n’eussent voulu laisser
  savoir à cette personne où se trouvait son ancien nourrisson. Pierre
  le lui ayant enlevé précipitamment, la veille de sa mort, lorsqu’il
  avait — pour quelques jours au plus, croyait-il — confié son fils à
  Fanny, celle-ci restait persuadée que les plus graves périls
  menaçaient l’enfant de ce côté.
  Mais un notaire de Louveciennes avait questionné Adeline. La femme
  de Frédéric, toute au bonheur d’avoir épousé celui qu’elle aimait, et
  un peu désintéressée de son passé douloureux, répondit simplement,
  sans chercher au delà des questions, qu’elle n’avait jamais vu l’acte
  de naissance de son nourrisson. Un certain monsieur Laurent, qui s’en
  disait le père, le lui avait apporté un beau jour et repris
  brusquement trois ans après, sans qu’elle sût jamais autre chose,
  sinon que ses services avaient été grassement rétribués et qu’elle
  s’était attachée de tout son cœur au pauvre petit. Bien entendu, elle
  ne révéla pas ce que le hasard lui avait fait connaître sur la
  véritable personnalité de la mère.
  Maître Loupeigne, en désespoir de cause, proposait donc à
  Mlles Cornet d’accomplir les
  démarches nécessaires pour constituer à l’enfant un état civil, bien
  entendu avec père et mère inconnus. Elles déclareraient comment ce
  petit être était tombé chez elles un beau soir, confié par un père non
  marié, qui fut assassiné le lendemain, sans qu’elles connussent rien
  de ses volontés. L’acte de naissance établi tant bien que mal, on
  constituerait un tuteur, un subrogé-tuteur, un conseil de famille.
  Maître Loupeigne trouverait parmi ses proches des gens de bonne
  volonté. Ensuite Mlle Fanny
  ferait enregistrer ses intentions d’adoption. Puis on attendrait cinq
  ans pour réaliser légalement ce projet, hors lequel le pauvre petit
  Tiennot se verrait dépouiller par le fisc du plus clair de ce qui lui
  donnerait du pain jusqu’à ce qu’il en pût gagner lui- même.
  — « Pourvu que je vive cinq ans !... Seulement cinq ans !... »
  soupirait Fanny, quelques heures plus tard, tandis qu’elle jetait un
  dernier coup d’œil sur le logis, prête à fermer les portes et à
  rejoindre Julia et Tiennot dans un fiacre à galerie, sur lequel
  s’empilaient leurs humbles bagages.
  — « Au revoir, madame Grouille, » dit-elle à la concierge. « Vous
  saluerez de ma part notre propriétaire. Vous lui direz que je n’ai pas
  voulu le déranger...
  — Oh ! vous ne l’auriez pas dérangé. Il ne vous aurait pas reçue.
  Vous savez bien qu’il ne voit personne, monsieur de Mirevert.
  — Nos termes sont payés jusqu’en octobre. Si nous ne revenons pas,
  je vous aviserai à temps pour mettre l’appartement à louer.
  — Ces dames ne comptent donc pas revenir ?
  — Cela dépendra.
  — Mais vous ne m’avez pas donné votre adresse, mademoiselle Fanny
  ?
  — J’aime mieux ne pas vous la donner, madame Grouille », dit
  tranquillement la vieille demoiselle.
  Sa terreur était qu’on ne vînt leur enlever Tiennot, maintenant que
  les démarches entreprises pour lui constituer un état civil mettraient
  forcément des gens sur la voie de cette petite existence menacée de
  mystérieux dangers. Donc Mlle
  Fanny préférait s’ensevelir dans une cachette relative, près de ce
  village perdu de Mouthier, au fond de la vallée de la Loue, où était
  leur maison familiale de Rocheboise.
  — « Mais s’il vous arrive des lettres, mademoiselle ?
  — Je n’en attends que de mes amis. Ils savent où je suis.
  — Que répondrai-je aux gens qui vous demanderont ?
  — Personne ne nous demandera.
  — Enfin, que sait-on ?
  — Prenez l’adresse de maître Loupeigne, notaire à Châtillon, près
  Paris. En cas d’une nécessité que je ne prévois guère, on pourrait
  avoir recours à lui. Il nous représente, ma sœur et moi.
  — Maître Loupeigne. Bien, mademoiselle.
  — Nos meubles restent dans l’appartement, madame Grouille. Ils
  répondent pour le propriétaire.
  — Oh ! si vous croyez que le propriétaire va s’occuper de ça ! Il
  ne saura seulement pas si vous êtes encore dans sa maison ou non.
  — Au revoir, madame Grouille.
  — A la revoyance, mamzelle Fanny. Un bon voyage. »
  Mlle Fanny tendit la main à
  cette concierge, qu’elle connaissait depuis vingt-cinq ans sans avoir
  jamais échangé avec elle autant de mots peut-être durant ces cinq
  lustres qu’elle venait d’en échanger aujourd’hui.
  Mme Grouille frotta un de ses
  yeux du coin de son tablier.
  — « Dieu vous bénisse, mes braves demoiselles, et le petit
  aussi.
  — Merci, madame Grouille. »
   
  


  IX LA VALLÉE DE LA LOUE
  Dès le lendemain, les gorges de la Loue s’emplirent de commérages,
  parce que les deux vieilles demoiselles Cornet s’étaient installées à
  Rocheboise, l’ancienne demeure de leur famille, amenant un petit
  garçon qu’elles n’avaient certainement pas mis au monde, ni l’une ni
  l’autre, même avec le concours du Saint-Esprit.
  La Loue est une des plus pittoresques rivières de France. Cet
  affluent du Doubs surgit brusquement d’un mur de roche, dans un
  contrefort du Jura, et, fort large déjà, fait un saut de dix mètres,
  avant de s’enfoncer dans une vallée sinueuse, encastrée entre des
  montagnes pittoresques et semée de charmants villages. Le plus
  rapproché de la source est Mouthier. Il y a Mouthier-le-Haut, à
  mi-flanc de la montagne, en bordure de la route ou passe encore une
  diligence pour Pontarlier. Et Mouthier-le-Bas, qui trempe ses grises
  petites murailles dans les eaux torrentueuses de la Loue. Entre ces
  deux Mouthier est située Rocheboise, une des plus vieilles maisons du
  pays. Elle tire son nom du rocher contre lequel elle s’adosse, en même
  temps que d’un petit bois dévalant vers la rivière et qui, jadis,
  faisait partie de son parc.
  Il y a un siècle, la famille Cornet possédait non seulement cette
  maison et ce bois, mais un vaste domaine planté de cerisiers et une
  distillerie de kirsch au bord de la Loue.
  Le kirsch et, par conséquent, les cerisiers, font la richesse de ce
  coin de terre. Quand l’œil plonge, du haut de la route, dans cette
  gorge de la Loue, il la voit, au mois d’avril, plus blanche que si les
  neiges des crêtes voisines s’y étaient amoncelées. C’est la floraison
  de ses milliers de cerisiers qui lui donne cet aspect.
  La distillerie Cornet avait eu des jours heureux, puis des revers.
  Tous les hommes de la famille étaient morts, successivement. Il
  n’était resté que deux sœurs, alors toutes jeunes, Julia et Fanny.
  Poussées par la nécessité, par leur double vocation de savante et
  d’artiste, aussi bien que par les hasards de la vie, elles avaient
  mené l’existence de labeur et de malchance que l’on sait. La location
  de Rocheboise, c’est-à-dire de la maison et d’un petit jardin, seul
  patrimoine qui leur restât, demeura pendant des années leur principale
  ressource. Mais la famille qui goûtait cette villégiature dans un site
  merveilleux, s’étant dispersée, — parents morts, enfants grandis,
  mariés, à la poursuite d’impressions nouvelles, — l’ancienne demeure,
  qui se délabrait, venait d’accueillir, après tant d’années, celles qui
  y avaient joué, petites filles insouciantes, celles qui y avaient rêvé
  les chimères de leurs quinze ans, sous ce même ciel bleu, entre ces
  mêmes roches immuables, dans la chanson éternelle de la rivière
  tumultueuse.
  — « Tu vois, Tiennot, c’est là, près du lavoir, que Fanny est
  tombée assise dans l’eau, entre ces deux pierres, en voulant baigner
  sa poupée.
  — Elle a glissé, alors ?
  — Oui.
  — Elle a mouillé sa robe ?
  — Je te crois.
  — On lui a donné le fouet ?
  — Elle n’avait plus de maman, hélas ! pour lui donner le fouet.
  C’était moi, sa grande sœur, qui m’occupais d’elle. On ne prenait
  guère soin de nous.
  — Si j’avais été là, tante Julia, je me serais jeté à la nage pour
  la sauver.
  — Oh ! à la nage dans un pied d’eau... »
  Un autre jour, c’était Fanny qui évoquait un souvenir.
  — « Regarde, mon petit, cet acacia. Tu vois s’il est haut. Tu ne
  pourrais pas cueillir ses belles grappes rosées, qui sentent si bon.
  Eh bien, Julia et moi, à ton âge, nous en prenions pour en faire des
  guirlandes.
  — Il vous fallait une grande échelle jusqu’à la première branche
  ?
  — Oh ! pas d’échelle du tout. En sautant à pieds joints, nous en
  attrapions.
  — Vrai, tante Fanny ?... Est-ce que tu sauterais encore aussi haut
  ? »
  Tante Fanny riait de son beau rire doux — un peu mélancolique.
  — « Si haut ?... Une bonne douzaine de mètres ! Mais non, petit
  bêta. L’arbre était tout jeune. Il ne dépassait guère nos têtes. Il a
  notre âge. Les années l’ont rendu superbe. Elles nous ont toutes
  racornies.
  — Tu es plus belle que l’acacia, tante Fanny.
  — Ne dis pas cela. Vois ce tronc. Quelle solidité, et en même temps
  quelle élégance ! La grâce de ces branches, la délicatesse de ces
  feuilles. Sont-elles petites, et fines, et innombrables, et d’une
  fraîcheur verte, toutes ces feuilles ! Et ces grappes de fleurs, et ce
  parfum !... Quelle vitalité épanouie, puissante ! Il regarde de bien
  haut, ce bel arbre, la pauvre Fanny, qui osait lui arracher ses
  fleurs, autrefois.
  — Eh bien, je le couperai !... » cria Tiennot, pris d’une colère
  douloureuse et inexpliquée.
  Le petit garçon, déjà si développé, si vif, profitait admirablement
  de l’existence champêtre, dans l’air pur de cette vallée. Plus
  exubérant, mais moins nerveux, il se dépensait au dehors, et revenait
  à la maison assagi, calmé. Il montra tout de suite beaucoup de goût et
  de curiosité pour les travaux des champs et des fabriques.
  Mlle Fanny l’encourageait à
  exercer les qualités qu’elle croyait essentielles par-dessus tout :
  l’observation, le raisonnement, l’adresse manuelle.
  Un cadeau transporta l’enfant de joie. C’était un établi de
  menuisier, avec des instruments, à sa taille, que sa tante Fanny fit
  venir de Besançon. Un ouvrier du village donna quelques leçons à
  Étienne. Dès qu’il sut manier le vilebrequin, la scie, le rabot, il
  s’essaya, fort adroitement, à de petites réparations dans la maison.
  Il eut vite aussi quelques notions de serrurerie. Son application
  était extrême. Quelle hâte à devenir habile, pour aider à maintenir la
  demeure branlante de ses chères tantes, sans qu’il en coûtât rien à
  celles-ci ! Mais il se prit aussi de passion pour le sport favori des
  gamins de Mouthier.
  Les voyageurs qui se sont attardés dans cette délicieuse vallée de
  la Loue y ont certainement vu les plus grands cerfs-volants de France
  et de Navarre. Fabriquer un cerf-volant de deux mètres de haut.
  Choisir pour cela deux roseaux de qualité exceptionnelle, assez
  souples pour céder au vent sans se briser, assez rigides pour soutenir
  fièrement la création aérienne. Assembler les plus grands morceaux de
  papier, les coller, les découper suivant un galbe impeccable. Composer
  une queue de dimensions majestueuses, sans exagération. Voilà une
  œuvre dont on est fier à bon droit, entre dix et quatorze ans. Etienne
  y excella très vite. Le plus dur problème, pour lui, c’était la
  ficelle. Une ficelle de bonne qualité, qui ne casse pas dans une
  secousse de la bise, cela coûte de l’argent, quand il en faut des deux
  et trois cents mètres. Or ce n’était pas à de moindres hauteurs que
  les forts lanceurs de cerfs-volants promenaient leurs vastes oiseaux
  artificiels, dans le ciel ouvert, au-dessus des horizons emmurés de la
  gorge.
  Quand ils couraient le long de la route de Pontarlier, l’œil
  quelquefois suivait en vain la mince ficelle qu’ils maniaient d’une
  main prudente, avec des secousses, des lâchers ou des reprises, toute
  une tactique ignorée du profane. A peine, en se tordant le cou,
  apercevait-on, comme un point contre le ciel, le cerf-volant énorme, —
  ce cerf-volant qui, à terre, fixé derrière les épaules d’un gamin déjà
  taillé en homme, tout orgueilleux de le porter, faisait ressembler son
  jeune propriétaire à un insecte orné d’élytres fabuleuses.
  Un jour, dans un petit coin de pré, laissé par un caprice de la
  Loue entre sa rive et la montagne, Étienne vit travailler un cordier.
  C’était un de ces pauvres gens qui, en dépit des progrès, ignorant
  l’outillage compliqué de l’industrie moderne, exercent encore un
  antique métier, suivant les règles primitives, et avec les simples
  instruments à main d’autrefois. Ils sont nombreux, ces naïfs artisans,
  dans les campagnes reculées. Et ils font bien leurs petites affaires.
  D’abord, parce qu’ils travaillent à la perfection, ne bâclant pas
  l’ouvrage comme les aveugles et galopantes machines. Ensuite, parce
  qu’ils ne vendent pas cher. Et aussi parce qu’ils bénéficient de la
  solidarité des humbles. « Mieux vaut, n’est-ce pas ? acheter au père
  Un Tel, — une vieille connaissance, un brave homme estimé de chacun, —
  que d’aller se faire exploiter par les boutiquiers de la ville. Leurs
  magasins étalent des glaces, des dorures, des girandoles de lumière,
  dont le prix ne sort bien sûr point de la poche du patron, mais de
  celle du client, pas vrai ? »
  Le petit Étienne regardait donc le père Jougne faire de la ficelle.
  C’était de la magnifique ficelle, mince, tordue serré, légère comme un
  fil de la Vierge et forte comme de la corde. De la ficelle idéale pour
  cerf-volant. Le bonhomme avait dû faire passer l’étoupe par tous les
  degrés du peignage, depuis le gros démêloir aux dents écartées
  jusqu’au peigne fin, plus fin avec ses pointes d’acier que le petit
  peigne en vraie écaille auquel tante Julia tenait comme à une relique.
  Maintenant, le vieux s’écartait de sa roue, marchant à reculons,
  laissant peu à peu filer le chanvre, blond et soyeux comme des cheveux
  d’enfant. Son métier rustique, composé d’une tige de fer dans une
  planchette, virevoltait si vite qu’on distinguait à peine un
  brouillard tournoyant. Mais ce qui émerveillait le plus Tiennot,
  c’était de voir qu’un enfant de son âge actionnait la roue, cette roue
  motrice qui accomplissait l’œuvre passionnante et mystérieuse. Le
  petit garçon aurait voulu parler à ce camarade, un écolier du village,
  avec lequel déjà il avait joué. Mais il n’osait pas, à cause de la
  figure grave, imposante, du père Jougne. Celui-ci, cependant, reculait
  toujours, à mesure que s’allongeait la ficelle. Simultanément,
  Étienne, par un circonspect mouvement de flanc, se rapprochait du
  tourneur de roue. Quand il fut assez près pour lui parler de façon à
  être entendu malgré le bruit en cascade de la Loue :
  — « C’est amusant de tourner ça, hein, Bi-zouarne ?
  — Pas du tout. Crevant, au contraire.
  — Pourquoi le fais-tu ?
  — Pour avoir de la ficelle de cerf-volant, tiens !
  — Le père Jougne t’en donnera ?
  — Il m’en donnera ?... Il me paiera avec... oui. Je l’aurai bien
  gagnée. »
  Tiennot se tut, rêveur. Puis il reprit :
  — « C’est lui qui t’a demandé de tourner sa roue ?
  — Non, c’est mon œil. »
  Cette réponse, peu aisée à croire, amena du rose aux joues fines de
  Tiennot. Le fils de Pierre Bernal et de Solange d’Herquancy, élevé par
  Fanny Cornet, ne pouvait supporter ce qui était bas, grossier. Mais il
  s’efforçait de le tolérer chez ceux qui ne savaient pas. Il se cachait
  de ses délicatesses comme un autre de ses tares. Il songeait à
  poursuivre le dialogue, les menottes dans les poches de sa petite
  culotte, debout parmi l’herbe fleurie de mai, ignorant le charme
  gracieux de son enfance, la beauté de ses yeux purs sous son front
  sérieux, la. soie des bouclettes brunes sur le modelé élégant de sa
  tête, lorsque s’éleva la grosse voix distante du père Jougne :
  — « Hé ! le gosse... là-bas !... Ne ralentis pas mon moteur. »
  C’était tout ce que le vieux cordier empruntait aux forces
  mécaniques de notre moderne époque, le mot de « moteur » appliqué au
  gamin qui faisait tourner sa roue. Étienne rougit davantage. Il
  s’éloigna du jeune Bizouarne, non sans avoir entendu celui-ci crier
  narquoisement :
  — « Dis donc, Cornet de papier !... (Tiennot portait le nom de
  famille de ses « tantes ».) Tu
  canes à cause du vieux ! As pas
  peur. Il peut pas plus quitter le bout de son fil qu’un
  n’hanneton. »
  Étienne n’avait pas peur, mais il respectait le droit d’autrui.
  Puis, un désir lui venait de s’entretenir plutôt avec le cordier
  lui-même qu’avec son facétieux « moteur ». La timidité le retenait.
  Cependant, il demeurait là, à suivre la monotone opération, avec un
  intérêt facile à lire sur son brillant visage.
  — « Viens donc un peu ici, gamin, » fit tout à coup le père
  Jougne.
  Tiennot s’empressa d’obéir. Quand il fut proche, le vieux cligna
  ses gros cils gris.
  — « Je me trompe... » grommela-t-il.
  — « Pourquoi, monsieur ? » demanda le petit garçon avec sa gentille
  politesse.
  — « Je te prenais pour un autre.
  — Ah !
  — Tu es bien de Rocheboise ? le petit aux demoiselles Cornet.
  — Ce sont mes tantes.
  — Oh ! alors tu es un trop beau monsieur pour moi.
  — Pourquoi ? » répéta l’enfant.
  — « C’est pas toi qui voudrait tourner ma roue.
  Oh ! mais si, » s’écria Tiennot avec vivacité. « Je serais bien
  content !
  — On ne te le permettrait pas.
  — Je n’ai pas besoin de demander la permission. Je sais bien que ce
  n’est pas mal faire. C’est un travail.
  — Tu n’es donc pas fier ?
  — Je serai fier de tourner votre roue, » dit l’enfant.
  Le cordier, ébahi, considéra ce petit garçon, si bien tenu, aux
  jolies manières, au parler correct, respectueux, et tellement
  différent des galopins de Mouthier.
  — « Je croyais que t’en savais déjà plus qu’on n’en montre à
  l’école, » reprit-il. « Mlle
  Fanny a de l’instruction, qu’on dit.
  — Oh ! quant à ça !... » s’exclama Tiennot.
  — « C’est elle qui t’apprend ?
  — Oui.
  — Et tu tourneras ma roue ?
  — Quand vous voudrez.
  — Tu sais ce que je donne pour ça ? » demanda le vieux.
  — « De la ficelle de cerf-volant, » hasarda Tiennot, rougissant de
  nouveau, et plus vivement que tout à l’heure.
  — « Ou des sous. J’aime même mieux donner des sous.
  — Je voudrais de la ficelle.
  — Il te faudra m’en faire des heures, alors, mon gaillard ! Je paie
  un sou de l’heure. Et un cerf-volant, tu sais... De la bonne
  ficelle... C’est au moins quatre pelotes à seize sous que ça demande,
  pour l’enlever par-dessus le Capucin. »
  Le Capucin est un rocher des gorges de la Loue qui, détaché de la
  montagne en saillie verticale, semble, à trois cents mètres de haut,
  un moine debout, les mains dans ses manches et le capuchon rabattu sur
  les yeux.
  Cet après-midi-là, quand Tiennot rentra au logis, il entendit du
  jardin la voix pointue de tante Julia, où frémissait un trémolo de
  larmes.
  — « Attends que je sois morte... Attends que je sois morte, pour
  vendre ce pauvre Rocheboise, cette chère maison où nous sommes
  nées...
  — Mais, » répliquait doucement Fanny, « ce n’est pas une nécessité
  immédiate. Je n’ai rien dit de ce genre. Nous nous priverons plutôt de
  tout. »
  Le petit garçon poussa la porte de la pièce où les deux sœurs se
  tenaient.
  — « Pardon, mes petites tantes. J’ai entendu malgré moi. Est-ce que
  vous vous sépareriez de votre maison ?... de l’acacia qui baissait ses
  fleurs jusqu’à vos mains ?... du tournant de la Loue où tante Fanny
  est tombée assise dans l’eau ?... »
  Elles se taisaient, hésitant à l’attrister, muettes aussi
  d’étonnement, à cause de son expression résolue, de son air de petit
  homme, accentué si soudainement.
  — « Mon Tiennot, » expliqua enfin
  Mlle Fanny, nous avons
  l’habitude de tout te dire, de te montrer la vie telle qu’elle est.
  Quand tu es entré, c’est vrai, je venais de faire observer à ma sœur
  que nous ne pouvions nous offrir que pour un été la joie de vivre à
  Rocheboise. Ensuite, il nous faudra de nouveau louer. Ou, si nous ne
  louons pas... vendre. »
  Des larmes remplirent les grands yeux d’Étienne.
  — « Oh ! j’aimais déjà tant Rocheboise ! » dit-il. « Qu’est-ce que
  ça doit être pour vous ? » Il les regardait l’une et l’autre, « Mais,
  » reprit- il, devant leur silence, lourd d’émotion contenue, et avec
  sa sagacité d’enfant qui a sondé des chagrins de grandes personnes, «
  tu disais, tante Fanny, que, pour louer, il faudrait des réparations.
  Est-ce qu’il n’en faudra pas plus pour bien vendre ?
  — Hélas, non ! Il n’en faudra pas, » cria la crécelle aiguë de
  Julia.
  Et la vieille femme éclata en sanglots — de gros sanglots de petite
  fille, déchirants dans cette poitrine desséchée par l’âge, sur ces
  pauvres lèvres flétries.
  — « Voyons, ma chérie, voyons... Ce n’est pas aujourd’hui, ce n’est
  pas demain. Nous avons le temps... » intervint la divine douceur
  apaisante de Fanny, tandis que Tiennot se jetait sur les mains de
  celle qu’il appelait « leur petit enfant malade », et les couvrait de
  baisers.
  En même temps, son regard interrogeait la sœur cadette, comme pour
  demander :
  « Comment ma question a-t-elle pu la mettre dans un état pareil ?
  »
  — « On propose de nous acheter Rocheboise, » dit Fanny à Étienne
  tout bas. « La grande distillerie nouvelle, qui prend toute son
  électricité motrice à la chute de la Loue... tu sais. Ils ont besoin
  de notre maison, mais pour la démolir et construire à la place des
  magasins, comprends-tu ?
  — Démolir cette maison ?... » répéta Tiennot, dont le charmant
  visage devint tout blanc.
  — Oui. Et raser le jardin sans doute.
  — Abattre l’acacia ?...
  — Oui... Abattre aussi l’acacia. »
  Tous deux échangèrent ces mots dans un souffle, en syllabes à peine
  formulées, solennelles comme des paroles sur une tombe ouverte. Malgré
  cela, Julia perçut le dialogue. Ses pleurs redoublèrent, finirent en
  cris étouffés, en spasmes, en crise nerveuse. Fanny l’entraîna dans sa
  chambre, la déshabilla, la coucha. Étienne, sans qu’on lui dît rien,
  prépara un verre d’eau sucrée. Puis il mesura une cuillerée d’une
  potion calmante, qu’il y mêla, et il apporta le tout.
  — « Petite tante Julia, bois... Ça te fera du bien. »
  Sur l’oreiller, le buste maigre s’érigea, d’une secousse. Les
  cheveux gris en désordre, la pitoyable vieille figure violacée de
  congestion, de larmes, les yeux hagards entre les paupières
  enflammées, eussent effrayé un autre enfant. Mais celui-ci avait déjà
  fortifié sa petite âme contre bien des tristesses.
  — « Non, je ne boirai pas, » cria Julia. « Vous seriez bien fâchés,
  si je me soignais. N’attendez-vous pas ma mort, qui arrangera tout ?
  Je ne vous sers à rien. Je vous coûte cher... Mais si je ne meurs pas
  assez vite, je peux vous débarrasser, vous savez. Laissez-moi
  partir... »
  L’anémie cérébrale déterminait l’explosion démente. Elle
  divaguerait comme cela, jusqu’à tomber d’épuisement. Ensuite, elle
  dormirait longtemps, se réveillerait après des heures, adoucie,
  résignée, humble presque, ne se souvenant pas. Du moins, comme rien,
  pas une allusion, pas un mot, ne lui rappellerait ses extravagances
  cruelles, on pouvait supposer qu’elle-même en perdait conscience
  aussitôt après. En ce moment, poussant Fanny, poussant Étienne, de ses
  mains crispées, ses jambes maigres hors du lit, elle répétait la voix
  changée, sinistre :
  — « Je veux partir... Je veux partir... Je veux me jeter dans la
  Loue. »
  Bien qu’il eût vu plusieurs de ces scènes, Tiennot ne put
  s’empêcher de fondre en larmes à son tour.
  — « Petite tante Julia !... Petite tante Julia !... Nous t’aimons
  tant !...
  — Sois calme, » lui dit Fanny. « Dominons nos nerfs, si nous
  voulons qu’elle surmonte les siens. »
  Ce qu’elle recommandait à l’enfant, elle lui en donnait l’exemple.
  Avec une douceur inaltérable, mais aussi avec un peu de fermeté
  sévère, elle s’efforçait d’amener la malade à recouvrer l’empire sur
  soi. Elle tâchait aussi de détourner son idée fixe. Elle lui parlait
  comme à un bébé qu’on amuse.
  — « Voyons, ma Julia, ma chérie... Tu ne veux pas nous faire de la
  peine, dis ?... Mais nous ne nous fâcherons pas... Nous allons rire...
  Qu’est-ce que tu dirais si nous nous moquions un peu de la
  déraisonnable petite tante Julia ?
  — Oh ! vous vous en moquez bien, en effet ! » répliqua-t-elle, la
  bouche tordue d’amertume.
  Cette présence d’esprit dans l’injustice contractait le cœur,
  déconcertait la pitié. Savait-elle donc qu’elle les torturait ? Le
  voulait-elle ? L’inconscience du détraquement nerveux a-t-elle de ces
  lucidités ? Quelle était la part de la rancœur mauvaise dans ces
  scènes atrocement pénibles ? Fanny et Tiennot luttaient moralement et
  physiquement dans la terreur des velléités de suicide dont il leur
  était impossible de mesurer la sincérité. A la fin, l’enfant, par
  mille singeries gentilles, parvint à faire avaler le calmant à la
  pauvre femme. Une demi-heure après, elle s’endormit. Fanny répara le
  désordre des couvertures, arrangea l’oreiller, lissa les mèches
  grises, de part et d’autre du maigre visage ocreux, ridé, dont les
  pommettes saillaient, tachées de pourpre.
  Elle sentit une petite main qui, silencieusement, serrait la
  sienne. Tous deux se tinrent un instant là, debout, pressés l’un
  contre l’autre, à contempler cette pauvre figure, qui leur restait si
  chère, malgré les lamentables éclipses où elle s’effaçait trop
  souvent.
  — « Tante Fanny, » murmura le petit garçon, « il ne faut pas lui
  parler de vendre Rocheboise. Cela lui ferait trop de mal.
  — Notre Rocheboise !... Ma pauvre Julia !... » soupira Fanny.
  Pour la première fois, Étienne perçut un tremblement dans cette
  voix, vit les yeux de sérénité qui se noyaient de larmes. Il lui sauta
  au cou.
  — « Ne te décourage pas. Je serai si vite grand ! »
  Ils se rendirent dans la salle à manger. Rien n’était prêt pour le
  repas du soir. Ils grignotèrent quelques restes, sans appétit,
  l’oreille tendue vers la chambre de Julia. Si, cette fois, le repos
  n’emportait pas la crise... Si cet affreux état devenait définitif
  !...
  — « Écoute, tante, » dit Étienne. « J’ai plus de huit ans. Dans
  trois ou quatre ans, je puis gagner quelque chose.
  — Mais non, mon petit.
  — Comme ouvrier... si. J’en suis sûr.
  — Cela ne te ferait pas de peine d’être ouvrier ?
  — Non, tante. D’ailleurs, si je suis capable d’autre chose, je
  verrai bien quand je serai un homme. Tu m’as raconté toi-même des
  histoires de grands inventeurs, ou de grands industriels, qui ont
  commencé par être moins que des artisans... des cireurs de bottes, des
  camelots. »
  Elle le regardait, rêveuse, avec ses yeux myopes, si profonds.
  — « Ton père, Étienne, était un brillant artiste.
  — Tu me l’as dit, tante. Tu m’as dit aussi que tu m’apprendrais son
  nom quand je serai grand.
  — Ton père m’en voudrait de faire de toi un ouvrier.
  — Crois-tu ?... Moi, je ne crois pas. Un artiste, ce n’est qu’un
  ouvrier de génie. Tous les deux travaillent avec leurs mains.
  — Qui t’a donné cette idée ? Tu ne l’as pas trouvée tout seul.
  »
  L’enfant éclata de rire.
  — « Mais c’est toi !... toi, petite tante Fanny. Tu as même employé
  des expressions plus difficiles. » Et il prit un ton de pédanterie
  plaisante pour répéter : « L’artiste et l’ouvrier sont socialement des
  frères. Ils ne se nuisent pas. Ils ne s’exploitent pas. Leurs intérêts
  sont semblables. Et ils ont les mêmes origines. » Puis, riant encore,
  et revenu à l’accent naturel : « Tu vois !
  — Viens m’embrasser, » lui dit tante Fanny.
  Dans la câlinerie de l’étreinte, un attendrissement gonfla le cœur
  enfantin.
  — « Et ma maman, petite tante ? Est-ce que je ne la connaîtrai pas,
  un jour ?
  — Je ne sais pas, mon pauvre mignon.
  — Tu ne l’as jamais vue ?
  — Jamais.
  — Tu ne sais pas son nom ? ni son pays ? ni rien ?
  — Rien. »
  Elle le pressait contre sa vieille épaule, avec un amour vaste
  comme un amour de mère, mais désolé d’impuissance. Tout à coup, Fanny
  sursauta. Elle venait d’entendre la petite voix qui chuchotait tout
  bas, très bas :
  — « Moi, je l’ai vue.
  — Qui cela, mon Tiennot ?
  — Maman.
  —Tu as vu ta maman ?
  — Oui.
  — Quand donc ?
  — Quand j’étais petit, chez ma nounou... Chez nounou Liline... Tu
  sais bien.
  — Qu’est-ce que tu me racontes là, mon petit ? Pourquoi est-ce que
  tu en parles seulement à présent ?
  — Parce que je ne savais pas. »
  L’inquiétude altéra le visage de la vieille demoiselle.
  — Voyons, explique-toi, mon enfant. Ne me fais pas peur. Tu me
  donnes à penser que ton cerveau est malade aussi, comme celui de notre
  pauvre Julia.
  — Oh ! non... tante... non, rassure-toi, » s’écria-t-il, avec un si
  rayonnant éclair d’intelligence qu’elle se rassura en effet.
  — « Mais comment peut-il se faire que tu aies vu ta maman chez ta
  nourrice, et que tu ne l’aies pas su avant aujourd’hui ?
  — Voilà... »
  Le petit garçon sembla regarder vers des souvenirs incertains — les
  souvenirs pleins de brumes et d’étranges éclaircies qui restent du
  tout premier âge. Son application intense en dégagea quelques-uns. Il
  dit très lentement, comme s’il errait à tâtons dans les ténèbres et ne
  s’y reconnaissait que peu à peu :
  — « Une dame venait me voir... une jeune dame... Elle m’apportait
  des joujoux... Elle m’embrassait fort... si fort !... Je l’appelais
  « marraine ».
  — Oui, c’est vrai... Oui, » s’écria
  Mlle Fanny. « Les premiers
  temps que tu étais avec nous, tu n’appelais que ta nounou et ta
  marraine.
  — J’appelais aussi ma marraine ?... Ah !
  — Oui. Et... attends... Je me rappelle, un soir, sur la place de la
  Concorde, tu as cru la reconnaître dans une voiture qui passait... Tu
  as crié... tu as tendu les bras... Oh ! mon petit !... tu as crié
  !...
  — Elle ne s’est pas retournée... Elle ne m’a pas vu ?
  — Non. Tu te trompais, sans doute. Mais tu t’es mis dans un tel
  état, hurlant : « Marraine !... marraine !... » que j’en étais
  confuse. On me regardait déjà comme si je t’avais volé.
  — Pauvre petite tante Fanny !
  — Elle avait dû se montrer très tendre pour toi, cette marraine
  ?
  — Si tendre, » dit le petit, « si tendre... que vois-tu... je
  crois... — j’y pense depuis quelque temps... — je crois... que c’était
  ma mère. »
  Il se tut. Mlle Fanny le
  gardait serré contre elle. Et comme il était debout, et elle, assise,
  leurs deux têtes se trouvaient à la même hauteur. La petite joue
  fraîche et ferme s’appuyait contre la joue creuse et fanée. Ils
  restèrent ainsi, en silence, quelques minutes. Puis Tiennot murmura
  :
  — « Elle me tenait si longtemps dans ses bras quand elle
  m’embrassait. J’étais petit... Je ne comprenais pas. Mais
  maintenant... j’ai réfléchi... Il n’y a qu’une maman pour embrasser
  son enfant comme ça. »
  Mlle Fanny lui caressa les
  cheveux de la main, sans répondre. Alors, il se tourna, et, les yeux
  brillants :
  — « Elle était très belle... oh ! très belle... tu sais ! »
  Le lendemain, Mlle Julia,
  brisée, affaiblie, étrangement sournoise et silencieuse, garda le lit,
  mais sans se plaindre de souffrir, sans parler de la veille et sans
  qu’on lui en parlât. Tiennot sortit durant des heures, avec cette
  liberté que Mlle Fanny lui
  accordait non sans intention. Dans ce pays tranquille et sûr, ne
  craignant rien pour l’enfant, ayant confiance en lui, elle voulait
  laisser se développer l’initiative, l’indépendance, la volonté, toutes
  les qualités d’entreprise, et même de hardiesse, dont il aurait tant
  besoin dans la vie.
  Le petit garçon alla retrouver le père Jougne, dans le pré, au bord
  de la Loue. Il fut accueilli joyeusement par le bonhomme.
  — « Est-ce que tu viens tourner ma roue ? Je n’ai pas de « moteur »
  aujourd’hui. J’en suis réduit à peigner mon chanvre. Ce sacré
  Bizouarne m’avait promis... Mais allez donc compter sur ces
  galopins-là !
  — Je vais tourner votre roue, monsieur Jougne.
  — Tu veux de la ficelle de cerf-volant, toi ? hein ? Eh bien ! tu
  en auras... Et de la fameuse! »
  Étienne rougit, comme la veille, et le regarda, sans rien dire.
  — « Qu’est-ce que tu as, mon bonhomme ?
  — C’est... Je voudrais vous dire... à cause de la ficelle...
  — Eh bien ?...
  — J’aimerais mieux... Si ça ne vous faisait rien... Parce que...
  mon cerf-volant... Je n’ai plus le temps d’y jouer.
  — Alors ?... Qu’est-ce que tu me chantes ? Tu aimerais mieux des
  sous ?
  — Oui, monsieur Jougne.
  — Mais c’est ton droit, mon garçon. Fallait donc le dire.
  — Un sou par heure, n’est-ce pas, monsieur ?
  — C’est mon tarif.
  — Combien y a-t-il encore d’heures jusqu’à ce soir ?
  — Mais... quatre jusqu’au souper, six jusqu’à la nuit. Les jours
  sont longs. »
  Étienne commença de tourner la roue. Tout de suite, il la tourna si
  bien, d’un mouvement rapide, égal, sans à-coup, que le cordier,
  enchanté, lui fit des compliments.
  — « T’as la vocation, tu sais, moutard. J’ai pas encore eu un «
  moteur » comme toi. Je te donnerai une prime pour que tu
  reviennes.
  — Qu’est-ce que c’est, une prime, monsieur Jougne ?
   — C’est quéque chose en plus du prix convenu... Une gratification,
  quoi ?
  — Merci, monsieur.
  — Oui. Chaque fois que tu me fourniras cinq heures d’affilée, la
  cinquième heure te vaudra deux sous. Et si jamais tu fais dix heures
  dans la même journée, je te collerai trois sous pour la dixième heure.
  »
  Tiennot garda un silence préoccupé. Dix heures !... Comment
  ferait-il pour travailler dix heures à la roue sans que les tantes en
  eussent connaissance ? Et il souhaitait si ardemment de leur faire une
  surprise ! En dormant huit heures, en prenant cinq heures pour étudier
  et une heure pour les repas — c’était compter largement, n’est-ce pas
  ? — il lui restait sur les vingt- quatre, tous les jours dix heures
  pour tourner la roue du cordier. Il pourrait gagner treize sous par
  jour... Treize sous !... Avec le total au bout du mois, puis au bout
  de l’année... — énorme sans doute... mais cela échappait à ses calculs
  de tête — on aurait peut-être le moyen de garder Rocheboise.
  Ces réflexions, très compliquées à cause des opérations mentales,
  et la joie intense qu’il en tirait, empêchèrent d’abord que Tiennot se
  lassât de sa besogne fastidieuse. De temps à autre, d’ailleurs, on
  interrompait le travail. Le cordier achevait le nombre de mètres
  représentant une pelote de ficelle. Ou il reprenait de l’étoupe. Ou il
  peignait plus finement un paquet dans lequel restait de la bourre. Il
  arrivait encore que le bonhomme changeât ses outils de place pour que
  le gamin ne restât pas exposé au soleil.
  — « Non, non, je vous en prie, » supplia une fois Étienne, « le
  soleil ne me gêne pas. Et cela fait perdre des minutes. »
  Le cordier ne comprit qu’au bout d’un instant. Alors il se mit à
  rire.
  — « Mais je ne les décompte pas, ces minutes, petit. N’aie pas
  peur. Et si tu attrapais une
  insonation !... Ah ! ben, vrai de
  vrai... c’est tes tantes qui feraient de la musique au père Jougne !
  »
  Le mot éveilla une vague curiosité dans sa vieille âme somnolente.
  Il demanda :
  — « C’est tes grand’tantes, ces demoiselles Cornet... pas tes
  vraies tantes... pour sûr ?
  — C’est tante Julia et tante Fanny, » répondit Tiennot froidement,
  la fierté en éveil.
  — « Tes tantes de père ou de mère ? » ricana le bonhomme, sans
  malice d’ailleurs.
  — « Je ne sais pas.
  — Je croyais qu’elles te gâtaient. T’as donc pas assez pour tes
  jouets que tu veux faire fortune ? »
  Il disait cela sans s’intéresser autrement, avec sa lourdeur
  paysanne, tout en peignant une poignée de chanvre. Comme il n’entendit
  pas de réponse, il tourna la tête et vit son petit « moteur » tout
  pâle, qui battait des cils pour écraser deux larmes et les empêcher de
  couler. Le vieux se retourna vite vers son râtelier de peignes, sans
  mot dire, consterné, mâchonnant entre ce qui lui restait de dents
  :
  — « Triple vieille bourrique que je suis!... »
   Et ce fut fini pour les questions. Le cordier craignit d’avoir
  découragé son aide. Mais rien n’eût découragé Étienne.
  Il avait tout l’après-midi à lui.
  Mlle Fanny était partie pour
  Besançon. Une famille, jadis amie des parents Cornet procurerait
  peut-être à l’institutrice quelques leçons dans cette ville, ou une
  petite pensionnaire pour l’été. Donc, elle se trouvait là-bas, occupée
  à des démarches. Quant à Mlle
  Julia, dans l’état d’anéantissement où la laissait sa crise, elle ne
  se préoccuperait pas de l’enfant. Et elle avait près d’elle une
  journalière du pays que sa sœur engageait exprès pour s’absenter sans
  inquiétude.
  Donc, le fils de Solange d’Herquancy continua de tourner la roue du
  père Jougne. Il la tourna malgré la fatigue grandissante, malgré la
  douleur qui, maintenant, lui mordait l’épaule, malgré le bourdonnement
  dans ses oreilles, malgré le fourmillement nerveux dans ses petites
  jambes engourdies. Il la tourna dans le murmure incessant de la
  torrentueuse rivière qui s’ajoutait, pour l’étourdir, au ronflement de
  la roue, au calme pesant des heures. Il la tourna, pendant que le
  soleil, suspendu dans l’axe de la vallée, dorait les crêtes des
  montagnes, poudrait de lumière la foule verte des cerisiers, faisait
  flamber de légers arcs-en-ciel sur les cascatelles de la Loue. Il la
  tourna quand l’ombre tomba comme un voile contre une paroi de la
  gorge, puis envahit l’autre peu à peu, laissant longtemps là-haut,
  près de l’azur vif, l’éclatante rangée fauve des roches qui se
  dressent pour recueillir les derniers rayons du couchant. Il la tourna
  quand, sur le bleu défaillant du ciel, un mince croissant effilé se
  dessina, d’un argent si pâle que l’œil, en le quittant, avait peine
  ensuite à le retrouver.
  Il la tournait encore quand l’angélus s’envola du clocher de
  Mouthier... Trois notes de bronze... puis trois... et trois encore...
  Ensuite, la pleine volée de la cloche... Un essaim de sons lâchés
  parmi la paix du soir, sur la gorge assombrie, sur les cerisiers
  frissonnants, sur la folle chanson de la rivière, dans les
  anfractuosités sonores de la montagne, au fond des âmes humaines
  toutes tressaillantes de souvenirs.
  — « Va, mon petit gars... Assez pour aujourd’hui. Tu es un vaillant
  luron. Jamais je n’ai fait de la si bonne ouvrage que cet après-midi.
  »
  Tiennot lâcha la roue. Il crut qu’il allait tomber, pris d’un autre
  genre de vertige par la cessation de l’ahurissante manœuvre. Mais,
  quand le cordier lui eut mis dans la main une pièce en nickel de cinq
  sous et un gros sou, le double mouvement de fausse honte et d’orgueil
  qui l’agita, secoua sa lassitude. Comme un petit fou, il partit en
  courant à travers le pré.
  — « Eh !... dis donc, gamin !... quand est-ce que je te reverrai ?
  »
  Étienne revint sur ses pas.
  — « Mais... demain... si vous voulez, monsieur Jougne.
  — A quelle heure ?
  — Quand commencez-vous, le matin ?
  — A quatre heures.
  — A quatre heures du matin ! » s’exclama l’enfant.
  — « Parbleu !... Dans c’te saison.
  — Eh bien, monsieur Jougne, je tâcherai d’être là.
  — C’est çà... tâche, mon petit. Viens dès que tu pourras. Je
  peignerai mon chanvre pour la journée en t’attendant. »
  Lorsque Tiennot rentra à Rocheboise,
  Mlle Julia sommeillait (elle
  avait sommeillé presque tout le temps, dit la journalière). Quant à
  Mlle Fanny, elle arrivait à
  pied de Lods, dernière station desservie par le chemin de fer, à deux
  kilomètres en aval. Ses mains s’encombraient de quelques petits
  paquets, et bien que ses vieilles jambes fussent brisées, elle eut
  tout de suite une parole joyeuse :
  — « Bonne nouvelle, mon Tiennot. J’aurai peut-être un élève. Oui,
  au château de la Morèle... Tu sais, ce château qu’on aperçoit de
  Mouthier-le-Haut, dans la montagne... Un jeune garçon qui a besoin de
  se maintenir au courant des classes de son lycée.
  — Au château de la Morèle, tante Fanny ? Je croyais qu’il n’y avait
  de route que sur l’autre versant de la montagne, pour y aller.
  — De route carrossable... C’est vrai. Mais par les sentiers on y va
  très bien d’ici.
  — Des sentiers en lacets... très durs. Comment feras-tu, ma pauvre
  petite tante ?
  — Oh ! ce n’est pas cela que je crains. Pourvu seulement que j’aie
  la leçon !
  — Qui te la procure ?
  — Des personnes que j’ai vues à Besançon. J’ai une lettre pour me
  présenter demain. »
  Un moment après, quand elle appela Étienne pour se mettre à table,
  le petit garçon vit sa serviette gonflée par quelque chose
  dessous.
  — Oh ? tante... Petite tante... Tu as fait quelque folie. Je vais
  te gronder, moi ! »
  Elle souriait, suivait de ses yeux myopes les gestes de l’enfant,
  attendant son exclamation de plaisir.
  Il écarta la serviette, vit un paquet arrondi enveloppé de papier
  rose. Tout ému, avec mille petites mines pour prolonger la joie de sa
  tante, il défit le papier. Ses menottes tremblèrent. Il rougit, pâlit,
  ne trouva pas un mot.
  — « Qu’est-ce que tu as, mon mignon ? Je croyais que tu serais
  enthousiasmé.
  — Je le suis, » balbutia-t-il, se retenant de fondre en larmes.
  — « Pense, Tiennot. De la ficelle pour ton cerf-volant. De la
  ficelle de premier choix, achetée à Besançon. Je savais que tu avais
  le cœur gros de ne pouvoir lancer ton grand cerf-volant neuf, celui
  que tu as fabriqué avec tant de soin, ton Santos-Dumont n° 12. Sais-tu
  qu’il y en a 200 mètres, mon chéri ?
  — Cela a dû te coûter de l’argent, tante ?
  — Ce n’est pas votre affaire, monsieur l’inquisiteur, » fit la
  vieille demoiselle, essayant une plaisanterie pour cacher son propre
  déboire. Car, sans y rien comprendre, elle devinait celui du petit
  garçon.
  Tiennot vint à elle :
  — « Tante, je t’en supplie, ne dépense plus pour mes jouets. Je ne
  joue plus, je n’aime plus jouer...
  — Voyons...
  — Moi qui, justement, voulais...
  — Quoi donc ? »
  Il se tut.
  — « Qu’est-ce que tu voulais, mon petit ? »
  Il changea la phrase qui lui montait aux lèvres pour répondre :
  — « Donner mon cerf-volant.
  — Ton Santos-Dumont n° 12 ?
  — Oui, je l’ai promis... Tiens... je l’ai promis à Bizouarne.
  — Celui qui t’appelle « Cornet de papier » ou « Cornet à piston, »
  dit en riant Fanny. « C’est un garnement qui ne mérite pas ton cadeau.
  »
  Puis, aussitôt, n’insistant pas, avec ce respect de la volonté
  personnelle chez l’enfant dont elle faisait un principe d’éducation,
  elle ajouta :
  « Tu es libre, mon Tiennot. Seulement, tu sais que j’aime te voir
  jouer autant que j’aime te voir travailler, puisque l’un ne fait pas
  tort à l’autre, en ce qui te concerne. Mais enfin, si tu renonces à
  ton cerf-volant, je rendrai la ficelle au marchand. Il me l’échangera
  contre quelque chose d’utile pour le ménage.
  — C’est cela !... Oh ! c’est cela ! » cria Étienne sautant de
  joie.
  « Quelles idées rumine ce pauvre petit ? » se disait la cadette des
  demoiselles Cornet, cherchant vainement le sommeil, durant la nuit
  suivante. « Comme la vie est austère pour lui !... Dois-je l’en
  plaindre ?... Si nous étions riches, vaudrait-il ce qu’il vaut ? Et
  quel don plus magnifique peut-on faire à un être humain que le don du
  MEILLEUR LUI-MÊME, que l’augmentation de sa propre valeur,
  c’est-à-dire du seul bien que l’on possède absolument ? »
  Ce que l’esprit de la philosophe affirmait, le cœur de la femme y
  souscrivait avec peine. Que n’eût-elle pas donné pour rendre
  insouciante et comblée l’enfance du cher petit ? Pourvu, du moins, mon
  Dieu !... pourvu qu’elle ne lui manquât pas trop tôt !... Après des
  heures de soucieuse insomnie,
  Mlle Fanny s’endormit d’un
  sommeil accablé, comme déjà les premières pâleurs du jour
  s’insinuaient à travers ses persiennes. Rien ne la réveilla jusqu’à
  six heures, pas même le léger remue-ménage insolite qui eut lieu ce
  matin-là dans la maison. Lorsqu’elle ouvrit les yeux, la première
  chose qu’elle remarqua fut que la porte était fermée entre sa chambre
  et la petite pièce où couchait Tiennot. Vaguement inquiète, elle
  s’habilla rapidement et ouvrit cette porte. Un sursaut la secoua
  lorsqu’elle aperçut le lit de l’enfant défait, mais vide, et que, du
  même coup d’œil, elle découvrit un feuillet de papier placé bien en
  évidence. Approchant ce papier jusqu’à cinq centimètres de ses yeux,
  elle lut :
   
  « Ne sois pas inquiète, petite tante
  chérie. Je fais mon devoir d’homme. A tout à l’heure.
  «  Nota bene. J’ai emporté un morceau
  de pain. »
   
  « Où peut-il bien être ? » murmura-t-elle.
  Toute anxiété avait fui. Elle connaissait son Étienne. Une
  tendresse immense rafraîchit son vieux cœur.
  « Le cher petit... Le cher petit... »
  Elle passa dans la chambre de sa sœur.
  — « Je n’ai pas voulu t’appeler trop tôt, » dit l’aînée. « Mais je
  ne me sens vraiment pas bien.
  — Qu’as-tu, ma pauvre chérie ?
  — Je ne sais pas, des spasmes au cœur, des douleurs ici... tiens...
  » dit-elle en touchant son buste émacié, où ne restait aucune trace
  des contours féminins, « Est-ce de l’angine de poitrine ?... mes
  rhumatismes qui remontent ? Ah! ma pauvre Fanny, cette fois je crois
  que c’est la fin.
  — Qu’est-ce que tu vas te mettre en tête ? » fit l’autre avec cette
  voix merveilleuse qui, seule, était une force, un charme, une douceur.
  « Ce sont quelques douleurs intercostales. Tu dois beaucoup souffrir.
  Mais cela n’offre aucun danger. Attends... Tu vas te sentir soulagée
  immédiatement. »
  Un cachet calmant... une boule brûlante aux pieds... un cataplasme.
  Julia se sentit mieux. Elle remercia sa sœur avec un regard si tendre,
  un accent si résigné, que l’anxiété secrète de Fanny s’accentua. Pour
  changer de la sorte, cette Julia si impatiente, si révoltée dans la
  souffrance, avait-elle senti palpiter sur son front l’aile de la mort,
  porteuse d’éternel apaisement ?
  « Mon Dieu ! » pensa Fanny, « vais-je regretter maintenant une de
  ces scènes injustes qui nous font tant de mal, à Tiennot et à moi ? Ma
  pauvre sœur ! »
  — « Peux-tu rester seule un instant ? » demanda-t-elle. « Je
  voudrais voir où est le petit, qui est sorti.
  — De si bonne heure ! » s’étonna faiblement Julia.
  — « Il est près de sept heures, tu sais, » objecta la cadette, sans
  autre explication.
  — « Va, ma chérie, » dit la malade.
  Fanny sortit. La matinée resplendissait. La beauté du paysage, à la
  fois sauvage et familier, âpre et verdoyant, — ce paysage, univers de
  son enfance, émut Fanny. « Quoi qu’il nous arrive, » se dit-elle, « je
  serai contente d’avoir fait connaître ce pays à Étienne, de le lui
  avoir fait aimer. » Elle prit le chemin qui montait à
  Mouthier-le-Haut. Le plus élevé des deux villages, celui qui touchait
  à la route, représentait le centre animé, civilisé. C’est de ce côté,
  sans doute, que le petit garçon avait été attiré par quelque gageure
  avec des camarades, pour une partie, un jeu, une cueillette peut-être,
  — car on commençait la récolte des cerises. Mais, dès le premier
  tournant, comme, son face-à-main sur les yeux, elle explorait les
  alentours, elle crut reconnaître la silhouette de l’enfant dans une
  prairie, au bord de la rivière.
  « Est-ce lui ? Mais que fait-il ? »
  Pour se rendre compte, sans être vue d’Étienne, elle contourna un
  mur, prit par le village inférieur, et déboucha d’une ruelle, tout
  près du petit garçon, qui lui tournait le dos. Il activait la roue du
  cordier, patiemment, d’un rythme égal. Comme la chaleur montait, il
  avait retiré sa petite vareuse. Sa chemisette de flanelle bouffait,
  retombait un peu sur la courte culotte. Un « jean-bart » en paille
  blanche ombrageait sa tête. Ses mollets bruns et nus sortaient des
  chaussettes fauves.
  Mlle Fanny, avec ses
  mauvais yeux, ne distingua pas tout de suite, à trente mètres de là,
  le père Jougne, qui laissait filer peu à peu le chanvre dont il tenait
  un paquet sur sa poitrine et que dévidaient ses doigts. Elle allait
  appeler Tiennot. Mais elle prit son face-à-main. Le sens de la scène
  s’élucida. Elle comprit. Une buée soudaine obscurcit les verres de son
  binocle. Sans rien dire, elle se retourna vivement et remonta vers
  Rocheboise. A la première question de sa sœur, elle décrivit le
  spectacle dont elle restait impressionnée.
  — « Si tu avais vu cela... » dit-elle. « Notre petit... sa jolie
  silhouette... son attitude élégante... à la roue du père Jougne !...
  »
  Elle riait un peu, ayant refoulé deux larmes que désapprouvait sa
  ferme philosophie.
  — « Tu l’as laissé faire ! » s’exclama Julia.
  — « Bien sûr ! Pour le moment. Nous verrons demain... plus tard. Je
  saurai lui persuader qu’il peut nous rendre service d’autre manière,
  qu’il n’a pas le droit de perdre tant d’heures quand sa culture, à
  lui, nous importe bien plus, même matériellement, que son mince profit
  immédiat...
  — Un profit !... Être aux gages du père Jougne... C’est honteux
  !
  — Non, Julia, non... » dit la souriante Fanny. « C’est très bien.
  Je me serais gardée d’interrompre un tel exercice de volonté. Puis, ne
  pas le priver de ce souvenir. Laisse... Ah ! le cher, cher petit !
  »
  Mlle Fanny ne s’attarda pas
  à discourir. Il fallait soigner Julia et vaquer aux soins du ménage
  pour trouver le temps de monter, dans la journée, au château de la
  Morèle. Comme elle disposait le repas de midi sur la table, se
  demandant s’il ne serait pas opportun, maintenant, de faire appeler
  Tiennot par quelque bambin du voisinage, le petit garçon parut tout à
  coup.
  — « Tu n’étais pas inquiète, tante Fanny ?
  — Mais... Je commençais à l’être.
  — Je te raconterai... Laisse-moi d’abord t’aider à finir le
  couvert. Tiens, je vais arranger les serviettes « en bonnet d’évêque
  ».
  Elle devina qu’il préparait une mise en scène. Effectivement,
  lorsque, une fois assise, elle enleva sa serviette, elle découvrit un
  mince pli blanc, qu’elle ouvrit en exagérant la curiosité.
  Il en tomba une pièce de dix sous et une pièce de cinq.
  — « Qu’est-ce que cela ? » s’écria-t-elle, feignant une grande
  surprise.
  Relevant les yeux, elle fut illuminée par l’éclat joyeux du beau
  petit visage. Oh ! les fraîches prunelles brunes dans la sclérotique
  pure, entre le velours des longs cils... Le front blanc sous les ondes
  rases et douces des cheveux sombres... Le teint de fleur... Et quelle
  joie indicible !... Quelle fierté !...
  — « J’ai gagné ça depuis hier, tante Fanny. Depuis hier seulement
  !... J’ai gagné ça... »
  

  
  


  X UNE PISTE DIFFICILE
  SOLANGE D’HERQUANCY arrivait à la gare de Lyon, seule avec sa femme
  de chambre. Que le voyage lui avait paru long depuis Rome ! Mais
  enfin, elle était ici, dans ce Paris familier, qui la reprenait tout
  de suite, qui lui rendait son âme d’autrefois, son âme d’amoureuse,
  son âme de mère éperdue, son âme de martyre.
  Oui, c’était un flot de souffrance qui lui dévastait le cœur,
  tandis que toute sa vie passée, engourdie dans la torpeur de Rome, se
  réveillait, avec les aspects des rues, le son des voix, l’odeur de
  l’air parisien, — surtout là, aux environs de cette gare !... Et
  pourtant elle regardait, elle écoutait, elle respirait passionnément.
  Elle s’enivrait à cette résurrection amère.
  Un coupé de la compagnie Paris-Lyon, retenu par télégramme,
  l’attendait. Elle dit à sa camériste :
  — « Vous allez recevoir les malles. Vous les ferez charger sur
  cette voiture et vous irez avenue Hoche. Là, vous téléphonerez à ma
  mère, à la Louvette... Vous direz à la marquise que j’ai fait bon
  voyage, et que j’irai la voir demain.
  — Madame la comtesse ne rentre pas à la maison ?
  — Pas tout de suite.
  — Madame la comtesse va être brisée.
  — Mais non. J’ai très bien dormi dans le sleeping, » affirma
  mensongèrement Mme
  d’Herquancy.
  — « Pour quelle heure faut-il commander le déjeuner de madame la
  comtesse ?
  — Pour une heure, » répondit Solange, se donnant le plus de temps
  possible.
  L’énorme cadran extérieur en marquait neuf. Qui sait, — qui sait
  !... — quand elle rentrerait pour ce prochain repas, si elle n’aurait
  pas embrassé son enfant ? A cette idée son cœur bondit soudain. Elle
  s’élança.
  — « Madame la comtesse ne veut pas, au moins, que j’appelle un
  fiacre ? »
  Elle secoua la tête. Mlle
  Joséphine, sa camériste, la suivit des yeux.
  « Elle a eu peur que je n’entende l’adresse... Mais quoi !... elle
  aurait pu la donner fausse... Dommage qu’elle ne se fie pas à moi...
  Je serais plus débrouillarde qu’elle, la pauvre ! Comme on voit que ça
  ne va jamais à pied. Ça ne sait pas relever sa jupe. »
  A regret, Mlle Joséphine
  entra dans la salle des bagages. Elle éprouvait un vague dévouement
  pour sa maîtresse, et l’eût servie volontiers dans les intrigues les
  plus délicates. Mais elle lui en voulait de ne pas même songer à la
  mettre à l’épreuve.
  Solange qui, en effet, ne retroussait que d’un côté sa jupe de
  voyage en cheviotte anglaise à tout petits carreaux gris et blancs,
  suivait la file des voitures stationnant sur la chaussée en pente.
  Malgré sa hâte folle, l’ambassadrice ne pouvait se résoudre à monter
  dans un de ces fiacres repoussants qu’on trouve aux abords des gares.
  Par hasard, un coupé automobile, qui venait d’amener des voyageurs,
  redescendait à vide. Elle le prit. Moins d’un quart d’heure après,
  elle le quittait devant la maison du boulevard Saint-Germain que lui
  avait décrite l’homme au béret rouge, sur le Palatin.
  Elle la connaissait bien, cette vieille demeure, estropiée par le
  percement du boulevard, mais que l’obstination de son propriétaire
  maintenait là, branlante et de guingois, avec son jardinet de biais,
  perpétuelle offense aux belles façades gourmées des environs. La
  bâtisse avait dû s’affaisser un peu plus depuis que Solange n’y était
  venue, car, pour l’enlaidir encore, d’horribles grosses poutres,
  plantées contre l’entaille sans fenêtres où demeuraient de vagues
  dessins d’anciennes chambres, prétendaient la consolider.
  Par un jeu vif de sa mémoire, Solange se trouva transportée à cinq
  ans en arrière. Elle se rappela toute sa visite d’alors, l’inutile
  humiliation. Et elle venait s’humilier davantage. Un flot de sang lui
  brûla les joues, les oreilles. Mais son fils... son fils... qui était
  là, peut-être !...
  Son regard dévora la façade. Si elle le voyait à une de ces
  croisées... Elle le reconnaîtrait... Oui... elle ne s’y tromperait
  pas.
  Aucun visage d’enfant n’apparut derrière ces vitres, — la plupart
  poussiéreuses et maussadement closes. Les vieux bois sculptés du
  collectionneur expulsaient peu à peu les locataires, se glissaient
  dans les appartements vides. Au rez-de-chaussée, Solange remarqua
  plusieurs fenêtres de suite dont les volets étaient clos.
  La concierge, Mme Grouille,
  en l’apercevant, eut un tel mouvement de surprise, qu’elle en
  précipita son chat Footit à bas de ses genoux. L’angora, vieillissant,
  secoua, de fureur, le panache — hélas ! bien aminci — de sa queue. Sa
  maîtresse, non moins atteinte par l’âge, montra quelque émotion de
  revoir celle qui venait ici tout enfant, trottinant à côté de son
  père, le marquis d’Alligné.
  — « Madame Solange !... Non... pardon... Je veux dire : madame la
  comtesse d’Herquancy !... Ah! bien, par exemple !...
  — Monsieur de Mirevert est en bonne santé ? » demanda la
  visiteuse.
  — « Mon Dieu ! oui... Comme on peut l’être à son âge. Dame... on se
  fait vieux, madame la comtesse. Ça n’est pas comme vous... Toujours
  l’air de vos quinze ans.
  — Enfin monsieur de Mirevert va bien. Et... le petit garçon ? »
  questionna Solange à brûle-pourpoint.
  Tactique préméditée, qu’elle croyait fort habile, en dépit du
  jugement formulé tout à l’heure in
  petto par sa camériste.
  — « Quel petit garçon ? » riposta
  Mme Grouille, stupéfaite.
  — « Mais le petit garçon qu’il élève... du moins, qu’il protège...
  enfin, auquel il s’intéresse.
  — Lui, s’intéresser à un moutard !... » s’exclama la concierge. «
  Mais madame la comtesse a donc oublié comment il est.
  — Oh ! je le connais. Un croquemitaine pour rire. Quant aux
  enfants, n’en avait-il pas autrefois adopté un ? » reprit Solange,
  dont la voix trembla. « Cet artiste, né ici... un sculpteur.
  — Bien sûr... monsieur Pierre Bernal.
  — C’est cela.
  — Mais, juste... Depuis qu’il a perdu monsieur Pierre, si
  malheureusement... Madame la comtesse sait bien... Le pauvre garçon a
  été... »
  Un geste défaillant de Solange interrompit la phrase.
  — « Eh ben, depuis ce temps-là,
  monsieur de Mirevert jure ses grands dieux qu’il ne s’occupera jamais
  d’un mioche, quand même que ça soye
  l’enfant Jésus en personne.
  — Il aurait pu changer d’avis.
  — Il aurait pu... mais...
  — Alors, vous êtes sûre, aucun petit garçon ne vient le voir, même
  de loin en loin ?
  — Le voir ?... Un petit garçon ?... Parmi son bric-à-brac, qui vaut
  des millions, à ce qu’y paraît !... Mais, madame, il aimerait mieux se
  faire hacher... mon cher saint homme de proprio. Ah ! il n’est pas
  loufoque à demi... Je peux vous dire ça... Je lui dis à lui-même.
  Depuis trente-cinq ans que je suis son chien de garde... pas vrai ?
  »
  Une effroyable déception faisait défaillir Solange. Mais elle ne
  s’en tiendrait pas, naturellement, aux radotages d’une vieille
  concierge.
  — « Il est chez lui, dans ce moment, monsieur de Mirevert ?
  — A neuf heures et demie... Y a des chances. Mais vous savez les
  consignes qu’il donne. Faut que je monte moi-même pour lui expliquer
  que c’est bien vous. Faut que je monte... Et dame... mes pauvres
  vieilles guiboles...
  — Sa femme de charge, Estelle, me reconnaîtra.
  — Estelle ?... Mais y a pus d’Estelle, ma bonne sainte dame du bon
  Dieu.
  — Il a changé de domestique ?
  — Il aurait pas changé si elle était pas défunte. Mais elle a pincé
  un chaud et froid, un soir, en sortant de l’Ambigu. Nous y étions
  allées ensemble. On jouait... Voyons... Quelle pièce qu’on jouait donc
  ce soir-là ?...
  — N’importe... Tenez, » dit Solange en insinuant quelque chose dans
  la main cordée de veines et gonflée aux phalanges, « portez ma carte à
  monsieur de Mirevert. Et dites-lui bien que j’arrive de Rome exprès
  pour lui parler.
  — De Rome ?... Madame la comtesse prend donc ce sale métro ?...
  — Je viens d’Italie, de la ville de Rome, » insista
  Mme d’Herquancy, qui n’eut
  même pas la velléité de sourire.
  Un moment après, elle montait, comme cinq ans auparavant, l’étroit
  escalier ciré, sans tapis, garni d’une rampe en faux acajou, à boule
  de cuivre. Au second, un grand et maigre jouvenceau, en savates, l’air
  assez sordide, tenait la porte ouverte. M. de Mirevert avait remplacé
  sa femme de ménage par un « homme de ménage ». Car on ne pouvait
  dénommer « valet de chambre » ce jeune serviteur aussi mal tenu que
  mal stylé. L’étroite entrée et la première pièce parurent à Solange
  plus encombrées que jamais. Sans se connaître en vieux bois sculptés,
  elle savait qu’il se trouvait là des morceaux uniques, inappréciables.
  Elle ne songeait guère aux choses d’art en ce moment, et, d’ailleurs,
  elle n’aurait pu s’émouvoir devant des chefs-d’œuvre aussi piètrement
  présentés. La passion d’un amateur eût seule pu s’enthousiasmer dans
  un tel capharnaüm.
  M. de Mirevert, en dépit de ce que
  Mme Grouille avait dit de son
  grand âge, apparut peu changé aux yeux de Solange. D’ailleurs, comment
  aurait-il pu se dessécher davantage ? Quant aux rides, elles ne se
  multiplient que sur des visages dont la chair fond peu à peu sous la
  peau qui devient flottante. Et il y avait toujours eu le minimum de
  chair sur la grêle ossature de cette petite tête d’oiseau. C’était
  donc, à peu de chose près, la même physionomie que Solange avait
  toujours connue : le masque de cire aux ciselures délicates, la neige
  légère des cheveux et de la barbe, le regard d’un bleu aigu, à peine
  moins clairement étincelant qu’autrefois.
  — « C’est vous, ma chère enfant ! » dit-il avec plus de cordialité
  qu’elle ne s’y attendait.
  — « C’est moi, monsieur de Mirevert. J’arrive de Rome... Je
  descends du train... — Je n’ai pas même vu ma mère... Je n’ai pas été
  à la maison... Je viens vous parler.
  — C’est gentil... Mais je ne le prends pas pour moi, » dit-il en
  hochant sa tête fine.
  — « Oui, mon Dieu ! » s’écria-t-elle sans essayer de lui donner le
  change, « c’est pour lui, c’est à
  cause de lui que j’accours. Vous
  savez où il est. Dites-le moi !... »
  Il la regarda, l’air abasourdi. Puis, non sans une vague inquiétude
  :
  — « Mais... De qui parlez-vous ?
  — De mon fils. »
  Les clairs yeux bleus du vieillard ne bougèrent pas, restèrent
  fixés sur ce visage, dont la beauté s’irradiait d’une ardeur étrange.
  Seulement, il rougit dans un brusque émoi. Autant qu’il pouvait
  rougir, du moins. Une onde de sang pâle aux pommettes cireuses. Après
  un temps qui leur parut très long à tous deux, le collectionneur
  prononça, très doucement, avec une intonation compatissante :
  — « De votre fils ?...
  — Oui, » dit-elle, « oui... De mon fils... DU SIEN. Du fils de
  celui qui était comme votre fils, à vous. Ah ! vous savez bien... Vous
  avez toujours su, peut-être. Pourquoi m’avez-vous empêchée de vous
  parler ainsi il y a cinq ans ?... Pourquoi ne vous l’ai-je pas crié
  ?... »
  Elle était très émouvante. Pourtant à mesure qu’elle gémissait de
  telles phrases, le vieillard domina un premier élan de sympathie.
  — « Pourquoi me le dites-vous aujourd’hui ?
  — Pour que vous ayez pitié !... Pour que vous mettiez fin à mon
  supplice... Pour que vous me rendiez mon enfant. »
  Il se pencha en avant, bouleversé, effaré, sincère :
  — « Mais je ne l’ai pas !... Quelle est donc votre pensée ?... Je
  ne l’ai pas ! »
  Elle était venue, décidée à ne pas le croire s’il disait cela. Il
  le dit. Elle le crut. Telle est la force de l’accent vrai, quand la
  surprise d’une situation imprévue, tragique, jette une âme hors de ses
  retraites, sur les lèvres, dans les yeux, dans le frémissement de la
  voix.
  — « Vous ne l’avez pas ! » répéta-t-elle avec désespoir, « Mais
  vous savez où il est ? Vous l’avez vu ?
  — Non.
  — Est-ce possible ?
  — Je vous en fais le serment.
  — Mais il est venu ici, dans cette maison... On l’a vu entrer chez
  vous.
  — Oh ! pas chez moi. Il y a d’autres locataires. Pas chez moi.
  — D’autres locataires ? Qui cela ? Comment admettre une coïncidence
  pareille ?... Si le fils de Pierre Bernal est entré dans cette maison,
  c’était pour vous, appelé par vous.
  — Alors il n’y est pas entré.
  — Vous me le jurez, monsieur de Mirevert ?... Vous le jurez à la
  mère infortunée que je suis, à la femme qui fut coupable, mais qui
  s’est déjà humiliée devant vous... qui est prête à s’humilier
  encore... qui vous supplie... »
  Elle glissait à genoux. Le vieillard se leva vivement, lui prit les
  mains, l’en empêcha...
  — « Solange, écoutez-moi... Je vous jure... Ah ! je vous jure sur
  la mémoire de mon malheureux enfant... de mon enfant, à moi, que votre
  amour a tué. »
  Elle se renversa en arrière, terrassée, presque évanouie... Son
  désespoir était si profond qu’elle ne songea même pas à protester
  contre l’accusation des derniers mots, — cette accusation qu’il lui
  avait déjà lancée durement, lorsque, sans lui avouer qu’elle avait été
  la femme mystérieuse, aimée par Pierre, elle avait osé le lui donner à
  entendre pour l’intéresser au sort de Tiennot. Outre l’atroce
  désillusion, autre chose encore paralysait sa révolte. Pour la
  première fois, dans l’accent du vieillard, dans la façon dont il avait
  nommé Pierre « mon enfant », elle mesurait la tendresse déçue,
  l’inconsolable regret.
  Il existait donc un coin paternel dans ce cœur qu’elle croyait
  absorbé par une sèche passion, voué tout entier aux égoïstes émotions
  du collectionneur ! M. de Mirevert avait donc mis autre chose que de
  la fantaisie et de l’orgueil dans son attachement à Pierre Bernal ! Il
  avait chéri l’enfant, puis l’adolescent, puis le jeune homme, pour
  lui-même, et non pas seulement, comme il prétendait, pour l’amusement
  de former, de pousser un grand artiste. Combien il avait dû souffrir
  de se le voir arraché par l’incompréhensible aventure, par la rivalité
  de l’amour, de la femme... d’une femme !... En un éclair, elle
  comprit. Ce fut une intuition subite, qu’elle n’avait pas eue cinq ans
  auparavant, quand elle s’insurgeait, meurtrie, indignée contre la
  sévérité agressive du vieil homme. Leur double blessure alors était
  trop fraîche, trop atrocement à vif, pour que le premier froissement
  ne les jetât pas, hurlant de furieuse douleur l’un contre l’autre.
  Quelle différence aujourd’hui !
  Solange, visitée par le baume d’une sympathie soudaine, se
  rapprocha de M. de Mirevert, posa une main sur la main frêle et
  osseuse, émergeant d’un veston de chambre soutaché.
  — « Vous lui avez donc pardonné, à votre Pierre, à votre enfant
  ?... Vous ne lui en voulez plus ?... Son souvenir vous est très
  cher... dites ? »
  Il tourna vers elle son pauvre vieux visage contracté, tremblant.
  Le cristal azuré et si dur des prunelles, se brouillait de larmes.
  — « Mon vieil ami... mon vieil ami... »
  Il essaya de parler. Sa bouche se tordit. Il se tut.
  — « Et à moi ?... » murmura Solange, d’un souffle imperceptible,
  « Et à moi ?... Me pardonnez-vous ?... »
  Il l’attira vers lui, voulut la baiser au front, comme il faisait
  quand elle était petite, quand il lui portait des jouets et des
  gâteries chez son camarade d’Alligné. Le geste ne s’acheva pas. Tous
  deux se détournèrent, suffoqués de pleurs.
  — « Ainsi, » reprit après un moment M. de Mirevert, « vous aviez un
  enfant ?...
  — Oui... un petit garçon... Le plus adorable petit garçon.
  « Son fils !... Le fils de Pierre !... » réfléchit le
  collectionneur.
  Il répétait le mot, s’attardait à y rêver, comme pour en faire
  sortir tout ce qui s’y trouvait d’attendrissant, de surprenant. Puis,
  raccordant les notions éparses, déroutantes :
  — « On vous l’a donc enlevé ?
  — Depuis cinq ans j’ignore ce qu’il est devenu.
  — Dieu !... Mais comment ?... Mais c’est affreux ! »
  Sa stupeur navrée ôta tout vestige d’espoir à
  Mme d’Herquancy.
  — « Et moi, » gémit-elle, « qui croyais le retrouver ici ! »
  — « Ici !... » répétait M. de Mirevert, « ici !... Mais si j’avais
  découvert la trace de cet enfant, vous le sauriez, voyons !... Je vous
  aurais prévenue.
  — Je pensais que vous vouliez me punir... Ou bien le soustraire à
  monsieur d’Herquancy... Vous étiez son maître plus que moi, qui n’ai
  pu le reconnaître.
  — Pierre lui a donné son nom ?
  — Oui. C’est un Bernal. Étienne Bernal.
  — Où est-il né ?
  — En Italie.
  — Pourquoi ne m’avez-vous pas parlé de lui, quand vous êtes venue
  il y a cinq ans ?
  — Je venais pour vous parler de lui... Je ne venais que pour cela,
  monsieur de Mirevert.
  — Eh bien ?...
  — Rappelez-vous vos dures paroles. Vous ne vouliez rien avoir de
  commun avec la femme néfaste dont l’amour avait conduit Pierre à la
  mort. Vous n’étiez pas certain que ce fût moi. J’ai voulu vous le
  dire... Vous m’avez devinée. Alors, de quelle façon implacable vous
  m’avez imposé silence !
  — C’est exact. Je vous en voulais, Solange... Je vous en voulais...
  mortellement... »
  Ils se turent tous deux, accablés par le vol lourd des souvenirs,
  qui, en tumulte, se heurtaient aux parois de leurs âmes. Puis le
  vieillard murmura sourdement :
  — « Dire que si vous aviez voulu... Si vous l’aviez aimé plus
  tôt... ou mieux aimé... vous eussiez été sa femme. Et il vivrait... il
  vivrait, glorieux, heureux, il aurait son fils... son fils... l’autre
  victime.
  — Vous voyez bien !... s’écria Solange avec amertume, » vous voyez
  bien !... Vous êtes resté mon ennemi.
  — Non, non, » répliqua très vite le collectionneur. « Il y a
  l’enfant... Je ne savais pas qu’il y eût un enfant.
  — Ce n’était donc pas lui !... Ce n’était donc pas mon petit
  Tiennot qu’on a vu entrer dans votre maison ?... Ou alors ce n’était
  pas votre maison... Pourtant tous les détails... »
  M. de Mirevert venait de tressaillir. Il interrompit la
  comtesse.
  — « Pardon... Comment l’appelez-vous ? » demanda-t-il.
  — « Qui donc ?
  — Votre fils.
  — Étienne.
  — Non... Vous venez de dire...
  — Étienne... Étienne Bernal... Pas cela ?... Cependant... Ah !
  Tiennot... Tiennot, le diminutif.
  — J’ai entendu nommer quelqu’un comme cela. Attendez donc... Un
  enfant... Je suis sûr... Un petit enfant.
  — Mon Dieu ! » balbutia Solange... « Quand ? Où ?... Tiennot ?...
  Vous avez rencontré un petit garçon qu’on appelait ainsi ? Cherchez,
  je vous en prie... Cherchez !... Souvenez-vous ! »
  M. de Mirevert chercha. Mais il ne se souvint pas, du moins tout de
  suite. Cela continua de le hanter, de le solliciter, de l’obséder. «
  Tiennot... » Ce diminutif peu fréquent lui avait frappé l’oreille...
  Mais en quelles circonstances ? Il retrouvait dans sa mémoire l’écho
  des deux syllabes... Une voix lointaine... une voix douce.
  « Tiennot... »
  Ce souvenir indistinct se formulait à peine, puis s’effaçait,
  fuyait de sa conscience, pour y surgir de nouveau tout à coup, plus
  net, près d’aboutir, de se dégager dans une illumination soudaine.
  Cela tourmenta le vieillard pendant tout le temps que mit Solange à
  lui révéler ce qu’il ignorait. Il écouta distraitement les indications
  qu’elle jugeait essentielles de lui donner sur la première enfance du
  petit disparu... La nourrice, Adeline. Le village, les Gressets. La
  façon dont Pierre Bernal était venu subitement enlever le bébé. La
  lettre où il l’appelait, elle, pour lui rendre compte de ce qu’il
  avait fait, de ce qu’il comptait faire. Puis la catastrophe. Une
  tombée de nuit noire. Et quelle nuit !... Aucune lueur. Le départ
  forcé pour Rome...
  Là, cependant, M. de Mirevert interrompit :
  — « Avez-vous jamais soupçonné, » demanda-t-il, « quelle est la
  main qui a frappé Pierre ? »
  La comtesse d’Herquancy le regarda sans répondre.
  — « Vous êtes fixée. Moi aussi, » murmura le vieillard.
  Il ne se doutait guère à quel point elle était fixée. Il ne
  l’apprit pas de sa bouche. A quoi bon révéler l’horrible chose, faire
  ce torturant récit, prononcer de ces mots après lesquels Solange eût
  éprouvé le dégoût de soi, le dégoût irraisonné, un invincible
  écœurement. Cela n’aiderait pas à retrouver Tiennot. Autrement, elle
  n’eût pas hésité. Elle continua donc à énumérer les minces données,
  tellement imprécises, qui pouvaient servir à tracer une faible piste.
  Et, finalement, elle en vint à son rendez-vous sur le mont Palatin, à
  cette intervention singulière de l’homme au béret rouge, à ce qu’il
  lui avait appris, à la certitude acquise ainsi par elle que son fils
  avait été vu pénétrant dans la maison où elle se trouvait...
  — « Chez vous, monsieur de Mirevert. Oui, mon Tiennot a franchi
  cette grille, traversé ce jardin... Il est entré sous cette porte !...
  Et vous ne l’avez pas vu !... Et ce n’est pas auprès de vous qu’il se
  rendait !... N’est-ce pas à devenir folle !
  — Mais enfin, si ce n’était pas lui ?
  — C’était lui, monsieur de Mirevert. Songez donc : l’âge, le nom,
  et cet autre nom... « nounou Liline. »
  — Hum !... Hélas !... que de nourrices s’appellent Pauline,
  Caroline, Aline... Ma pauvre Solange !
  — Oui... Mais, en même temps, un nourrisson qui se nomme Tiennot
  ?...
  — Tiennot... » répéta encore le collectionneur, que, chaque fois,
  ces deux syllabes remuaient singulièrement. Il rêva un instant, puis
  posa une question, en homme qui n’a pas bien suivi un discours,
  absorbé par des réminiscences.
  — « Mais... il n’était pas seul en venant ici, ce petit garçon ?...
  Qui l’accompagnait ?...
  — Une dame âgée... vous disais-je... Une modeste vieille personne,
  qu’il appelait « tante Fanny ».
  — Tante Fanny... Tante Fanny, » fit encore le vieillard, comme un
  écho.
  Les deux coudes aux bras de son fauteuil, ses fines mains
  exsangues, aux ongles soignés, appuyées l’une contre l’autre par les
  extrémités de leurs doigts, il semblait poursuivre un laborieux calcul
  mental.
  Mme d’Herquancy ajouta
  :
  — « Il doit vivre entre deux sœurs, ou entre une mère et sa fille,
  dont l’une serait sa tante et l’autre sa grand’tante. Car il désigna
  de la même façon une autre personne... Une certaine « tante Julia ».
  Malade, sans doute. Il parlait de soins à lui donner. »
  Un tressaillement visible agita M. de Mirevert. Ses deux mains,
  retombées, saisirent nerveusement les bras de son siège. Il projeta
  son buste en avant. Ses yeux pâles s’attachèrent à Solange,
  hallucinés.
  — « Vous savez quelque chose !... » s’écria-t-elle.
  — « Oui !... C’est-à-dire... non... Peut-être... C’est une idée qui
  me vient... une idée...
  — Laquelle ?... Dites ! oh !... »
  Il se tut, regardant maintenant à ses pieds.
  — « Deux sœurs, » rumina-t-il. « Julia, Fanny. Deux sœurs...
  Voyons... et ce petit... Voilà pourquoi j’avais dans l’oreille le nom
  de Tiennot ! »
  Puis, il secoua la tête. Les flocons argentés de ses cheveux
  voltigèrent. — « Insensé !... Hasard !... Coïncidence... Pierre ne
  serait pas venu ici sans me voir, sans me prévenir...
  — Mon vieil ami !... mon vieil ami !... parlez... expliquez-vous
  !... »
  Un flot d’espoir étourdit Solange. Elle rit dans ses larmes. Toute
  trépidante, elle se leva, vint s’appuyer au fauteuil du vieillard.
  — « Dites... oh ! dites-moi... Vous l’avez vu... Je le savais
  bien... Ah ! vous l’avez vu !...
  — Peut-être... » fit-il, songeur.
  Une image enfin se précisait dans la mémoire usée. L’énervant
  travail mental aboutissait. Le souvenir, nettement, surgissait de ses
  limbes. M. de Mirevert revoyait, jouant dans l’étroit jardin de la
  maison, un petit être qui l’avait captivé malgré lui, voici de cela
  quelques années. Il était joli, vif, avec des airs mutins, des
  imaginations cocasses. Et il ressemblait à Pierre. Oui, il ressemblait
  à Pierre. De cela, le vieux collectionneur était bien certain. Car,
  maintenant, les circonstances se retraçaient dans son esprit. Il
  retrouvait en lui le sentiment complexe, fait de regret, de jalousie,
  d’amertume, de plaisir et de colère désespérée, que lui inspirait la
  vue d’un enfant pareil à l’enfant qui lui avait été cher, et qu’on lui
  avait égorgé misérablement, dans la nuit, dans l’ombre, pour des
  caresses de femme.
  Qu’était-il devenu, ce petit, qui lui rappelait trop Pierre Bernal,
  et qu’il n’avait plus voulu voir, auquel il avait craint de
  s’intéresser ?... Mon Dieu !... Malheureux qu’il était !... Il l’avait
  fait expulser de la maison avec les deux vieilles filles qui
  l’élevaient. Par l’intermédiaire de sa concierge, un jour ou sa
  douleur s’exaspérait trop, il leur avait fait donner congé !... M. de
  Mirevert, qui, soudain, paraissait hors de lui, sans donner aucune
  explication à Solange éperdue, se dressa, courut à une porte et appela
  :
  — « Saturnin !... Nom de D...! Saturnin !... Où diantre est-il, ce
  bougre-là ? »
  Le jeune serviteur efflanqué et incorrect se montra.
  — « Va me chercher madame Grouille. »
  Cet ordre donné, le vieillard demeura tellement tendu d’impatience,
  que, malgré sa fièvre, Solange n’osa l’interroger. Quelques minutes
  après Saturnin reparut.
  — « Eh bien... cette concierge ? » demanda son maître haletant.
  Et l’autre, flegmatique :
  — « Elle ne peut pas laisser la loge sans personne, à cette
  heure-ci.
  — Tu ne pouvais pas y rester à sa place, animal, triple crétin !
  »
  Le bizarre valet de chambre ne fit qu’un bond, — en rentrant les
  reins, comme si, dans sa récente adolescence, il avait connu un
  accompagnement gesticulé à des apostrophes de ce genre. Après un
  intervalle relativement court pour l’ankylose de
  Mme Grouille, mais bien long
  pour ceux qui l’attendaient, la vieille concierge s’insinua entre les
  barricades de meubles gothiques, parmi le labyrinthe des antiquailles,
  jusqu’à l’étroit espace où elle aperçut son propriétaire avec la
  comtesse d’Herquancy. Une seconde auparavant, et comme on entendait
  déjà ses savates traîner dans la première pièce, le collectionneur
  chuchotait précipitamment à sa visiteuse :
  — « N’intervenez pas... quoi qu’il arrive... Aucune exclamation,
  aucun signe !... Nous pourrions perdre toute chance... pour jamais.
  »
  Dans la galopade des idées qui lui traversaient le cerveau,
  celle-ci venait de le frapper :
  « Si l’enfant que j’ai vu ici était vraiment celui de Pierre, on
  l’ignorait ou on me le cachait. Prudence... dans les deux cas...
  prudence ! »
  Pour recevoir Mme Grouille,
  il parvint à dissimuler son agitation, à raccrocher sur son visage ce
  masque d’indifférence, d’impassibilité, dont il connaissait la
  ressource dans ses chasses, souvent émouvantes, de collectionneur. Le
  monsieur de Mirevert qui se carrait là, tranquille, dans son fauteuil,
  avec un nez distrait et un vide spécial dans ses prunelles atténuées,
  c’était le M. de Mirevert que connaissaient les marchands quand ils
  lui présentaient des merveilles uniques, et quand le fin matois
  sentait qu’il serait dévoré par eux si, fut-ce en un éclair,
  apparaissait sur ses traits l’explosion de son enthousiasme
  passionné.
  — « Dites-moi, madame Grouille, » fit-il négligemment, « comment
  s’appelaient donc ces deux vieilles demoiselles qui demeuraient ici,
  au rez-de-chaussée ?
  — Comment elles s’appelaient ? Mais... elles s’appellent toujours.
  Elles ne sont pas mortes.
  — Enfin ces deux sœurs qui habitaient le rez-de-chaussée ?
  — Mais elles l’habitent toujours. Elles n’ont pas déménagé. »
  Mme Grouille gagnait du
  temps. Déconcertée par le subit intérêt que manifestait le
  propriétaire pour des personnes dont il ne lui avait pas parlé depuis
  cinq ans, elle s’alarmait pour les deux pauvres vieilles sœurs. Est-ce
  que le proprio allait exiger décidément qu’on mît à exécution le congé
  notifié plusieurs fois, et périodiquement retombé dans l’oubli ?
  — « Elles n’ont pas déménagé ! » s’exclama vivement M. de
  Mirevert.
  « Ça y est. Pas moyen d’y couper, cette fois ! » dit mentalement
  Mme Grouille.
  — « Non, monsieur, » reprit-elle tout haut. « Ces demoiselles n’ont
  pas déménagé. »
  Elle détacha les mots avec vigueur. On la sentait pleine de blâme
  et de résolution. Mais, à sa grande surprise, M. de Mirevert se frotta
  les mains.
  — « Admirable... » murmura-t-il. Et
  Mme Grouille crut se laisser
  choir d’étonnement lorsqu’elle l’entendit ajouter : — « Voudriez- vous
  voir si elles sont chez elles. Je serais bien aise de leur parler le
  plus tôt possible. »
  Leur parler !... Mme
  Grouille avait-elle bien entendu ? Elle n’en croyait pas ses sens.
  Parler à quelqu’un ou à quelqu’une de ses locataires !... Cela n’était
  pas arrivé au proprio depuis trente-cinq ans qu’elle gardait sa loge.
  Cette prétention la choqua. N’était-elle plus digne de servir
  d’intermédiaire ? Avait-on des secrets pour elle ? Quelque ennui
  menaçait-il ces braves demoiselles Cornet, qu’elle avait prises sous
  sa protection ? Ce vieux maniaque en voulait-il à leur neveu, à ce
  mignon qu’elle aidait à faire tenir tranquille et à dissimuler, car
  c’était une chose bien entendue que le propriétaire ne voulait pas de
  moutards dans son immeuble.
  — M’avez-vous compris, madame Grouille ? Voulez-vous demander à ces
  demoiselles s’il leur convient de me recevoir ?
  — Elles ne sont pas là, monsieur, » fit la concierge, avec une joie
  sournoise.
  — « Ah ! elles sont sorties ?
  — Non, » dit Mme Grouille
  triomphante. « Elles sont loin... Dans leur pays... En
  vinéjature. »
  Une sourde exclamation de détresse échappa à Solange. Mais ce ne
  fut pas remarqué par Mme
  Grouille, qui, à cette minute, exultait de tenir moralement son pied
  vainqueur sur la tête du volontaire petit vieillard, comme saint
  Michel sur celle du Malin. Elle se serait jetée au feu pour son
  maître, d’ailleurs. Mais la psychologie d’une concierge est ainsi
  bourrée de contradictions obscures.
  — « Avec tout cela, madame Grouille, vous ne m’avez pas dit leur
  nom, que j’ai oublié.
  — Cornet! » lança Mme Grouille, comme une clameur de défi.
  — « Ah ! les demoiselles Cornet... Et leurs noms de baptême ?...
  »
  Étranglée, elle répéta :
  — « Leurs noms de baptême ?... »
  Ça, par exemple, ça dépassait tout !... On tombait dans le
  chimérique, l’inouï, le surnaturel. M. de Mirevert s’enquérait du
  petit nom des dames, maintenant !... Il sortait de ses vieilles
  boiseries pour exprimer de malsaines curiosités relativement à ses
  locataires du rez-de-chaussée, des personnes si respectables ! Ah ça !
  est-ce que les Anne de Bretagne, et autres donzelles de l’histoire,
  qui prenaient des noms de cocottes, lui auraient détraqué la cervelle
  ?...
  Les yeux inquiets de la concierge interrogèrent la comtesse. Mais
  Solange, assise à contre-jour, au-dessous d’une merveilleuse chaire du
  xIIIe, avait le visage dans
  l’ombre, — les yeux baissés, d’ailleurs, et comme détachée d’une si
  insignifiante conversation.
  — « L’aînée ne s’appelle-t-elle pas Julia ? » reprit M. de
  Mirevert, avec la tranquillité d’un homme qui ignore l’abracadabrance
  de son attitude.
  — « Oui, » dit Mme
  Grouille, abasourdie, domptée, ne cherchant plus à comprendre.
  — « Et la cadette, Fanny ?
  — Oui. »
  Sous la paupière aiguë aux cils blancs, l’œil du collectionneur
  filtra vers Solange. Celle-ci ne broncha pas. Elle tordait un de ses
  gants entre ses doigts. M. de Mirevert continuait :
  — « Le petit garçon que j’ai vu avec elles, autrefois... elles
  l’ont toujours ? »
  Ah ! il y venait donc !... C’était bien au petit qu’il en avait, à
  ce petit dont la présence, jadis, l’avait irrité au point de vouloir
  mettre les pauvres vieilles tantes dehors.
  — « Je n’en sais rien, » riposta
  Mme Grouille.
  — « Comment, vous n’en savez rien ? Est-ce qu’il habite toujours
  avec elles ou non ?
  — Je ne peux pas vous dire, monsieur. Dans leur pays je n’ai pas
  été voir.
  — Mais ici ?
  — Oh ! ici, ça dépendait. On le voyait
  quéquefois. Et puis... pfft...
  envolé, le moineau... Chez ses parents, faut croire.
  — Il a donc ses parents ?
  — Bien sûr, » fit la concierge avec aplomb.
  Car l’intuition du moment la poussait à représenter Tiennot comme
  un enfant calé dans la vie, ne venant ici qu’en visite, et
  parfaitement indépendant de ses vieilles tantes. Une idée à elle, pour
  qu’on ne les ennuyât pas à son sujet.
  — « Savez-vous, » demanda encore M. de Mirevert, « quel âge il a,
  ce petit Tiennot ?
  — Tiens, vous savez qu’on l’appelle Tiennot !
  — Quel âge a-t-il ? Huit ans ? Neuf ans ?
  — Oh ! il en a bien dix. Il y a bien dix ans que ces demoiselles
  m’ont annoncé, toutes joyeuses, qu’elles avaient un petit neveu. »
  Une voix effarée partit de dessous la chaire du
  xIIIe.
  — « Oh !... » s’écria Solange, incapable de contenir ce cri désolé.
  « Elles l’ont vu naître ! Vous le connaissez depuis sa naissance ?
  »
  Mme Grouille hésita. Eh !
  quoi, la comtesse d’Herquancy se mêlait aussi de cette histoire ?...
  Elle se préoccupait du petit Tiennot ! Autre affaire, alors... Ce
  n’est pas elle, si bonne ! qui tracasserait le mioche ou les deux
  vieilles. On pourrait peut-être ne pas ruser avec elle. Mais bah ! le
  vin tiré, fallait le boire.
  Mme Grouille ne pouvait passer
  pour menteuse.
  — « Sa naissance... C’est peut-être beaucoup dire. Mais enfin, sa
  mère le tenait encore au sein quand elle l’a amené ici.
  — Sa mère !... » soupira la comtesse. « Allons !... »
  Elle regarda M. de Mirevert, comme pour dire : « Laissons cela.
  Nous nous sommes égarés. Ce Tiennot-là n’a aucun rapport avec le mien.
  »
  Mais le collectionneur, habitué à toutes les finasseries et aux
  rencontres les plus singulières, n’abandonnait pas aussi vite la
  partie.
  — « Vous allez, » dit-il à sa concierge, « me donner l’adresse de
  ces demoiselles Cornet. J’ai quelque chose à leur communiquer.
  — Leur adresse ! » s’écria-t-elle. (Et cette fois, elle fut
  sincère) « Impossible.
  — Vous ne l’avez pas ?
  — Elles ne l’ont pas laissée. Mais elles m’avaient donné celle d’un
  notaire, qui la savait, et leur transmettrait tout...
  — Eh bien ?...
  — Celle-là, je l’ai perdue. Le jour même où elles sont parties,
  j’ai cherché le bout de papier où je l’avais inscrite. Impossible de
  mettre la main dessus. J’ai perdu l’adresse de ce notaire.
  — Vous n’avez pas retenu son nom ?
  — Pas une syllabe. Vous pensez !... Avec ma pauvre mémoire...
  — C’est la vérité que vous me dites là, madame Grouille ?
  — Hé ! pourquoi vous tromperais-je, monsieur ?
  — Pourquoi, je n’en sais rien. Je vous demande si vous dites
  vrai.
  — Aussi vrai que Jésus m’entend dans son paradis. Je le jure sur le
  cœur immaculé de sa sainte mère et sur mon salut éternel. »
  Cette formule parut irréfutable à M. de Mirevert. Il se leva et dit
  — sans élever la voix, d’ailleurs :
  — « Madame Grouille, vous avez manqué à tous vos devoirs. Madame
  Grouille, je vous ai souvent envoyée au diable depuis trente-cinq ans.
  Mais aujourd'hui, je me sens tenté de vous y expédier pour tout de
  bon.... Filez dans votre loge, madame Grouille... Filez dans votre
  loge !... Je ne suis pas maître de moi !... »
  Quand elle eut disparu avec une rapidité qu’on n’attendait pas de
  sa dolente et squelettique personne, le collectionneur se laissa
  retomber sur son siège et mâchonna :
  — « Le vieux chameau ! »
   
   
  
   


  XI UNE IDYLLE DANS UN DRAME
  La comtesse d’Herquancy s’éveilla, après quelques heures d’un
  sommeil tourmenté. S’étant endormie quand le jour filtrait déjà entre
  les stores du « sleeping », elle ne s’étonna pas de voir presque tout
  à fait clair, malgré le calfeutrage des fermetures dans cette cabine
  étroite, que la trépidation du rapide secouait. Elle appela sa femme
  de chambre. Joséphine couchait dans l’autre moitié du compartiment,
  séparée par le minuscule cabinet de toilette. Malgré le fracas de la
  course où filait à toute vitesse le train de luxe, elle entendit
  l’appel de sa maîtresse. Depuis une heure elle était levée et
  attentive. Elle ouvrit la porte de communication, qui faisait comme un
  petit appartement de cette double cabine à quatre couchettes,
  réservée, depuis Paris, à l’ambassadrice de France. Joséphine releva
  les stores et se mit en devoir de préparer les effets de la comtesse.
  Une lumière admirable inondait maintenant la chambrette mouvante.
  Sans bouger la tête de dessus l’oreiller, Solange voyait devant
  elle, à travers les glaces du compartiment, le ciel d’un bleu pur,
  resplendissant sur la désolation infinie des Maremmes. Ce royaume de
  la sinistre malaria s’étendait jusqu’à l’horizon en un vaste suaire de
  sable jaune, détrempé çà et là par les invisibles marécages.
  Des dunes, dorées de soleil, ondulaient le long de la voie. Parfois
  une chevelure d’herbes folles frissonnait sur leurs fronts taciturnes.
  De temps à autre, un bouquet de pins maritimes, lancé brusquement à
  travers le paysage, mettait une tache sombre dans l’aveuglement de
  toute cette clarté stérile, de tout ce désert d’or et d’azur. En
  arrière, de l’autre côté du train, en face du couloir, Solange
  devinait la mer, autre éblouissement morne. Et son cœur accueillait
  désespérément la mélancolie indicible de l’espace et de la
  solitude.
  Elle revenait de Paris, après plusieurs jours, où elle avait suivi,
  haletante, les recherches de M. de Mirevert. Il essayait de découvrir
  la retraite des demoiselles Cornet. Ce n’était pas le plus difficile.
  En mettant les choses au pire, on aurait de leurs nouvelles, à
  l’automne, soit qu’elles revinssent habiter Paris, soit qu’elles
  donnassent des indications concernant les meubles qu’elles y avaient
  laissés. Mais qu’amènerait leur rencontre ? Se trouverait-on en
  présence d’un enfant n’ayant rien de commun avec le fils de Solange ?
  Ou bien la mère, reconnaissant son fils, subirait-elle la torture de
  ne pouvoir le reprendre ? Car, enfin, nul pouvoir au monde ne ferait
  que Tiennot lui appartînt légalement. Les personnes qui le détenaient
  pouvaient lui opposer des titres vrais ou faux contre lesquels elle
  n’aurait aucun recours, ne possédant aucun droit. On pouvait nier que
  l’enfant fût le sien ? Et quelle preuve invoquerait-elle ? Il fallait
  qu’on fût bien armé pour oser s’établir dans la maison même de M. de
  Mirevert, avec la volonté de ne rien révéler à celui-ci. Plus Solange
  y pensait, — et elle y pensait sans cesse, — plus ses appréhensions
  lui montraient les choses au pire. Plus elle se persuadait que la
  haine de son mari, agissant de façon ou d’autre, planait sur la
  destinée d’Étienne et s’acharnait à la séparer de lui.
  « Avoir été si près de le retrouver ! » se disait- elle. Et elle se
  déchirait de cette pensée. « Avoir été si près !... Ces demoiselles
  Cornet ne sont parties pour leur pays que depuis quelques jours. Sans
  cette malheureuse fête au Quirinal, sans cette réception officielle,
  qui sait si je ne le rencontrais pas boulevard Saint-Germain... lui...
  mon enfant... mon petit !... l’enfant de mon pauvre Pierre !... »
  Tout à coup, tandis que Solange s’attardait là, sur cette couchette
  de sleeping, en face du fuyant paysage, du déroulement infini des
  dunes dorées sous le saphir du ciel, un souvenir la fît tressaillir,
  et se tordre, — oui, se tordre d’un regret aigu sur le dur petit
  matelas. Lors de sa visite, — il y avait cinq ans, — à M. de Mirevert,
  tandis qu’elle attendait dans la loge de
  Mme Grouille, elle avait
  entendu, au rez-de-chaussée précisément, une voix d’enfant... des
  mots, des rires... Oui... oh ! comme cela lui revenait... On parlait
  d’un oiseau. La porte de cet appartement allait s’ouvrir quand
  quelqu’un, de l’intérieur, avait rappelé la personne qui sortait avec
  l’enfant. Dieu !... A quoi tenait le sort !...
  Si elle s’était ouverte, cette porte ! Oui, nul doute, c’était
  celle des demoiselles Cornet. L’enfant... c’était Tiennot... son
  Tiennot, celui en qui elle s’obstinait à voir son fils.
  Mais alors ?... On l’aurait donc amené là tout de suite après la
  mort tragique de son père. Elle s’embrouillait dans les dates, dans
  les raisonnements, les déductions. Et toujours, maintenant, elle
  revivait cette minute... Voici la loge, le couloir, le bouton de
  cuivre, si net, si brillant, à la porte des demoiselles Cornet. Et
  cette voix... cette voix d’enfant !... Oh ! l’irritant supplice !... ?
  Elle se jetait en pensée sur cette porte. Elle sonnait. Pourquoi ne
  l’avait-elle pas fait, mon Dieu ?
  Le petit venait, la reconnaissait, criait : « Marraine ! » Et elle
  s’emparait de lui... pour toujours... On ne le lui reprenait plus.
  — « Si madame la comtesse veut s’habiller, » dit la voix de sa
  femme de chambre. « Je crois qu’il est temps. Nous approchons de Rome.
  » Solange s’abandonna aux mains de sa camériste. En effet, il était
  temps. Les faubourgs parurent. Puis ce fut la pyramide de Cestius, aux
  arêtes aiguës, la neige du marbre, mangée de taches brunâtres.
  Ensuite, la façade de Saint- Jean-de-Latran, ses innombrables statues.
  Puis, enfin, le ralentissement du convoi, les vastes quais, le
  brouhaha de la gare.
  Un valet de pied, la cocarde tricolore au chapeau, courut vers la
  portière.
  — « La voiture est sur la place des Cinq-Cents, madame la comtesse.
  Mademoiselle attend madame la comtesse dans la voiture. »
  Un instant après, le bras de sa fille passé à son cou détendait un
  peu l’âpre tristesse de la malheureuse mère.
  « Comme elle est délicieuse, ma Bérangère ! » se dit-elle, tandis
  que la Victoria descendait la rue Nationale. La beauté de la jeune
  fille se rehaussait d’un éclat nouveau. Quelque chose de plus
  chaudement tendre dans la façon dont elle avait accueilli sa mère
  charmait en secret le cœur de celle-ci. Toutefois, une espèce de
  contrainte arrêtait par instants le gentil bavardage de
  Mlle d’Herquancy. Des rougeurs
  et des pâleurs subites altéraient tour à tour la transparence de son
  teint.
  — « Qu’as-tu, ma petite Bérangère ? Il n’est rien survenu
  d’ennuyeux en mon absence ?
  — Mais non. Bon papa et bonne maman vont bien ?
  — A merveille. Tu verras ce dont ils m’ont chargée pour toi, —
  quand Joséphine aura ouvert mes malles.
  — Ils sont déjà à la Louvette ?
  — Déjà... Mais... pas trop tôt. L’été est là-bas aussi précoce
  qu’ici. Presque la même température, pour le moment.
  — Elle montera plus vite à Rome malheureusement.
  — Oui. La ville va bientôt devenir inhabitable. Il nous faut songer
  à la quitter.
  — Hélas !... »
  Un soupir entr’ouvrit les lèvres en fleur de la jeune fille.
  — « Quelque chose te trouble, mon enfant. Je le vois bien. Allons,
  dis-moi ce que c’est.
  — Je vous le dirai à la maison, petite mère.
  — Il me tarde d’y être, » murmura la comtesse avec un frisson
  d’anxiété.
  Dès les nobles et sévères portiques du palais Farnèse,
  Mme d’Herquancy voulut
  entraîner sa fille dans ses appartements, pour savoir ce qui pesait à
  ce tendre jeune cœur.
  — « Non, maman... Mettez-vous d’abord à votre aise...
  Reposez-vous...
  — Je ne suis pas fatiguée.
  — Plus tard, je vous en prie !... Pas tout de suite.
  — Bérangère, tu me mets à la torture. Je ne te quitterai pas que tu
  ne m’aies parlé. »
  Quand elles furent en tête à tête dans le petit salon préféré de
  l’ambassadrice, l’enfant parut faire un grand effort de courage, mais
  elle ne chercha plus à se dérober.
  — « Mère, » commença-t-elle en devenant toute pâle, malgré son
  petit air de résolution, « j’ai fait quelque chose auquel je ne voyais
  aucun mal. Cependant, vous me blâmerez peut-être. Quoi qu’il en soit,
  je ne vous le cacherai pas.
  — Qu’as-tu fait ? » demanda
  Mme d’Herquancy, le visage
  plus décoloré que celui de sa fille.
  — « J’ai rencontré le duc de Stabia au musée National. J’ai causé
  un moment avec lui.
  — Tu l’as rencontré ?... par hasard ?...
  — Non, maman... »
  Toutes deux se regardaient, haletantes.
  — « Tu as fait cela, toi, Bérangère ?... Tu as fait cela !...
  — Écoutez-moi, maman...
  — Tu as fait cela !... Sachant que cet homme ne sera jamais ton
  mari !... Sachant que je ne veux pas qu’il le soit... tu entends !...
  que je ne le veux pas. »
  Bérangère se tut. Elle tremblait de la tête aux pieds.
  — « L’épouserais-tu malgré ma volonté ? Moi qui affirmais à ton
  père...
  — Non, maman... Non, je vous le jure !... J’attendrai, je vous
  supplierai... Oh ! j’arriverai bien à vous désarmer. Mais je n’ai
  jamais songé à l’épouser malgré vous. Et il le sait.
  — Il le sait ! » répéta Solange. « Tu oses ?... Il le sait !...
  Ainsi vous vous entendez !... Tu as des conciliabules avec cet homme
  !... Tu lui donnes des rendez-vous ?... Tu discutes avec lui les
  sentiments de ta mère !... »
  Dans la voix, dans l’attitude de la comtesse, il y avait quelque
  chose de plus impressionnant que la colère, — une indignation si
  douloureuse, que sa fille en fut déchirée. Sensible comme était cette
  jeune créature, si réellement ignorante de tout mal, adorant sa mère,
  elle ne put supporter de se voir elle-même dans le rôle atroce que
  l’incompréhensible état d’âme de cette mère tant aimée lui prêtait.
  Elle se sentit près de s’évanouir, comme le soir du bal de la cour,
  quand elle avait surpris le mouvement d’horreur avec lequel
  Mme d’Herquancy avait jeté le
  gant baisé par Marco. Ce qui la ranima, dans un élan généreux, ce fut
  d’entendre la comtesse accuser la gouvernante qui veillait
  affectueusement sur elle depuis des années.
  — « Je chasserai mademoiselle Marguerite, » s’écriait la
  comtesse.
  — « Mère, je vous en prie !... mademoiselle Marguerite ne savait
  pas. J’ai aperçu Marco de Stabia sur la porte d’une des petites
  maisons de chartreux, vous savez, autour du cloître de Michel-Ange, la
  petite maison où il y a ce demi-masque de femme voilée, ce merveilleux
  antique... J’ai dit à mademoiselle Marguerite que j’aimerais beaucoup
  vous envoyer une carte postale de ce marbre, s’il en existait. Et
  comme le cloître était si vide, si paisible, elle a cru pouvoir
  retourner en arrière de quelques pas, pour acheter au portier cette
  carte.
  — Et alors, Bérangère ?...
  — Alors, je suis entrée dans la petite salle ou est la tête.
  Mademoiselle Marguerite m’a cherchée juste assez longtemps pour que
  j’aie pu échanger quelques mots avec Marco. Quand elle est enfin
  arrivée dans la petite maison, nous lui avons avoué notre malice. Elle
  s’est fâchée... Mais pas comme vous, maman, pas comme vous !...
  Etait-ce donc si mal ?... J’ai causé avec Marco moins de temps qu’il
  n’en faut pour une valse. Et vous ne m’avez pas défendu de danser avec
  lui.
  — Malheureuse petite fille ! La danse est un acte de courtoisie
  mondaine. Mais un rendez- vous donné, accepté !... Et qu’avez-vous dit
  ? »
  Bérangère se tut.
  — « Les paroles que vous avez échangées étaient donc telles que tu
  ne puisses me les répéter ? »
  Les purs yeux bleus de la jeune fille eurent un regard si ouvert,
  et si ingénu en même temps, qu’un attendrissement saisit la mère.
  N’était-ce pas elle-même à seize ans ? Qu’avait- elle fait de moins
  grave, dans ces jardins du soir d’été, à la Louvette, lorsqu’elle
  échangeait avec Pierre la rose que celui-ci emporta pour la renvoyer
  seulement le jour de son mariage avec un autre ? Idylle innocente. Si
  elle y eût tenu son cœur, que de désastres elle aurait évités ! Est-ce
  qu’elle préparait à sa fille un avenir aussi horrible qu’avait été sa
  vie ? Ses yeux se mouillèrent. Sa voix frémit de tendresse tandis
  qu’elle disait à la jeune fille :
  — « Sois franche avec ta mère, mon enfant. Qu’as-tu dit au duc de
  Stabia que tu n’oses me répéter ? »
  Sa soudaine indulgence enhardit Bérangère.
  — « Oh ! maman... Je lui ai dit que j’espérais vous fléchir. Qu’au
  fond, j’en étais sûre, vous n’aviez rien de sérieux contre lui... Que
  même j’avais découvert...
  — Quoi donc ?... » pressa Solange.
  — « Oh ! vous me pardonnerez, mère, si j’ai jeté un coup d’œil dans
  votre secrétaire... vous savez, votre secrétaire empire... Le devant
  était rabattu, et j’ai cru voir... »
  La figure de Mme
  d’Herquancy s’altéra.
  — « Tu as cru voir ?...      
  — Quelque chose qui témoigne d’un certain bon vouloir pour Marco.
  Ce portrait... ce portrait de moi, qu’il a fait quand j’avais douze
  ans... Ah ! » poursuivit la jeune fille, avec un air charmant de
  confiance et de malice, « vous ne pouvez pas nier que ce dessin ne
  vous soit précieux, car il a dû être déchiré en morceaux et vous avez
  tout recollé. Cela se distingue très bien.. Un vrai jeu de patience !
  »
  Bérangère essayait d’arracher un sourire à sa mère. Elle n’y
  parvint pas. La comtesse avait repris sa pâleur, son expression de
  rancune douloureuse.
  — « Et ceci... tu l’as dit au duc de Stabia ? »
  interrogea-t-elle.
  Bérangère vit sa cause perdue. Cependant, avec son incoercible
  franchise, et malgré l’angoisse qui lui serrait la gorge, elle
  répondit :
  — « Oui, maman.
  — Tu as trahi ta mère, mon entant, » prononça
  Mme d’Herquancy, d’une voix si
  changée, si froide, qu’une détresse inconnue glaça la pauvre petite. «
  Je ne gardais ce portrait qu’à cause de toi, pour sa ressemblance
  délicieuse avec la chère petite fille que tu étais alors pour moi. Il
  ne fallait pas moins pour me faire conserver, sous mes yeux,
  constamment, l’œuvre d’un homme indigne. Ta confidence insensée doit
  faire croire à cet homme que Solange d’Herquancy a cessé de le haïr et
  de le mépriser. Cette idée me brûle comme du feu. Je ne te pardonnerai
  jamais d’avoir agi de la sorte.
  — Maman... maman... » supplia Bérangère, levant les mains, du geste
  effaré d’une fillette qu’on frappe, car, en effet, les paroles de sa
  mère lui cinglaient cruellement le cœur.
  — « Quant au duc de Stabia, » continua la comtesse, « il reviendra
  promptement de son illusion. Puisque tu me forces à une mesure
  décisive, je lui signifierai ma volonté. Tu ne le reverras plus,
  dussé-je me séparer de ton père et t’emmener au loin avec moi. »
  A cette sentence, Bérangère chancela, comme cela lui était arrivé
  au bal de la cour. Mais, cette fois, l’atteinte plus sérieuse eut un
  effet plus grave. L’enfant, d’une nature impressionnable, fragile,
  serait, sans doute, tombée à terre si sa mère ne l’eût soutenue à
  temps. Ce fut d’ailleurs sans pitié, sans tendresse, que Solange
  sentit contre elle ce corps léger, qui était la chair de sa chair, et
  que l’inexpérience de la douleur laissait si faible devant le premier
  grand chagrin de la vie. Cette mère qui, naguère, eût perdu la tête
  pour une égratignure de sa fille, la voyait aujourd’hui s’évanouir de
  désespoir sans fondre d’attendrissement et d’inquiétude. Mais
  elle-même était à bout. Elle assit la petite dans une bergère, lui
  mouilla les tempes d’eau de Cologne, lui fit respirer des sels, et
  comme Bérangère revenait à elle,
  Mme d’Herquancy sonna.
  — « Priez mademoiselle Marguerite de venir. »
  L’institutrice parut bientôt.
  — « Voilà, mademoiselle, » lui dit la comtesse — en désignant
  Bérangère, qui reprenait lentement connaissance et qu’un tremblement
  agitait — « voilà le résultat de votre imprudence, de votre façon un
  peu trop libérale de comprendre l’éducation. Comme vous êtes attachée
  à ma fille, je compte que la leçon vous sera suffisante. Emmenez-la,
  et donnez-lui les soins que vous jugerez nécessaires. »
  Quelques jours après cette scène, le bruit courut à Rome que
  Mlle Bérangère d’Herquancy,
  fille de l’ambassadeur de France, était gravement malade. Les uns
  parlaient d’une fièvre cérébrale. D’autres accusaient le climat de
  Rome à cette époque de l’année. En effet, juin commençait. La chaleur
  devenait excessive. C’était le moment où les Romains fortunés fuient
  leur capitale pour les retraites délicieuses des monts Albains ou des
  monts Sabins, pour Vallombrosa ou Salsomaggiore, pour les lacs du Nord
  ou les plages des deux mers, à moins qu’ils n’aillent chercher la
  fraîcheur hors de leur pays, en Suisse, dans le Tyrol, ou même
  jusqu’en Écosse.
  Les d’Herquancy étaient sur le point de s’installer dans leur
  riante villa de Tivoli lorsque la maladie de Bérangère les retint. La
  jeune fille fut tout de suite si faible que les médecins
  déconseillèrent de la transporter, même pour lui donner à respirer un
  air plus pur. Tout Rome s’inquiéta pour cette enfant charmante. On la
  connaissait jusque dans les faubourgs pauvres, et même au Transtévère,
  ce sombre et fier quartier d’au delà du Tibre, où la misère prend des
  allures impériales, où des gaillards à types de Lucius Verus
  transbordent pour quelques sous des chargements de bateaux, et où de
  superbes filles, majestueuses comme des Junons du Capitole, se vendent
  pour une demi-lire, afin que leurs petits frères aient du pain.
  Bérangère, ignorante de l’immoralité de ces ruelles, où fume au
  soleil la pourriture de Rome, n’en connaissait que la misère, et les
  avait parcourues quelquefois comme un ange bienfaisant. Aussi
  voyait-on maintenant, sur la place Farnèse, devant le grand palais à
  la rude architecture, à la face muette, rôder de pauvres figures
  anxieuses, des haillons orgueilleux et timides, des femmes du peuple
  en cheveux, casquées de torsades trop lourdes. Tous ces humbles
  regardaient passer le chambellan de la reine, qui venait chaque jour
  prendre des nouvelles de la petite malade, et, malgré leur inquiétude
  plus sincère, ils n’osaient, après lui, se risquer chez le dédaigneux
  portier.
  A l’intérieur du palais Farnèse, c’était le silence, — le silence
  aux pas étouffés, aux voix chuchotantes, aux portes soudainement
  fermées, — le silence des désespoirs sans larmes et des mortelles
  épouvantes.
   
  


  XII LA PIAZZA D’ORO
  Dans la magnifique avenue de cyprès qui, de l’entrée de la villa
  d’Adrien monte vers le Pécile ou jardin antique, deux personnes
  marchaient côte à côte. C’était, à ne pas s’y tromper, un couple
  d’amants. L’accord rythmé de leur démarche, les regards qu’ils
  échangeaient, le rayonnement passionné de leurs physionomies, le
  disaient — ou l’auraient dit, plutôt, s’ils avaient croisé d’autres
  promeneurs. Mais ils se trouvaient seuls dans ce domaine de splendeur
  et de ruines. La villa d’Adrien était fermée au public en ce
  commencement de juin, où les étrangers ne viennent plus à Rome.
  Cependant, la fermeture n’avait été ordonnée que par une mesure
  exceptionnelle et sous le vague prétexte de fouilles.
  Cette habitation d’été, qu’un empereur fastueux s’était fait
  construire sur les premières pentes des monts Sabins, tout près de la
  délicieuse Tivoli, où la bruine et le murmure des cascades mettent une
  perpétuelle fraîcheur, ne fut pas seulement un palais, mais une
  véritable cité. Une journée suffit à peine pour visiter ce qu’il en
  reste. Muraille à longue ligne monotone, dessinant le contour des
  anciens jardins, cours profondes, aux pavés de marbre, aux colonnades
  brisées, thermes et bibliothèques, salles des gardes et quartier des
  esclaves, — où des artisans de tous les métiers travaillaient pour le
  maître, pour sa suite innombrable de courtisans, — hôpital et
  basilique, cirque avec ses gradins encore intacts, écuries et stade,
  remises pour les chars et chenils pour les meutes, — on retrouve pas à
  pas ces témoins à peine défigurés de la vie impériale, autour des
  salles d’apparat, moins éloquentes, et loin du dédale clos, jadis
  inaccessible, des appartements privés.
  — «  Il faut encore marcher beaucoup ? » dit la jeune femme à son
  compagnon.
  Un air de langueur et de lassitude contrastait avec sa nervosité
  brune, sa féline souplesse. L’homme, d’une beauté athlétique, qui la
  soutenait d’un geste enlacé, répondit en riant :
  — « Pour aller à la Piazza d’Oro
  ?... Tu le sais aussi bien que moi.
  — Mais non. Je ne suis jamais venue ici.
  — Jamais ? » répéta-t-il en un doute moqueur.
  — « Où donc, » dit-elle, « une pauvre ouvrière comme moi
  aurait-elle pris le temps et l’argent nécessaires pour visiter la
  villa d’Adrien ?
  — Ah ! » murmura l’homme (cette fois avec une espèce de grondement
  de colère) « faut-il que tu te défies de moi, faut-il que tu m’aimes
  peu, pour me jouer cette comédie ! »
  Leurs bras se dénouèrent. Le charme était rompu. Entre la colonnade
  sombre et veloutée des cyprès centenaires, ces deux êtres, qui
  respiraient l’amour, cheminaient maintenant à distance, les sourcils
  contractés, les regards en fuite.
  Le premier, il reprit la parole :
  — « Voyons... Tu persistes à me déclarer que tu t’appelles Cæcilia
  ?
  — Certes ! » cria-t-elle avec un redressement de fierté
  furieuse.
  — « Et si je ne te croyais pas ?
  — A ton aise.
  — Et si je te disais ton vrai nom ? »
  Elle darda sur lui l’éclair de deux splendides yeux noirs :
  — « Je ne sais ce que tu entends par mon vrai nom. Mais si tu
  m’appelais d’un autre que Cæcilia, tout serait fini entre nous...
  Fini... Et tu peux me croire, cette fois-ci, Otto. »
  Il la crut, car il garda le silence. Un silence de pâleur et de
  frémissement. Son doigt tremblant tordit sa moustache. Il regardait le
  sol. La jeune femme s’approcha de lui, croisa les mains autour du bras
  qui se faisait inerte, leva vers le visage assombri un visage où elle
  projetait ardemment toute son âme séductrice.
  — « C’est toi qui ne m’aimes pas, Otto. Pourquoi me veux-tu autre
  que je ne suis ?
  — Je vais te perdre. Je sens que je vais te perdre, » gémit-il.
  — « Tu me perdras si tu t’obstines dans ta folie.
  — Allons donc !... Si tu étais la Cæcilia que tu prétends, je ne
  serais plus à Rome, et tu serais partie avec moi. »
  Tout en alternant ces phrases, à la fois violentes et
  circonspectes, ils étaient arrivés au bout de l’avenue des Cyprès.
  L’immense muraille du Pécile se dressait devant eux. Ils la
  franchirent par l’espèce de brèche qui sert d’entrée. Aussitôt, le
  dompteur tourna à droite, puis il s’arrêta brusquement pour regarder
  sa compagne, détachée de lui par un mouvement instinctif à gauche.
  — « Que fais-tu ? » demanda-t-il.
  Elle comprit. Un peu de rose courut sous sa peau mate, fit
  étinceler ses yeux noirs.
  — « Tu ne connais pas la villa d’Adrien? » reprit ironiquement
  Perkowicz. « Tu n’y es jamais venue, n’est-ce pas ? Cependant tu
  tournais vers la Salle des Philosophes, ce qui est le chemin de la
  Piazza d’Oro, où nous allons.
  — Si c’est le chemin, pourquoi ne le prenais-tu pas ? »
  questionna-t-elle, hautaine.
  — « Pour faire cette expérience, ma chère. Je me suis dirigé vers
  les Cent Chambres, certain que ton impulsion t’entraînerait du côté
  opposé. Je suis satisfait.
  — Prends garde, Otto ! Prends garde !... » cria-t-elle en
  fureur.
  Malgré tout, ce fut elle qui revint, attendrie et câline.
  — « Est-il possible, » soupira-t-elle, « que tu gâches ainsi ce
  rêve où je me plais ? Quelle que soit ma vie, ne sens-tu donc pas que
  ton amour y est comme une libre oasis, sous un ciel étrange, dans des
  parfums, dans de l’ivresse ? Crois-tu que ce soit enviable, ce que je
  veux oublier pour toi ? »
  Insidieuse, elle jouait sur les mots, tâchait de l’étourdir. Et sa
  sincérité éclatait dans ses caresses, dans la peur véritable dont elle
  était saisie qu’il ne fît quelque chose après quoi elle se devrait de
  ne plus le voir. Surtout elle ne voulait pas qu’il lui gâtât cette
  journée entre toutes. Ne se réjouissait-elle pas, avec une impatience
  jamais éprouvée, et comme un enfant se réjouit d’un fabuleux plaisir,
  à l’idée que le dompteur réalisait enfin sa promesse de lui faire
  approcher ses fauves dans leur terrible intimité. Sur l’engagement
  pris par elle d’être prudente, de ne passer outre à aucune précaution,
  à aucune défense, Otto Perkowicz devait lui ouvrir une des cages, lui
  permettre de toucher, sous sa protection vigilante, une de ces robes
  fauves, une de ces têtes velues dont les yeux d’or la fascinaient,
  dont les rudes crinières appelaient la témérité de ses mains.
  Flatter le pelage d’un lion... Goûter l’orgueil et l’effroi de sa
  propre audace... Connaître une sensation nouvelle, dont la pensée
  seule ferait défaillir toute autre femme. Voilà ce qui tentait cette
  folle. Avec le désir aussi d’étonner, de griser son amant.
  — « Ah ! » dit tout à coup celui-ci, « quel succès si je
  t’introduisais auprès de ma féroce Didon devant un auditoire composé
  de la noblesse romaine ! Voilà ce qui devrait tenter une femme comme
  toi. Tu mettrais un masque. Mais tous te devineraient.
  — Quel intérêt, » dit-elle froidement, « cela aurait-il pour la
  noblesse romaine ? »
  Otto ne répondit pas.
  — « Tu recommences ! » s’écria-t-elle en riant et en le menaçant du
  doigt. « Il me faut bien prendre gaiement cette marotte que tu as ?
  Ainsi, tu me crois une grande dame ?
  — Une très grande dame, » affirma le dompteur.
  — « Pas la reine, cependant ? » s’exclama sa compagne en exagérant
  ses rires.
  — « Pas tout à fait la reine. Mais quelqu’un qui la touche de
  près.
  — C’est flatteur. Il faut croire que j’ai de l’allure. Et sur quoi
  bases-tu cette opinion ?
  — Sur plusieurs observations.
  — Voyons la principale ?...
  — La principale, c’est qu’on m’accorde cette faveur extraordinaire
  d’installer mes bêtes féroces dans cette villa d’Adrien, fermée au
  public tout exprès, semble-t-il. On me prête cette
  Piazza d’Oro, cette Cour Dorée, qui
  dut servir déjà de ménagerie à l’empereur romain, tant elle semble
  destinée à cet usage, avec son enfoncement propice, ses niches de
  pourtour, ses dégagements inclinés.
  — On te doit bien cela, Otto, après cette représentation où tu as
  risqué ta vie plus dangereusement que jamais pour faire recette au
  profit des sinistrés de Calabre.
  — Allons donc ! La municipalité m’avait donné avis de quitter Rome,
  parce que la présence de mes fauves incommodait tout un quartier,
  devenait pernicieuse par la chaleur.
  — Justement. La villa d’Adrien est à distance de Rome, et dans un
  site relativement frais.
  — Je conviens que c’est admirable. Trop admirable. Quelqu’un de
  puissant tenait à ce que je ne fusse pas forcé de partir. On m’a donné
  les moyens de rester. Mais avoue-le donc, toi, ma belle mystérieuse...
  » — ajouta- t-il en enlaçant avec passion la jeune femme — « avoue-le
  donc que ton amour m’a retenu, que ton amour est mon bon génie, comme
  il est mon délice et mon orgueil ! »
  Elle n’avoua rien. Encore une fois elle se déroba, par un de ces
  artifices de ruse voluptueuse où elle excellait. En feignant de tout
  oublier, de perdre la tête, elle étourdissait les sens et la vanité de
  l’homme, qui n’osait ou ne pouvait garder le sang-froid nécessaire à
  leur duel moral.
  Des rugissements, tout à coup, emplirent l’air. A mesure que
  Perkowicz et Cæcilia approchaient de la
  Piazza d’Oro, le sauvage concert
  devenait plus assourdissant. Bientôt, les clameurs prirent un accent
  plus furieux.
  — « C’est leur repas qu’on leur apporte, » expliqua le belluaire. «
  J’ai commandé qu’ils fussent repus pour l’heure où tu arriverais.
  — Afin qu’ils n’aient plus d’appétit pour ma chétive personne, »
  observa la jeune femme.
  Elle plaisantait, mais avec des lèvres soudain décolorées et un
  léger tremblement dans la voix.
  — «Tu sais, » reprit Otto, « rien ne t’oblige à entrer dans une
  cage. J’aimerais mieux t’y voir renoncer. Tout assuré que je sois de
  réaliser ta fantaisie sans aucun péril pour toi, tu me ferais grand
  plaisir en abandonnant cette fantaisie.
  — L’abandonner ! Je ne viens que pour la satisfaire.
  — Mais tu meurs de peur. Tu es toute pâle.
  — Ce ne serait pas amusant si je n’avais pas peur, » dit la
  créature d’excentricité, de caprice.
  Tous deux s’arrêtèrent sur la galerie surplombant la
  Piazza d’Oro. Une odeur fauve
  montait de la vaste cour en contre-bas. Sept ou huit cages
  s’alignaient sur un côté du rectangle, le long des bases apparentes de
  la colonnade antique. L’ombre s’étendait sur elles, tandis que le
  soleil chauffait l’autre moitié des dalles, faisant briller des
  parcelles d’or, incrustées dans le marbre, débris des somptueuses
  mosaïques dont les mieux conservées sont au Quirinal, et qui
  suggérèrent la dénomination de Cour dorée. Les garçons jetaient entre
  les barreaux des morceaux de viande saignante, qu’ils piquaient avec
  des crocs de fer dans une caisse montée sur quatre roues. Comme ils
  arrivaient devant la cage de Didon, leur maître leur cria
  d’arrêter.
  — « Vous allez lui donner sa pitance vous-même, Cæcilia, » dit le
  dompteur.
  Elle remarqua qu’il cessait de la tutoyer devant la valetaille de
  ménagerie. Il ne pouvait se défendre d’un respect pour elle malgré
  l’humble condition dont elle se targuait et les privautés de
  l’amour.
  Descendant les degrés, ils arrivèrent au niveau des cages. Dans la
  plus grande, la lionne Didon exhalait sa furie. Les autres mangeaient,
  et l’on ne paraissait pas disposé à lui donner sa part !... Sa
  mauvaise humeur éclatait de la plus effrayante façon. Toutes les
  trompettes de cuivre sonnaient dans son gosier, en un désaccord
  déchirant et terrible. Elle allait et venait sans repos. La douceur
  veloutée de son pas, qui ne faisait aucun bruit, ajoutait quelque
  chose de sournois, de sinistre, à la frénésie de sa colère. Sa
  visiteuse regardait avec enthousiasme la brute admirable.
  — « Tenez, » dit le dompteur, « prenez ce crochet, s’il n’est pas
  trop lourd pour vos petites mains. Offrez à Didon un lambeau de cette
  viande. Elle vous tolérera ensuite plus facilement auprès d’elle.
  »
  La brune Cæcilia saisit le manche du crampon de fer avec une
  aisance qui montra l’énergie nerveuse de ses bras frêles. Mais, quand
  elle se tourna vers la caisse rouge et puante, que les garçons
  poussaient vers elle, une nausée la rejeta en arrière.
  — « Pouah ! » s’écria-t-elle.
  — « Un peu de courage ! » dit Otto. « Je vous assure qu’il importe
  de vous mettre en faveur auprès de cette peu commode personne.
  — J’aimerais mieux être dévorée par elle, » s’écria la jeune femme,
  en jetant le crochet de fer.
  — « C’est de la folie ! Vous affrontez les bêtes féroces et vous ne
  pouvez vaincre un peu de dégoût.
  — Que la lionne mange... et faites retirer cette ordure. Sinon je
  me trouverai mal, » cria Cæcilia en se retirant vers l’angle opposé de
  la piazza.
  Elle ne voulut pas voir Didon lécher son immonde nourriture avant
  de s’en repaître, ni l’absorber ensuite gloutonnement. Quand la lionne
  fut gavée, — car on doubla sa ration pour la satisfaire et l’alourdir,
  — tout se prépara en vue d’exécuter sans accident le caprice féminin
  qui, pour le moment, était la loi du maître. La cage de Didon fut
  tirée à distance des autres. On apporta un réchaud de charbon, dans
  lequel plongeait un épieu de fer à poignée de bois. Perkowicz fit
  placer un de ses hommes de façon à ce que celui-ci, poussant l’épieu
  entre deux barreaux, pût faire reculer la bête et dégager la porte
  pour une fuite rapide. Lui- même, Otto, s’arma non seulement de sa
  solide cravache, mais d’un revolver. Puis il rejoignit Cæcilia. L’air
  préoccupé de la jeune femme le frappa tellement qu’il la supplia
  encore de renoncer à son projet.
  — « Il s’agit bien de cela ! » s’écria-t-elle avec nervosité. «
  Dis-moi, Otto, quel est ce garçon coiffé d’un béret rouge, qui se
  tient si près de la cage ?
  — Oh ! un fameux gaillard. Je l’ai mis là parce qu’il me paraît de
  beaucoup le plus intelligent de ma bande. Il a sa consigne. Tu peux te
  fier à lui.
  — Crois-tu ? » demanda-t-elle d’un ton singulier.
  — « Il ne te va pas ?... Pourquoi ?... Tu le connais ?...
  — J’ai comme une idée de l’avoir déjà vu.
  — Où cela ?
  — Je n’en sais rien. Est-il avec toi depuis longtemps ?
  — Non. Mais je voudrais n’avoir à mon service que des garçons de sa
  trempe. »
  Cæcilia se tut, observant l’homme, qui, brusquement, dirigea ses
  yeux vers elle, et, rencontrant les siens, se détourna.
  — « Bah ! » murmura le dompteur, « mieux vaudrait en rester là pour
  aujourd’hui.
  — « Tu crois que je cherche une défaite ?... » cria sa maîtresse,
  en tressaillant comme si l’épieu de l’inconnu l’eût touchée de sa
  pointe rougie.
  — « Dame !
  — Allons ! » dit-elle.
  En même temps, Cæcilia fit sauter quelques agrafes à sa ceinture.
  Sa jupe de drap noir glissa à terre, et elle apparut en culottes de
  satin et molletières de cuir. Avec ses hanches fines, ses longues
  jambes nerveuses, elle avait l’air d’un page, et ne gardait de féminin
  que la masse de sa chevelure, lourdement tassée sur sa nuque.
  — « Bravo ! » lança Perkowicz.
  Ce ne fut pas une exclamation d’amoureux. Son métier le tenait en
  ce moment. Sa responsabilité aussi. Ce qu’il admirait, c’était la
  hardiesse, l’ingéniosité. En temps ordinaire, il aurait eu d’autres
  yeux pour la grâce élancée du corps souple.
  — « Venez, » dit le dompteur, « Et surtout ne faites que ce que je
  vous dirai.
  — Que va-t-il se passer ? » murmura-t-elle, le cœur contracté de
  frayeur, et jouissant follement de sa terreur même.
  — « Oh ! sans doute rien, » répliqua Perkowicz. « A vous et
  maintenant, je peux bien dire ceci : Didon est beaucoup moins terrible
  qu’elle n’en a l’air. Engourdie par la digestion d’un repas copieux,
  elle se laisserait caresser par n’importe qui comme un mouton. »
  Paroles inconsidérées, qu’il regretta aussitôt, quand il vit une
  flamme de colère animer les joues brunes de Cæcilia. Si épaisse que
  fût la psychologie du belluaire, il ne put manquer de comprendre qu’il
  venait de blesser une femme qui voulait prendre au sérieux sa
  téméraire tentative, et que cette femme, piquée au vif, risquerait
  quelque bravade capable de leur coûter cher.
  Au moment d’ouvrir la cage, Otto fit une dernière recommandation à
  l’homme au béret rouge.
  — « Tiens ton épieu de cette façon, Ercole, » lui dit-il, « et
  envoie-le sans hésiter dans le nez de Didon pour peu qu’elle te
  paraisse inquiétante. Refoule-la ainsi loin de la porte, pour que
  Madame ait le temps de sortir. Tu comprends ?
  — Si, signore, » répondit d’un
  air attentif ce garçon que le dompteur venait de nommer Ercole, —
  c’est-à-dire « Hercule », — et qui paraissait, par le visage,
  l’expression, la tenue, supérieur au métier qu’il faisait.
  Un échange rapide de regards se produisit encore entre lui et
  Cæcilia, puis la jeune femme entra sans hésiter dans la cage,
  échappant presque à Perkowicz, qui voulait passer en avant.
  Didon était accroupie, le mufle sur ses pattes, les yeux mi-clos.
  Une étincelle sournoise filtra entre ses paupières vers ceux qui
  venaient là. Mais elle ne fit pas un mouvement.
  — « Tu es belle ! » lui dit Cæcilia qui s’était arrêtée, un peu
  émue, et qui éprouvait le plus fraternel sentiment pour l’apathie
  dédaigneuse de la féline créature.
  La femme et la bête fauve se ressemblaient tellement ! Sauf que la
  première possédait, en forces intérieures, les armes que l’autre avait
  sous le velours de ses énormes pattes et dans ses muscles d’acier.
  Mais toutes deux s’en servaient avec le même caprice et la même
  férocité.
  Otto siffla d’une certaine manière pour faire lever la lionne. Elle
  érigea la tête et s’assit sur son derrière, à la façon des chats. Puis
  elle bâilla, découvrant son effrayante mâchoire.
  — « Je vais la toucher maintenant, » chuchotait Cæcilia.
  Et elle s’avançait.
  La main du dompteur se crispa sur son bras. D’un signe de tête, il
  lui fit remarquer le panache au bout de la queue de la lionne. Ce
  panache fouettait le sol, légèrement.
  — « C’est assez, » murmura-t-il. « Sortons.
  — Assez ?... Tu es fou ! Tu as promis que je la caresserais, » cria
  Cæcilia.
  Les mots vibrèrent. Didon grogna, et, brusquement, se mit sur ses
  pattes.
  Le dompteur marcha vers elle, lui parla rudement, claqua du fouet,
  la fit ramper. Elle s’exécuta avec un rugissement horrible, suivant sa
  coutume. Alors son maître lui plaça un pied sur la tête, et,
  brièvement, dit à voix basse :
  — « Maintenant... Touchez-la... Puis sortez vite. »
  Cæcilia, blanche comme une morte, de frayeur et d’orgueil,
  s’approcha, se baissa, passa la main sur l’échine rousse.
  Son intention était d’obéir au dompteur, de quitter la cage
  aussitôt sa fantaisie satisfaite. Mais la réaction nerveuse devant
  l’immobilité de la lionne dispersa l’effroi comme la prudence. Eh !
  quoi, rien que cela ?... L’épreuve devenait ridiculement inoffensive.
  Cæcilia, du moins, la prolongerait. A son tour, elle voulut mettre un
  pied sur ce tapis vivant et frémissant. Sa fine botte effleura
  l’épaule de la lionne.
  Ce qui suivit fut soudain comme la foudre.
  La bête eut un recul tellement farouche, que le dompteur, dont le
  pied pesait à plein sur elle dans la sensation de la maîtriser, fut
  surpris, trébucha en arrière.
  Cæcilia resta pendant deux secondes seule en face de Didon, devenue
  instantanément furieuse.
  Une stupeur clouait sur place l’imprudente, qui, d’ailleurs, n’eut
  pas le temps d’esquisser un geste.
  La lionne, ramassée sur elle-même, hésitait cependant à bondir, et
  l’épieu rougi d’Ercole, lancé à ce moment au-devant d’elle, l’aurait
  certainement arrêtée.
  Par malheur, cet épieu, manié d’une main maladroite, — ou
  meurtrièrement habile, — n’entra pas tout droit dans la cage. Il
  heurta un barreau, dévia, et, au lieu de former obstacle devant la
  lionne, alla frôler son oreille, qui grésilla.
  Une clameur effrayante remplit la
  Piazza d’Oro. La rage et la
  souffrance de Didon, répercutées en écho par tous les fauves,
  déchirèrent le silence.
  Le ressort du corps puissant se détendit. La masse fauve jaillit en
  l’air dans la direction de. Cæcilia.
  Mais avant qu’elle retombât, griffes ouvertes, sur la frêle proie
  humaine, un coup de revolver retentit, aussitôt suivi de plusieurs
  autres en une cascade de bruits secs. La lionne s’aplatit lourdement
  sur le sol.
  A côté d’elle roulait la jeune femme. En un clin d’œil Otto se
  précipita sur sa maîtresse, la souleva, l’emporta hors de la cage.
  Elle n’était pas évanouie. Vaillamment elle se mit debout, essayant de
  rire.
  Un lambeau de sa botte pendait, arraché, contre sa cheville, et
  servait de rigole à un ruisselet de sang.
  — « Vous êtes blessée ? » dit froidement le dompteur.
  Puisqu’elle sortait vivante de l’aventure, il ne pouvait dominer sa
  rancune de ce qu’elle l’avait forcé à faire. Tout de suite il se
  détourna d’elle, rentra vers Didon, se pencha sur la chose inerte
  qu’étaient maintenant les belles formes nerveuses, la robe velue, la
  tête puissante au mufle noir.
  — « Je l’ai tuée !... Je l’ai tuée !... » gémit-il avec une simple
  et sincère douleur.
  Ses mains s’enfoncèrent dans l’épais collier où la fourrure
  s’allongeait plus touffue et plus sombre. Il amena vers lui la face
  expressive, cette face de mystère qu’ont les bêtes, ou tant de
  sentiments presque humains se reflètent, ennoblis par la dignité du
  silence. Les yeux d’or devenaient vitreux. Ceux d’Otto s’obscurcirent
  de larmes.
  Cependant Cæcilia, irritée de ce chagrin dont elle était la cause
  et qu’elle ne voulait pas voir, enveloppait de son mouchoir sa jambe
  déchirée. Une griffe de la lionne avait emporté, avec le cuir de la
  botte, un notable morceau de chair. Sans la chaussure protectrice, la
  blessure eût été grave.
  A peine ressentie d’abord, dans l’émotion du moment, la déchirure
  s’enflammait comme si un tison se fût appliqué là. Une fièvre
  s’allumait dans les artères délicates. Mais l’orgueil de la femme ne
  pliait pas.
  Jalouse de voir pleurer sur une bête morte celui qui n’aurait dû
  penser qu’à elle, cinglée aussi sans doute par la souffrance
  croissante, l’audacieuse créature eut un mot dont elle-même perçut en
  le prononçant l’excessive barbarie :
  — « Je te la paierai, ta lionne ! » dit-elle.
  Le belluaire se releva d’un bond. Ce n’était pas un homme raffiné,
  ni sentimental, ni chevaleresque, ce dresseur de fauves, malgré la
  douteuse origine aristocratique dont il se targuait. Les plus bas
  sentiments se mêlaient à son amour. Depuis sa première rencontre avec
  sa mystérieuse maîtresse, il s’était acharné à découvrir la
  personnalité véritable de celle que lui livrait le caprice, parce
  qu’il comptait tirer parti de l’aventure si son intuition ne le
  trompait pas. Il croyait posséder la clef de l’énigme. Et il était
  ébloui de sa découverte. S’il ne criait pas à la fausse Cæcilia le nom
  qu’il brûlait de lui donner, c’était pour ne pas la perdre à jamais,
  et parce qu’il espérait l’amener à la confiance absolue, à l’abandon
  volontaire, total, définitif peut-être.
  Cependant, à cette minute où il venait de foudroyer, à cause
  d’elle, sa chère Didon, sa lionne hargneuse et docile, la compagne de
  sa vie vagabonde, — quand il gardait aux doigts l’abominable sensation
  de l’arme qui tuait, l’horreur de son acte, devant cette pauvre
  dépouille, — quelque chose d’obscur et de fort, la solidarité avec ses
  bêtes, avec ses humbles associés de travail, de hasard, se révolta en
  lui.
  Quand cette femme dit, — et avec quel dédain: — « Je te la paierai,
  ta lionne ! » il oublia toute prudence et ses calculs, il bondit hors
  de la cage, égaré de colère. Et, comme elle sautait en arrière, plus
  effrayée que tout à l’heure devant le fauve, il lui cria :
  — « Tu ne pourrais me payer de l’avoir tuée, quand tu me donnerais
  toute ta fortune, princesse de Trani ! »
  Pétrifiée, elle le contempla, les yeux élargis. Puis elle eut un
  vif regard alentour.
  Nul ne les écoutait. Les garçons de cage, accourus tout à l’heure
  au bruit des coups de revolver, s’éclipsaient, le drame fini, au fond
  de la piazza. Quant à celui qui, si fâcheusement, avait manié l’épieu,
  on ne le voyait plus. On ne distinguait nulle part le béret rouge dont
  il était coiffé. La pensée de cet homme fut la première qui revint à
  la fausse Cæcilia, comme elle sortait de sa stupeur. Ce fut même un
  éclair si vif qu’elle en tressaillit.
  — « Ce garçon ?... Là ?... C’est lui qui m’a trahie, qui t’a dit
  mon nom !...
  — Ce n’est pas lui, princesse, » dit Perkowicz, soudain respectueux
  jusqu’à la confusion.
  — « Où est-il ? Je veux le voir ! »
  Otto appela :
   — « Ercole ! »
  Personne ne vint.
  — « Ercole ! » cria impatiemment le dompteur.
  Un valet se précipita :
  — « Il n’est pas avec nous,
  signore.
  — Qu’on le cherche ! qu’on l’amène !
  — C’est lui qui a lancé la lionne sur moi, » dit pensivement la
  princesse.
  — « Comment !... » s’exclama Perkowicz.
  Et, tout à coup, il revit la scène. Ce qui restait confus dans son
  esprit s’éclaira. Retournant examiner le cadavre de Didon, il
  distingua les poils roussis à l’oreille, la peau recroquevillée, la
  trace du contact avec la pointe chauffée à blanc.
  — « Malédiction ! » cria le dompteur.
  Soulevé de fureur, il courut au hasard.
  — « Où est-il, ce misérable ?... Où est-il ? que je lui règle son
  compte ! »
  Mais vainement fut exploré le dédale des ruines environnantes.
  L’homme avait disparu.
  Otto revint à la princesse.
  « J’avais bien remarqué la façon dont cet individu m’observait, »
  lui dit-elle pour tout reproche.
  Elle demanda quand, comment il avait été embauché.
  — « Notre profession est si hasardeuse, » expliqua Perkowicz.
  « Nous ne pouvons être difficiles sur le choix de nos aides. J’avais
  besoin d’un garçon de plus. Celui-là s’est présenté. Il me parut
  solide. Et, dès les premières heures, son zèle me satisfit.
  — Pourquoi lui confier justement cette chose à faire, d’où ma vie
  dépendait ?
  — Tout ce que j’avais vu de son intelligence et de son adresse,
  depuis deux semaines qu’il me sert, me donnait confiance en lui plus
  qu’en tout autre.
  — Soit! » fit Claudia de Trani, tellement hautaine et repliée sur
  elle-même que le belluaire n’osa ni tenter ni demander une
  explication.
  Seulement la timidité de cet homme n’était qu’un effet momentané et
  comme la réaction de l’audace avec laquelle il avait lancé à la grande
  dame déguisée son véritable nom. Ce nom, il l’avait reconstitué sans
  difficulté en s’insinuant davantage dans la vie romaine, en se faisant
  renseigner, et finalement, par un hasard inévitable, en reconnaissant,
  au fond d’un équipage armorié, sous des flots de dentelles et de
  perles, la pauvre ouvrière qui venait le retrouver dans la
  trattoria de la voie Appienne.
  Comment profiterait-il de cette renversante bonne fortune ? Il
  recommençait à calculer ses chances, après son impétueux mouvement
  d’émotion sur le cadavre de sa lionne. N’avait-il pas cédé à un accès
  de folie lorsqu’il avait insolemment riposté à l’insolente princesse ?
  Et tout cela pour une bête morte ! Son sang-froid revenu, il ne
  gardait de sa gaffe qu’une sueur glacée, et l’étonnement que
  l’orgueilleuse créature fût encore là, debout en face de lui, quoique
  tellement distante, et les sourcils contractés par d’impénétrables
  réflexions.
  « Après tout, je la tiens... » se dit-il. « Elle s’est donnée à
  moi, cette Claudia de Trani, qu’on prétend courtisée par le roi
  lui-même. Pourquoi me déconcerter devant ce visage que j’ai caressé à
  ma guise ? Qui sait ? Des princesses ont épousé des tsiganes. Des
  reines se sont enfuies avec le précepteur de leurs fils...
  — « Otto... » dit-elle tout à coup.
  La suavité de l’accent, imprévue, pénétra, détendit la volonté
  agressive de l’homme. Emu, reconnaissant, tremblant d’espoir, il
  faillit s’agenouiller.
  — « Otto... Comment faire ?... Je dois te quitter, pour
  aujourd’hui, » ajouta-t-elle avec un regard plein de sorcelleries
  amoureuses. « Et je me crois incapable de marcher. Je sens ma jambe
  devenue plus raide que du bois. Et ce mouchoir, qui serre ma plaie, me
  blesse davantage au moindre mouvement.
  — Ma princesse adorée, ou vous conviendrait-il d’être transportée
  en ce moment ?
  — Jusqu’à ma voiture, qui m’attend sur la route de Tivoli, et que
  j’ai quittée avant le lieu de notre rendez-vous, tout à l’heure. Mais,
  quelque habitués que soient mes gens à mes fantaisies, je voudrais
  éviter de leur donner l’éveil.
  — Vos domestiques me reconnaîtraient-ils ?
  — Toute la valetaille romaine te connaît, à cause de tes affiches :
  OTTO ET SES LIONS. N’es- tu pas le beau dompteur ?
  — Attendez, » dit Perkowicz.
  Il alla d’abord lui chercher sa jupe, qu’elle remit par-dessus ses
  culottes de page et sa jambe ensanglantée. Puis il se fit amener un
  des lourds chevaux qui traînaient les voitures de la ménagerie. On
  jeta une couverture sur le cheval et on y fit asseoir Claudia. Otto la
  reconduisit de la sorte jusque près de l’endroit où stationnait
  l’équipage princier. Un peu avant, il appela un paysan, et, lui
  glissant une pièce :
  — « Accompagne cette dame où elle te dira. Soi-disant elle s’est
  fait mal en tombant et tu la ramènes sur ta bête. Ensuite, tu
  reviendras ici avec le cavallo.
  »
  Jamais la fausse petite ouvrière romaine n’avait eu des grâces plus
  enjôleuses que n’en déploya la fière princesse Claudia avec son amant
  ébloui, durant cette lente chevauchée par les sentiers pierreux, de la
  villa d’Adrien jusqu’à la route de Tivoli.
  — « Ah ! » soupirait-elle, en s’appuyant à son épaule tandis qu’il
  marchait à pied auprès de la lourde monture, « comment oublier cette
  journée, mon Otto ? Tu l’as conquise, ta princesse. Elle est à toi
  autant que l’était la pauvre
  sartina qui courait au crépuscule
  pour te rejoindre, dans la poussière de la voie Appienne. Quelle
  minute magnifique quand tu as tué pour moi ta lionne ! Pauvre Didon !
  Ce n’est pas avec de l’or que je prétends te consoler de sa perte.
  »
  La flamme veloutée des brûlants yeux noirs interprétait de telles
  phrases. Otto, la tête perdue, gardait encore, malgré son ivresse, la
  faculté de raisonner son inconcevable aventure. Il la remâchait avec
  anxiété et délices tandis qu’il revenait seul vers la
  Piazza d’Oro.
   — « Je ne serai pas le jouet de cette femme, » pensait-il avec
  d’autant plus de frénésie qu’elle l’avait incendié de plus d’amour. «
  Si elle m’a joué la comédie pour se séparer de moi sans péril, si son
  intention est de ne plus me revoir, gare à elle ! »
  Puis, aussitôt, la confiance revenait, dans un rappel d’accents
  prometteurs, dans un sursaut de vanité.
  — « Si elle est sincère, le monde est à moi ! » s’exclamait-il en
  parcourant du regard les profondeurs illimitées de la campagne
  romaine.
  Le lendemain, on lisait dans les journaux :
   
  « Nous apprenons avec regret que
  Mme la princesse de Trani
  vient d’être victime d’un accident qui, par bonheur, n’aura pas de
  suites graves.
  « En parcourant les roches d’où s’échappent les cascades, près de
  sa superbe villa de Tivoli, la princesse a fait un faux pas, et,
  glissant contre les aspérités du granit, s’est profondément lacéré la
  jambe. La blessée en sera quitte pour quelques jours d’immobilité. On
  tremble en songeant qu’une chute sur ces pentes abruptes, au-dessus de
  crevasses à pic, aurait pu avoir de plus funestes conséquences. »
   
  Un peu plus loin, ce fait divers :
   
  « Le célèbre dompteur Otto Perkowicz vient de perdre sa fameuse
  lionne Didon, la reine de sa ménagerie, dans des circonstances
  dramatiques.
  « La bête, dont on n’a pas oublié le caractère redoutable, la
  férocité sauvage, avait pris en grippe un nouveau garçon de ménagerie.
  Comme cet homme entrait bravement dans sa cage pour tâcher de
  l’habituer à lui, la lionne, devenue subitement furieuse, allait le
  mettre en pièces, lorsque M. Perkowicz, avec une présence d’esprit et
  un désintéressement admirables, tua la dangereuse créature à bout
  portant, sacrifiant ainsi le plus précieux de ses fauves.
  « Il avait lui-même capturé Didon en Afrique, l’avait dressée, en
  risquant cent fois sa vie.
  « On se rappelle qu’il s’enleva dans la nacelle d’un aérostat avec
  cette redoutable compagne d’ascension, et que cette épreuve, d’une
  audace inouïe, fut exécutée au cours d’une représentation au Colisée,
  dans un but charitable.
  « Tous les gens de cœur applaudiront au généreux héroïsme du
  dompteur gentleman, dont la hardiesse et l’élégance ne seront pas vite
  oubliées de la population romaine. »
  

  
  


  XIII LE PRINCE DE TRANI
  Moins d’une semaine après la scène de la
  Piazza d’Oro, un soir de juin, les
  personnes quittant la salle à manger de l’hôtel Brufani, à Pérouse, se
  répandaient sur la merveilleuse terrasse à l’angle de laquelle il
  s’élève.
  Cette terrasse, suspendue au point extrême de la ville, au-dessus
  de la route en lacets qui descend à la gare, pourrait être surnommée
  le Balcon de l’Ombrie. Un incomparable panorama s’y découvre. Ce sont,
  de toutes parts, les lignes ondoyantes des fines montagnes qui
  soulèvent le sol de ce pays, comme les vagues d’une mer immobile.
  Longues chaînes parallèles, aux souples festons, qui marquent leurs
  plans successifs par des ourlets de lumière, dont les jeux varient
  suivant les heures du jour et dont les effets défient toute
  description. L’âpre nudité de ces collines en fait un miroir aux mille
  facettes, où tremblent sans cesse les reflets d’un ciel magique,
  depuis les pastels rosés du matin jusqu’aux vertes eaux-fortes de la
  nuit. Mais jamais le spectacle n’est plus admirable qu’il ne se
  déroulait en ce crépuscule de juin, où, contre le couchant, sur un
  écran de flammes, les chaînes étagées se dessinaient en sépia, en
  mauve, en améthyste lisérée d’orange, tandis que, par l’étendue
  immense, flottait un souffle d’ancienneté, de détresse, de solitude.
  Au zénith, le ciel d’un bleu encore pur, très tendre, contrastait avec
  les ombres tragiques de l’occident. Vers l’est, dans un chaos grisâtre
  troué de vallées obscures, la blanche Assise, touchée par un dernier
  rayon, se groupait, — menue, pierreuse et luisante, comme un jeu
  d’osselets dans la main d’un enfant.
  Une femme, sortie, elle aussi, de l’hôtel Brufani, mais s’isolant
  avec un parti pris décidé, s’accouda contre la balustrade de pierre et
  s’absorba dans la contemplation du paysage taciturne. Elle avait
  semblé ne voir personne, ni durant le dîner, qu’elle avait pris seule
  à une petite table, ni dehors. En revanche, tout le monde la
  regardait. Les voyageurs, les touristes, les Italiens qui viennent en
  été chercher la fraîcheur dans cette Pérouse hissée sur les hauteurs
  et sans cesse éventée par une infatigable brise, échangeaient des
  questions, des réflexions étonnées, ironiques ou admiratives. Quelques
  personnes de la haute société romaine prononcèrent un nom qui circula
  aussitôt :
  — « La princesse de Trani. »
  Un renseignement chuchoté par le maître-d’hôtel ou le portier
  suivit très vite :
  — « Elle vient, de temps à autre, pour visiter son mari. »
  Alors on interrogeait :
  — « Son mari ?... le prince Lorenzo ?
  — Oui.
  — Il habite Pérouse ?
  — Tout près. Une vieille résidence de famille... Un site
  merveilleux.
  — On dit qu’il est fou.
  — Presque... Un maniaque, un malade. Il s’enferme, ou on l’enferme.
  Nul ne sait si ses gens sont des serviteurs ou des gardiens.
  — Il est donc bien avec sa femme, puisqu’elle vient le voir ?
  — Elle y met de la générosité. Cette belle Claudia sur qui l’on
  débite tant de scabreuses légendes, vaut mieux que sa réputation. Elle
  remplit son devoir envers un malheureux.
  — Mais on la disait souffrante, victime d’un accident... blessée
  ?
  — Il s’en faut qu’elle soit remise. Remarquez-vous qu’elle boite ?
  »
  La femme qui provoquait tant de curiosité s’avança de quelques pas
  pour gagner l’angle extrême des balustres, et se trouver ainsi comme
  suspendue au-dessus du vide, entre le ciel et cette terre, aux plis
  nombreux de laquelle s’amoncelaient de ténébreuses violettes.
  On put voir, en effet, qu’elle traînait un peu sa jambe endolorie,
  sous le drap flottant de sa longue jupe blanche. Le souci qui l’avait
  fait voyager en cet état de Rome à Pérouse devait être impérieux.
  Le chasseur de l’hôtel la cherchait. Sa casquette à la main,
  respectueusement, il s’approchait d’elle, n’osant l’aborder. L’air
  mécontent dont elle se tourna quand elle pressentit la manœuvre,
  justifiait cette appréhension.
  — « C’est pour prévenir madame la princesse que la voiture sera
  demain matin à neuf heures devant la porte de l’hôtel.
  — Va bene, » fit-elle, retombant
  aussitôt dans sa rêverie.
  Le lendemain, dès que le landau commandé arriva, Claudia descendit
  de sa chambre, toute prête. Les fers des chevaux sonnèrent sur le pavé
  du cours Vanucci. Le soleil semblait frais, à cause de ce vent vif qui
  sans cesse descend de l’Apennin. Le profil barbare de la cathédrale se
  dessinait sur un ciel d’indigo. On tourna dans une petite rue, puis on
  passa sous l’arc d’Auguste. Trois civilisations humaines s’y
  superposent, de la base étrusque aux colonnettes renaissance, en
  passant par la puissante main-d’œuvre romaine.
  L’intelligente Claudia regardait, avec une vibration toujours neuve
  de l’esprit, ces choses qui, pour elle, gardaient une voix, malgré
  l’accoutumance. Elle était bien de sa race, elle en était trop, cette
  Florentine, au sang pur que nulle alliance étrangère ou vulgaire
  n’avait modernisé depuis l’époque cruelle et magnifique des Médicis.
  L’art, la volupté, l’orgueil, la vie à outrance, la fantaisie sans
  frein, voilà ce qui faisait l’éclat vertigineux de ses yeux noirs.
  Elle les posa sans dégoût, avec la compensation du pittoresque, sur
  les pauvres maisons du long Corso Garibaldi, et enfin elle sortit de
  Pérouse, elle entra dans la campagne ouverte.
  Un azur vaporeux baignait l’immense paysage. Là-bas, parmi
  l’enchevêtrement translucide des collines, au-dessus de l’ombre
  brusque d’un gouffre à pic, la dure Assise se ramassait comme une
  poignée de cailloux dans le réseau bleuâtre d’un crible. La végétation
  poudreuse séchait sur les talus de la route. Dans les jardins, les
  cyprès et les pins parasols mettaient des formes nettes et sombres,
  qui reculaient jusqu’au rêve le chimérique horizon. Claudia commença
  de trouver insuffisante son ombrelle de taffetas blanc, crevée par des
  rosaces de dentelle. Le vent tomba. La chaleur devint lourde. Ce fut
  un soulagement lorsque, enfin, la voiture tourna dans l’allée d’un
  parc, ou des miracles de jardinage entretenaient les opulentes
  verdures. Des platanes doublaient de leur ombre l’ombre grêle des
  eucalyptus. Des murailles de magnolias et de camélias interceptaient
  les rayons du soleil. Des yeuses mêlées aux sapins abritaient les
  sous-bois obscurs. Des rideaux de lianes flottaient autour des pièces
  d’eau, qui gardaient ainsi leur fraîcheur glauque, entre les degrés de
  marbre. On y voyait glisser des cygnes. Sous un portique où se
  balançaient des pampres, un domestique se précipita vers la portière
  de la voiture.
  — « Le prince est là ?
  — Oui, Excellence.
  — Annoncez-moi.
  — Si son Excellence veut bien entrer. »
  Claudia ne s’arrêta pas dans la salle qu’on lui ouvrait. Elle
  suivit la galerie étroite, au bout de laquelle l’escalier montait d’un
  seul élan vers un palier où se dressait la blancheur d’une statue.
  Laissant le valet gravir les marches, elle ouvrit une porte sur la
  droite.
  Dans une pièce exiguë, sous une voûte basse, une odeur de cire
  consumée, et des scintillements d’orfèvreries. C’était la chapelle des
  Trani, toute revêtue de mosaïques, et reconstituée dans le goût
  byzantin par le prince Lorenzo. Claudia y pénétrait avec une pensée
  superstitieuse. Elle s’agenouilla, étourdie par l’atmosphère close,
  que saturaient, dans le grésillement des cierges, les émanations de
  choses très vieilles, reliques de famille, effigies, tapisseries,
  parchemins, draperies d’autel aux guipures rousses consumées par le
  temps. Une génuflexion, un signe de croix, quelques formules
  balbutiées, — la maîtresse du belluaire Perkowicz se crut quitte avec
  les divinités familiales.
  Le domestique la cherchait pour la prévenir.
  — « Si son Excellence veut bien monter. »
  A mi-chemin, sur l’escalier, son mari venait à sa rencontre. Il la
  salua et lui baisa la main avec une courtoisie parfaite.
  — Bonjour, Claudia.
  — Bonjour, Lorenzo. »
  Le prince de Trani était un homme jeune encore, de petite taille,
  chétif et laid. Une vilaine calvitie, qui clairsemait ses cheveux par
  place, la rareté d’une moustache d’un châtain malade, sa maigreur, son
  teint bilieux, aggravaient la disgrâce de son physique. La peau de son
  mince visage, vidée de chair, se plissait en mille rides dès qu’il
  parlait. Cela lui donnait comme une fausse vieillesse, plus pénible à
  voir que la vraie. Mais ce fantoche se sauvait du grotesque,
  atteignait à la dignité, et devait même quelquefois paraître imposant,
  à cause de trois choses qui transparaissaient sur ses traits, dans ses
  regards, à l’accent de sa voix, au moindre de ses gestes : la race,
  l’intelligence, la volonté. Il dit à Claudia, tout en l’accompagnant
  sur le palier du premier étage :
  — « Votre visite me surprend. C’est une bonne fortune inattendue.
  Jamais vous n’êtes revenue après un si court intervalle.
  — J’aurais dû ne jamais revenir à votre gré, » murmura-t-elle entre
  ses dents.
  — « Oh ! par exemple !...
  — Ne savez-vous pas ce que je veux dire ?
  — Pas du tout.
  Le mari et la femme entrèrent dans un salon immense. Tout un côté
  en était vitré comme une serre, laissant voir les jardins de verdure,
  de marbre et d’eau, puis, au delà, le bleuâtre amoncellement de
  collines désertes et nues, avec la fauve Assise, pétrifiée au bord
  d’un précipice.
  La taille souple de Claudia s’inclina vers une table-vitrine.
  — « Vous collectionnez toujours des amulettes ? »
  demanda-t-elle.
  — « Toujours. Je passe pour fou, n’est-ce pas ? Cela m’attendrit
  envers l’ignorance et la stupidité humaines.
  — Vous passez pour fou parce que vous le voulez bien.
  — Et puis pour autre chose.
  — Quoi donc ?
  — Parce que, jusqu’à présent, je ne vous ai pas assez haïe pour
  vous tuer, et que j’ai trop méprisé vos amants pour leur faire cet
  honneur.
  — Vous êtes exquis, Lorenzo.
  — Vous me flattez.      
  — Expliquez-moi donc, cher, pourquoi votre aimable résolution de
  laisser vivre tant de gens » (et elle rit de son mot) « ne vous laisse
  pas d’autre alternative que de recueillir les grossiers talismans de
  la superstition populaire.
  — Je vous donnerai toutes les explications que vous souhaiterez,
  Claudia, » répliqua le prince avec la politesse raffinée, non dénuée
  de hauteur, qui marquait son attitude. « J’ai fui le monde parce qu’il
  me plaisait mieux de l’observer à distance que d’y jouer le rôle —
  piteux, ridicule ou barbare — auquel vous me condamniez. J’ai renoncé
  à nos repas en tête à tête, parce que je n’ai pas assez de goût pour
  la strychnine, l’arsenic et autres condiments malsains, dont votre
  blanche main assaisonna mes mets à plusieurs reprises. Et je réunis
  des fétiches parce que cela m’amuse. Les villages de l’Ombrie en
  fourmillent. Nulle région, sauf la Calabre peut-être, où le paysan
  soit plus superstitieux. Savez-vous ce que j’ai découvert, en étudiant
  ces bizarres objets ?
  — Je grille de le savoir. »
  Comme si la réponse n’exprimait pas la plus impertinente ironie,
  Lorenzo continua :
  — « J’ai découvert jusqu’où remontent les formes souvent
  inexplicables de certaines amulettes, ces formes sans aucun rapport
  avec l’objet du vœu qu’elles favorisent. Elles viennent des peuples
  disparus qui ont habité cette terre, Étrusques, Latins, Grecs, ils ont
  laissé une foule de débris que le paysan retrouve en bêchant ou en
  labourant le sol. Il les croit tombés du ciel ou déposés dans son
  champ par les esprits.
  — On s’instruit en vous écoutant, Lorenzo. Mais, » ajouta-t-elle du
  même ton persifleur, « j’aperçois des fragments de l’âge de pierre.
  Ces flèches en silex ne sont pas des talismans, j’imagine.
  — Pardon. Les gens de ce pays, qui les trouvent en quantité dans la
  terre, ne manquent pas d’en porter sur eux. Ils se figurent que ce
  sont les traits de la foudre, et que cela préserve du tonnerre.
  — J’ai bien envie de vous en demander un, Lorenzo. »
  L’accent était changé. Une gravité presque craintive fit sombrer
  cette voix de femme. Le prince dit doucement :
  — « Ce serait inutile. »
  Elle tressaillit, et se tourna, lui faisant face. Le long visage de
  la Florentine était plus blanc que les lourdes perles, à son cou.
  — « Ah ! » s’écria-t-elle, « j’en étais sûre. Vous avez voulu me
  faire assassiner !
  — Non, » dit-il en élevant la main pour protester. « Non. »
  Elle s’enhardit de cette dénégation, et, plus véhémente, l’accusa
  directement.
  — Allons donc ! Est-ce que je ne vois pas clair dans votre
  générosité hypocrite ?... J’ai cessé de croire à votre acceptation de
  l’irréparable, à l’espèce de résignation magnanime avec laquelle vous
  vous enfermez ici pour me laisser ma liberté sans que le monde puisse
  crier au scandale. Depuis quelque temps je sens grandir votre haine.
  Quelque chose me menace. Et l’autre jour... cet homme... ce
  misérable... Il était à vos gages... Avouez-le donc !
  — Quel homme ? » demanda paisiblement le prince de Trani.      
  — « Cet homme... cet homme... »
  Malgré son infernale audace, elle se troublait sous le regard de
  Lorenzo. Ce mari, chétif d’apparence, ne semblait pas dépourvu de
  force morale. Son calme seul était déconcertant. Et comment lui
  eût-elle désigné celui dont elle parlait, sans se trahir elle-même ?
  Pourtant Claudia trouva encore ces mots :
  — « Un individu coiffé d’un béret rouge, et qui se fait appeler
  Ercole.
  — Je vous fais toutes mes excuses pour lui, » dit le prince.
  — « Comment, vos excuses... Quelle est cette plaisanterie ? Vous
  reconnaissez donc qu’il est à vos ordres ?
  — Il les a dépassés. Je l’eusse désapprouvé de faire dévorer votre
  corps... — votre beau corps — par cette lionne... C’eût été dommage...
  et répugnant. »
  Impossible d’imaginer les nuances d’intonation qui soulignèrent,
  qui distillèrent, de telles paroles. En les écoutant, en lisant sur le
  maigre visage l’expression de la plus atroce haine, et aussi de la
  plus froide, de la plus résolue, de la plus implacable, la malheureuse
  eut un vertige de terreur. Un froid mortel glaça ses membres, crispa
  sur sa tête le casque de ses lourds cheveux. Cependant elle garda son
  arrogance, et ce fut d’un geste libre, presque négligent, qu’elle
  chercha l’appui d’un meuble.
  — « Qu’est-ce qui vous prend, Lorenzo ? Nous avions fait un
  pacte... »
  Il l’interrompit, les dents serrées, plus pâle qu’elle-même. Des
  mots sifflèrent entre ses lièvres, sous la moustache pauvre. Des mots
  de lave et de fiel, amassés Dieu sait par quelles secrètes rages, par
  quelles frénétiques souffrances dans l’orgueil et dans la chair.
  — « Nous avions fait un pacte, oui, Claudia. Mais il n’entrait pas
  dans ce pacte que vous risqueriez, sous des déguisements abjects, le
  nom des princes de Trani dans les bouges de la banlieue de Rome... que
  vous feriez subir à ma race, à moi, l’ignominie de vos aventures avec
  un saltimbanque... que votre précieuse personne, jadis écœurée par mes
  caresses, accepterait celle d’un montreur de bêtes !... Je vous
  répugnais... physiquement... Vous n’avez pas de répugnance pour un
  goujat, né dans une roulotte, sans doute, d’un paillasse et d’une
  drôlesse... un faux Polonais, le plus immonde des êtres... Il vous
  mènera loin... le gaillard !... Il fera d’une Trani une traînée, si je
  n’y mets bon ordre ! »
  Jeu de mots sinistre, prononcé en français, comme d’ailleurs la
  plus grande partie de cette conversation. La fureur, la surprise,
  l’incertitude fermaient les lèvres blêmes de la princesse. Son mari se
  tut, lui aussi, pendant un instant.
  Il détourna ses yeux d’elle, comme pour reprendre son sang-froid, à
  l’abri d’une vision qui lui brûlait l’âme. Cette femme !... Il ne
  s’était pas consolé de son dédain, ni cicatrisé de son dégoût. Il ne
  s’était pas délivré du désir d’elle.
  Il ne s’était pas consolé de lui avoir paru laid, débile, ridicule
  peut-être ! Sa fierté frénétique, en cachant l’ulcère, le creusait. La
  solitude, adoptée comme un refuge, exaltait son mal. Et maintenant il
  était à bout.
  A la longue, elle retrouva la parole et dit :
  — « Je ne sais pourquoi je reviens ici, m’exposer à vos
  insultes.
  — Pourquoi ?... » répéta-t-il. « Mais, parce que vous avez
  peur.
  — De vous ?
  — De moi.
  Claudia haussa les épaules.
  — « Oui, » reprit-il avec un rictus de férocité. « Depuis dix ans
  que j’ai abandonné la partie, que je me suis retiré dans ce désert,
  vous n’avez jamais su au juste si j’étais un lâche, un résigné, un
  être sublime ou redoutable... si je vous oubliais, si je vous
  pardonnais, si je mûrissais lentement quelque effrayante vengeance.
  Alors, vous veniez... de temps à autre... vous veniez voir... Vous
  n’avez rien vu... jamais !
  — Pourquoi ne vous expliquiez-vous pas ? Qui vous retenait ?
  — Le mépris. »
  Elle essaya de rire.
  — « Aujourd’hui, vous ne me méprisez donc plus ?
  — Au contraire. Plus que vous ne pouvez croire. Mais, à force de
  vous mépriser, je finirai par me mépriser moi-même, par m’exposer au
  mépris universel. Et alors, je cesse le jeu. Il y a des choses qu’un
  Trani ne peut pas supporter, même en les ignorant, en les dédaignant.
  Vous en avez trop fait. La coupe est pleine.
  — Alors ?
  — Alors, princesse, vous mourrez. »
  Il s’interrompit une minute, satisfit sa frénésie intérieure en
  examinant le visage décomposé de sa femme. — puis il ajouta :
  — « Vous mourrez, parce que le divorce n’existe pas en Italie, et
  que je suis forcé de vous supprimer pour vous enlever mon nom. Mais ce
  ne sera pas sous les crocs d’une bête féroce et par le zèle
  intempestif d’un valet. Je vous présente encore toutes mes excuses
  pour l’incident de la cage. Un garçon, qui m’est trop dévoué, avait
  dépassé mes intentions. »
  Il y eut un silence. En face l’un de l’autre, debout, séparés par
  une des tables-vitrines où s’étalait la collection d’amulettes, le
  mari et la femme se regardaient — lui, tranquille, d’une douceur
  effrayante, — elle, figée, sans pensée, incrédule encore.
  Cette minute compensait, pour Lorenzo de Trani, les tortures d’un
  orgueil et d’une passion, également bafoués, également dissimulés
  depuis des années sous une attitude de philosophique insouciance.
  L’ascétisme de cet esprit, scrupules spéciaux, s’accommodaient d’un
  sentiment de nécessité, de justice, qui, haussant pour lui sa
  vengeance, la lui rendait plus délectable.
  Les lèvres blêmies de Claudia essayèrent de ricaner. Elle dit :
  — « Un prince de Trani assassin... cela profitera, croyez-vous, au
  bon renom de vos ancêtres ?
  — Il n’ y aura pas d’assassin, » fit Lorenzo.
  — « Mais, puisque vous me condamnez à mort, » observa-t-elle avec
  la même gaieté qui sonnait faux, « il faudra bien m’exécuter.
  — Mais non, mais non... Vous mourrez d’accident.
  — De quel accident ? »
  Il haussa les épaules.
  — « Que sais-je ? Vous avez failli périr sous la griffe d’une
  lionne... Il y a d’autres dangers dont vous ne réchapperez pas... Une
  voiture qui verse, un cheval qui fait panache avec son amazone, la
  piqûre d’une épingle ramassée dans un jardin, et véhiculant le
  tétanos...
  — C’est sérieux ? » cria Claudia.
  — « Très sérieux.
  — Comment saurai-je que je vais mourir ?
  — Vous le savez.
  — Mais... c’est donc... tout de suite ?
  — Bientôt.
  — Quand ? »
  Il ne répondit pas. Pour la première fois, la peur déforma vraiment
  le visage de la Florentine. Ses yeux se dilatèrent, sa mâchoire
  trembla. Ses traits tirés vieillirent subitement. Des mots jaillirent
  avec effort de sa gorge contractée.
  — « Mais c’est fou !... c’est insensé !... Quoi !... Tuez-moi donc
  vous-même, sur-le-champ. Un coup de revolver, ce sera fini. Je ne
  tiens pas à la vie... Ah ! que j’en suis lasse !... Mais aller, comme
  cela... sans savoir... avec la menace de quelque surprise odieuse...
  Une mort inconnue, imprévue, et cependant imminente... atroce
  peut-être... Ne pas faire un geste... se défier de tout !... Ah! mais
  c’est monstrueux ! C’est inhumain... Vous êtes pieux, pourtant,
  Lorenzo !... Voyons... Après tout, je ne suis qu’une femme...
  Qu’est-ce que je vous ai fait ? Vous m’avez laissée libre... Vous
  voulez m’effrayer seulement... Vous ne ferez pas cela, Lorenzo... Vous
  ne ferez pas cela !... »
  Le prince de Trani se taisait.
  — « Qu’est-ce que vous exigez de moi ? » dit-elle.
  Point de réponse.
  — « Écoutez, Lorenzo. Cette fois, je crois à votre haine. Je suis
  persuadée que vous accomplirez votre menace. Je ne doute pas de vos
  moyens secrets. J’ai vu ce misérable, l’autre jour, près de la cage.
  Brr !... » Elle frissonna de répulsion, d’horreur. — « Certainement il
  ne manque pas de bravi, chez nous, qui, pour de l’or, me tendront tel
  piège que vous voudrez. Par conséquent, je me sais perdue. Vous pouvez
  donc être certain de ma sincérité quand je me mets à votre merci, à
  vos ordres, moi, Claudia di Stabia, moi, princesse de Trani. Car
  enfin, c’est mon titre. J’en suis digne. Qu’est-ce que les caprices
  amoureux d’une femme, surtout en Italie ? Mais, votre nom, je l’ai
  porté avec tout l’orgueil qui convenait. J’étais une Trani, de la tête
  aux pieds. »
  Elle en était une, de nouveau. Elle s’était reprise. Toute sa
  fierté la redressait, rayonnait dans ses yeux magiques. Quelque chose
  d’ancien tressaillit au cœur de Lorenzo. Cependant il répliqua :
  — « Allons donc ! Une Trani ne demande pas grâce.
  — Je ne demande pas grâce. Je vous supplie de me tuer d’un seul
  coup, en face, à l’heure que vous voudrez, mais en me l’indiquant
  d’avance.
  — Qu’êtes-vous prête à faire pour cela ?
  — Commandez.
  — Eh bien... sauvez Bérangère d’Herquancy.
  — Comment ?
  — Rendez la vie à cette enfant qui se meurt parce qu’elle ne peut
  épouser votre frère.
  — Je ne m’oppose pas à son mariage. Ce n’est pas moi qui empêche
  Marco de faire cette folie.
  — Soit. Restons-en donc là.
  — Mais... expliquez-vous.
  — Claudia, je n’ai pas d’explication à vous donner. »
  La jeune femme réfléchit un moment. Mieux qu’au premier abord, elle
  saisit la véritable signification de cette scène. C’était donc vrai.
  Elle allait mourir. Malgré ses affirmations, elle ne réalisait que peu
  à peu cette chose terrible. Tout à l’heure, elle mentait en se
  déclarant lasse de la vie. Elle aimait la vie. Son corps souple,
  élastique, ardent, et qui n’avait jamais connu de malaise, son âme
  passionnée, s’enivraient de vivre. Sa vibrante jeunesse abominait
  l’anéantissement. L’horreur de la destruction rétractait ses
  fibres.
  — « Je ne veux pas !... » cria-t-elle. « Je ne veux pas ! Je m’en
  irai... Je me cacherai !... A l’étranger, on me protégera. Il y a des
  lois, après tout... On ne tue pas les gens comme on écrase une mouche.
  »
  Le prince de Trani se dirigea vers un petit meuble. Il ouvrit une
  serrure à secret, sortit un minuscule flacon.
  — « Si je trempais là-dedans la pointe d’une épingle pour vous en
  piquer ensuite, Claudia, vous entreriez demain, — demain seulement, —
  dans une agonie épouvantable. Etes-vous si sûre de vos femmes de
  chambre ?... de vos couturières ?... Ne vous arrive-t-il jamais de
  vous égratigner en essayant une robe ?
  — Vous dites, Lorenzo, que je peux quelque chose pour Bérangère
  d’Herquancy ?
  — L’ambassadeur, votre amant, ne vous a donc pas demandé la vie de
  sa fille ?
  — Il ne se doute guère que je la détiens. Non plus que moi,
  d’ailleurs.
  — En êtes-vous sûre ?
  — Vous mentirais-je en ce moment, Lorenzo ?
  — Eh bien, demandez à Maxime d’Herquancy pourquoi sa femme aimerait
  mieux voir leur Bérangère dans le cercueil que dans les bras de
  Marco.
  — Je lui poserai la question. Mais... s’il n’y répond pas ?
  — Il y répondra.
  — M’en donnez-vous le temps ?
  — Je vous donne jusqu’au mariage ou à la mort de
  Mlle d’Herquancy.
  — Lorenzo, on la dit perdue.
  — Tant pis pour vous, Claudia !
  — Et si elle expire en ce moment ?...
  — Préparez-vous à quitter ce monde.
  — Vous l’aimez donc, cette insignifiante créature ? Qu’est-elle
  pour vous ? Projetez-vous de l’enlever à Marco ?
  — Je ne l’ai jamais vue. J’ai pitié d’elle... J’ai pitié de sa
  mère. Vous ne savez pas ce que c’est: avoir pitié... Claudia ?
  — Ma foi, non ! Un vain mot ! Je n’ai pas même pitié de moi... Je
  souhaite de vivre, voilà tout.
  — Alors, sauvez Bérangère.
  — Vous renonceriez à me faire mourir ?
  — Peut-être. »
  Les yeux de Claudia, — les magnifiques yeux enchâssés d’ombre, —
  s’alourdirent d’une étrange langueur.
  — « Lorenzo, je ne vous ai pas connu. J’aurais pu vous aimer. »
  Abasourdi, le prince la regarda. Elle se coulait, comme une chatte,
  entre les meubles massifs. L’éclat était revenu à son teint chaud, à
  ses joues mates, qu’animait une flamme intérieure. Son corps flexible
  pliait parmi les molles dentelles blanches, — plus peut-être qu’il ne
  fallait pour évoluer entre les tables et les sièges. Bientôt, elle fut
  tout près du petit homme, dont la taille grêle, la figure chétive, la
  calvitie, s’accentuaient en pauvreté physique, en laideur, près de
  cette créature de séduction.
  — « Lorenzo, vous m’aimez encore. Ah ! moi qui vous croyais
  indifférent ! Avouez-le donc que toute cette comédie tragique n’est
  que pour me reprendre... Vous ne réussirez pas à m’épouvanter. Mais
  vous me faites vibrer d’une émotion que je n’ai jamais connue... La
  férocité de ta passion te transfigure, Lorenzo. Je te vois comme je ne
  t’ai jamais vu. Écoute... »
  Maintenant, elle l’effleurait de ses gestes. Elle le fascinait de
  ses regards, l’étourdissait de son parfum.
  Toutefois, il sauta en arrière avec un brusque éclat de rire :
  — « Laisse donc !... » s’écria-t-il. « Tu étais ainsi contre moi,
  tu m’offrais tes caresses, le ,jour où j’ai saisi ta main jetant du
  poison dans mon verre. Tu es forte, Claudia. Mais tu m’as appris à
  faire surgir de moi-même une force que j’ignorais. Tu ne me prendras
  pas à tes pièges.
  — Je suis, sincère, Lorenzo, à cette minute.
  — A cette minute ?... Oui... C’est possible. Tout est possible avec
  toi.
  — Eh bien, tu me désires... Car si tu ne me désirais pas, tu ne me
  haïrais pas d’une telle haine. Laisse-moi être ta femme jusqu’à
  demain. Ne seras-tu pas libre de me tuer ensuite ?
  — Va-t’en, Claudia.
  — Et si je voulais rester ? »
  Le prince de Trani regardait intensément cette femme qui lui
  parlait d’amour, cette femme dont les lèvres humides, les yeux noyés,
  le buste palpitant s’offraient à lui, et qu’il aimait toujours, —
  comme elle l’affirmait impudemment, — et qu’il désirait de tout son
  être éperdu, — comme elle en était sûre.
  Il vit les doigts de Claudia se refermer sur le guéridon contre
  lequel elle semblait s’appuyer.
  — « Gardez donc ce petit flacon, » dit-il, tandis qu’un rictus
  d’angoisse ou d’ironie tordait sa bouche. « Vous n’avez pas besoin de
  me le voler, car je vous le donne. Seulement, si vous voulez essayer
  sur moi son contenu, vous aurez une déception. Il ne contient que
  quelques gouttes d’eau colorée. Le terrible poison dont je vous ai
  parlé, je le possède. Mais... ailleurs. »
  Claudia rit avec fureur. Elle lança à la volée le petit flacon, qui
  passa par une vitre, alla se perdre dans le beau jardin tranquille,
  sous les ifs, érigés tout droits comme des flammes d’ombre, parmi les
  rocailles des fontaines. Le ciel pérugin, au-dessus, était d’un bleu
  profond, malgré la chaleur, à cause du vent si fort et si constant de
  l’Ombrie.
  Cependant, la princesse de Trani riait encore, d’une gaieté aussi
  féroce, mais plus sincère. Une question lui montait aux lèvres dont
  elle se divertissait. Elle la posa à Lorenzo.
  — « Dites donc, mon cher, je voudrais savoir... Si j’avais
  réellement tenu votre poison, et que vous eussiez été sûr de ne
  recevoir la piqûre mortelle que demain, m’eussiez-vous gardée ce soir
  ?...
  — Claudia, ne me brave pas davantage ! » cria le malheureux avec un
  tel accent que vraiment on pouvait le croire capable de tout pour la
  posséder encore. « Tu ne me persuaderas pas que tu te donneras
  réellement à moi, fût-ce pour sauver ta vie. Autrement, je tenterais
  peut-être ce marché. Mais si je faiblissais une seconde, je serais de
  nouveau ton jouet et ta dupe. Tu me ferais descendre au-dessous de
  l’humanité. Va-t’en !... Mourir... ce ne serait rien !... »
  ajouta-t-il plus bas. « Mais ensuite, que ferait-elle de mon nom ?
  — Allons, » reprit la princesse avec une sorte d’enjouement
  sinistre, « quittons-nous bons amis. Nous ne sommes, l’un et l’autre,
  pas si méchants que nous voulons le faire croire. Vous tenez à
  l’existence de cette petite d’Herquancy, et à son mariage avec mon
  benêt de fratellino. Je tâcherai
  d’arranger cela. A ce prix, vous retirerez vos menaces ?
  — Je patienterai, » prononça Lorenzo.
  — « Au revoir donc. »
  Elle s’avança, la main tendue, jusqu’à lui. Le prince prit cette
  main, et, presque sans s’incliner, tant il était de petite taille, il
  y posa ses lèvres, ainsi qu’après la plus courtoise entrevue. Mais
  aussitôt, d’un geste violent, il la rejeta, comme si les doigts fins
  eussent été des tisons en feu.
  Claudia haussa les épaules, et, le quittant, regagna sa voiture,
  autour de laquelle des valets s’empressèrent.
   
  
   


  XIV A L’OMBRE DES RUINES
  Dans le palais Farnèse, à l’ambassade de France, le drame logique,
  implacable, suivait son cours. Bérangère, échappée — par des miracles
  de soins — à la maladie aiguë, traversait une convalescence que sa
  faiblesse physique et morale laissait peu de chances de conduire
  jusqu’à la santé. Le dégoût de la vie, et de ce qui entretient la vie,
  c’est-à-dire de toute espèce de nourriture, s’opposait au retour de
  ses forces. Elle ne pouvait tolérer aucun aliment, liquide ou solide.
  On la soutenait avec des piqûres de sérum. Mais c’est un régime de cas
  extrêmes, qui ne peut être que temporaire, et dont, pourtant, on ne
  prévoyait pas la fin. Ou plutôt, cette fin, on la prévoyait trop.
  La pensée que sa mère pouvait d’un mot lui donner le bonheur, et ne
  le faisait pas, tuait la pauvre enfant plus sûrement que la perte de
  ce bonheur même. Sans atteindre au secret affreux qui rendait
  inflexible Mme d’Herquancy, la
  jeune fille s’épouvantait en songeant que l’existence peut créer de
  telles alternatives. A l’âge où l’innocence commence à entrevoir, non
  sans angoisse, des perspectives troublantes derrière le voile maintenu
  strictement entre elle et la réalité, Bérangère, tout à coup, y
  découvrait des choses d’une horreur confuse. Elle ne voulait pas en
  approcher. Elle préférait ne jamais les connaître, s’enfuir, mourir.
  D’ailleurs, elle se sentait si faible, si lasse !... Ne raisonnant
  pas... se laissant glisser à la paix de l’anéantissement, loin de la
  lutte... Et quelle lutte ! Si elle avait deviné, la malheureuse, ce
  qui se passait entre ses parents, dans les profondes salles closes, à
  l’abri des portières lourdes, parmi le mystère de ce palais, qui en a
  vu bien d’autres ! Si elle avait entendu les dialogues brefs,
  assourdis, sinistres.
  — « Solange, vous ne laisserez pas mourir notre fille !...
  — Ce n’est pas moi qui la laisse mourir. Vous avez osé lui imposer,
  comme compagnon, dès son enfance, l’homme que vous aviez pris pour
  complice dans l’assassinat de celui que j’aimais. Elle veut être sa
  femme. Je préfère la voir dans la tombe que dans ses bras. C’est votre
  crime qu’elle expie.
  — Solange... Marco de Stabia n’était pas au Châlet des Lierres le
  soir ou j’ai frappé.
  — Vous le dites. Vous le jurez. Je forcerai mon âme à faire
  semblant de vous croire... Mon Dieu ! que je voudrais vous croire...
  J’y arriverai peut-être si vous cédez à ma prière.
  — Quelle prière ?...
  — Rendez-moi mon fils.
  — A mon tour, je le voudrais, Solange. Mais j’ignore tout de sa
  destinée. J’avais résolu de vous l’enlever, c’est vrai. Mais un autre
  s’est emparé de lui avant moi. Je ne l’ai pas, je ne l’ai jamais eu.
  »
  Après de telles phrases, le comte et la comtesse d’Herquancy se
  fuyaient, brûlants de rancune, de désespoir. Ils se retrouvaient au
  chevet de leur fille, souriants, la voix apaisée, les regards
  insouciants, pour créer autour de l’enfant malade l’atmosphère
  d’illusion plus indispensable que l’air pur. Puis ils s’affrontaient
  de nouveau, dans quelque retraite éloignée du vaste palais, entre les
  murs attentifs, secrets, pleins de souvenirs. Ils s’acharnaient dans
  leur égale impuissance. Ils échangeaient des sommations
  inexécutables.
  Ils en étaient là, lorsque, un soir, Solange, retirée dans son
  cabinet de toilette, reçut des mains de sa femme de chambre un petit
  paquet, auquel, tout d’abord, elle ne fit pas attention. Une petite
  boîte carrée, sous l’enveloppe de papier blanc. Il en venait tant de
  chez 1e farmacista ! Encore des
  cachets, encore des pilules !... Combien n’en avait-on pas essayé ! La
  pauvre mère ne se hâtait plus de les porter à sa fille mourante.
  C’était un autre remède qu’il fallait pour retenir la petite âme
  déçue, qui, doucement, obstinément, s’en allait.
  Avec un soupir, Mme
  d’Herquancy finit cependant par examiner l’envoi. Un cachet sauta,
  puis la ficelle, puis le papier. Comment ?... Un écrin. Qui songeait,
  en un pareil moment, à offrir des bijoux ? Le ressort de la boîte
  joua. Une stupeur pétrifia Solange. Ses mains tremblèrent, ses
  lèvres... tout son être. La commotion la laissait frémissante, sans
  pensée. Puis, machinalement, elle alla verrouiller les portes.
  Elle revint. Elle osa toucher l’objet.
  Pas de doute... C’était CELA. C’était bien CELA!
  Ses doigts convulsifs tournaient et retournaient la montre en
  brillants, la boule minuscule, portant d’un côté un cadran, de l’autre
  un rubis, s’ouvrant sur une charnière d’or, qu’elle avait tenu dans
  ses mains, voici cinq années, une nuit, à la Louvette. Un magistrat
  l’y avait apportée, pour savoir si ce n’était pas elle qui avait perdu
  ce joyau dans le jardin de Pierre Bernal, avant l’assassinat du
  malheureux artiste. Pièce à conviction redoutable, volée une heure
  plus tard à ce même magistrat, dans le désarroi d’un étrange accident
  d’automobile, — disparue ensuite à jamais, et qui lui parvenait
  aujourd’hui... De quelle part ?... Pourquoi ?...
  Jadis, le boîtier de cette montre contenait, sur un minuscule
  papier, des mots fatidiques :
   
  « Pierre... Cœur de pierre... N’oublie pas. »
   
  Ce papier, ces mots ne s’y trouvaient plus. Mais Solange ne pouvait
  se tromper quant à l’identité de la curieuse breloque. L’image restait
  fixée au fond de son âme, par l’impression au fer rouge de la
  jalousie, — stigmate cuisant, ineffaçable. Une autre femme qu’elle,
  une femme de suprême élégance à coup sûr, une femme amoureuse, aimée
  certainement, accueillie dans la cachette sacrée, avait égaré ce bijou
  chez Pierre Bernal. Souvenir trop bien gravé par une atroce douleur
  pour que Solange s’y trompât. D’où tombait-il, maintenant, entre ses
  mains, ce bibelot maudit ?... Sa rivale ancienne voulait-elle la
  torturer d’un défi ou d’un repentir... également odieux ?
  — « Je n’ai donc pas encore souffert toute ma souffrance, »
  balbutia la martyre.
  Elle songeait à sonner, pour s’informer de la façon dont le petit
  paquet lui était parvenu, lorsqu’elle remarqua un billet plié, au fond
  de l’écrin, contre la doublure de satin blanc. En un sursaut de hâte,
  elle l’ouvrit. Elle lut :
   
  « Ce bijou vous attestera ma sincérité. Faites-en tel usage qu’il
  vous plaira. Le fait que je vous le livre vous garantit la loyauté,
  comme la nécessité, de ma démarche.
  « Le salut de votre fille dépend d’un mot.
  « Ce mot, vous l’entendrez demain, à neuf heures du soir, si vous
  vous trouvez près de l’arc de Constantin. Quelqu’un qui descendra
  d’une automobile viendra à vous et vous le dira. »
   
  Le billet, naturellement, ne portait aucune signature. L’écriture
  en était impersonnelle, — empruntée ou contrefaite.
  — « Le salut de ma fille... » murmura Solange.
  Elle ne croyait pas. Toutefois, malgré sa méfiance, les mots
  insinuaient en elle une magie d’espoir.
  Le salut de Bérangère !... La vie refleurissant sur le délicat
  visage... Le sourire revenu aux lèvres pâles... Un éclair de joie dans
  les pervenches fanées des yeux... Pour un tel miracle, la mère se
  sentait prête à tout. Ne se demandait-elle pas tout à l’heure, dans la
  solitude où elle s’était enfermée pour réfléchir, si elle ne céderait
  pas, si elle ne consentirait pas au mariage de Bérangère avec le duc
  de Stabia ? L’agonie désespérée de cette innocente l’amenait là...
  Elle verrait sa fille dans les bras du plus lâche des trois assassins
  de son amant, de celui qui, impassible, avait repu ses yeux de
  l’effroyable scène. Elle accepterait que la bouche pure apprît le
  baiser par la bouche qui avait dit : « Il faudrait retirer le
  poignard. Mais le sang jaillirait. Nous en serions couverts. » Cela...
  Oui, cela même, plutôt que de laisser mourir sa chérie. Puisqu’elle
  entrevoyait une possibilité pareille, où n’irait-elle pas, que ne
  risquerait-elle pas sur ce mot : « Le salut de votre fille » ?
  La journée suivante lui parut sans fin, d’autant que Bérangère
  s’affaiblit encore. Dans l’après-midi, tandis que la mère, assise
  auprès de son enfant, contemplait le soucieux petit visage, voilé par
  l’ombre des grandes paupières mauves, presque toujours closes, des
  mots, chuchotés par une femme de chambre, eurent le don d’intéresser
  la malade. Elle ouvrit ses larges yeux et les fixa anxieusement sur
  Mme d’Herquancy, tandis que
  celle-ci répondait à voix basse :
  — « Non... non... personne. Je n’y suis pour personne.
  — Maman... je vous en prie... recevez-la... » dit la faible voix de
  Bérangère.
  La comtesse, étonnée, se tourna.
  — « Tu ne dormais donc pas ? Tu as entendu ?
  — Oui... La princesse de Trani.
  — C’est vrai.
  — Ne remarquez-vous pas qu’elle vient tous les jours maintenant,
  elle-même, prendre de mes nouvelles ? »
  C’était exact. Ainsi, la petite âme, déjà déliée de tout intérêt
  terrestre, avait surpris ce fait, s’y attachait, s’y cramponnait
  encore. La princesse de Trani... La sœur de celui qu’elle aimait. Qui
  savait la dernière espérance que la jeune mourante attachait à l’idée
  de telles visites ! Peu lui importait que tout Rome s’inscrivît chez
  le portier de l’ambassade, que les souverains réclamassent un bulletin
  quotidien de sa santé. Mais la princesse Claudia, la sœur de Marco...
  Voilà que cette femme orgueilleuse, de qui elle avait senti le dédain,
  s’inquiétait d’elle... Oh ! l’espoir... l’espoir invincible de
  l’amour.
  — « Recevez-la, maman. Elle a peut-être quelque chose à vous dire.
  »
  Un peu de sang, la dernière flamme de cette jeune vie, monta aux
  joues de cire diaphane.
  — « J’y vais, mon trésor, j’y vais, » s’écria Solange.
  Dans un des salons, Claudia, debout, fière
   jusqu’à l’arrogance, la regarda
  venir. Malgré toutes les capitulations de l’angoisse maternelle, la
  comtesse d’Herquancy ne put tolérer l’attitude de sa rivale.
  — « Vous chez moi, princesse... Et pourquoi donc ? Si la santé de
  Bérangère vous préoccupe, mon mari ne suffit-il pas à vous donner tous
  les jours de ses nouvelles ?
  — Je ne vois plus l’ambassadeur, » prononça nettement Claudia.
  Solange eut presque un mouvement de stupéfaction. Puis, en éclair,
  des notions lui revinrent... Une intrigue mystérieuse de cette
  fantasque Trani, nouveau scandale où s’acharnait la curiosité de
  Rome... L’air vieilli de Maxime, ses regards de fou, une âcreté de
  souci que ne justifiait pas la seule anxiété paternelle.
  « Commencerait-il à expier ? » pensa la victime.
  Cependant Claudia reprenait, — toujours debout, car elle ne
  songeait pas plus à s’asseoir que la comtesse à lui offrir un siège
  :
  — « Vous savez ce qu’on chuchote, à la cour ?
  — Comment le saurais-je ? Je ne quitte pas la chambre de ma
  fille.
  — On assure que mademoiselle d’Herquancy meurt de chagrin... »
  Il y eut un silence, puis la princesse ajouta :
  — « Parce que vous ne voulez pas lui laisser épouser mon frère
  Marco. »
  Mme d’Herquancy dit
  simplement :
  — « Ce mariage me fait horreur, c’est la vérité.
  — A cause de moi ?
  — Non, madame, pas à cause de vous.
  — C’est ce que vous dites.
  — C’est ce que je pense. Croyez-moi, princesse. Je ne vous fais pas
  l’honneur d’attacher à votre personne ni à vos amours assez
  d’importance pour y voir une raison de laisser mourir ma fille.
  — Comme je vous approuve, madame l’ambassadrice ! Je trouverais
  indigne de moi de paraître marquer de la rancune en ripostant de même.
  Cependant l’intérêt que je porte à votre charmante Bérangère n’est pas
  non plus assez fort pour m’amener ici, auprès de vous, presque en
  solliciteuse.
  — Expliquez-vous.
  — Je ne souhaitais pas le mariage de mon frère avec mademoiselle
  d’Herquancy. Mais je commence à croire que Marco non plus ne
  survivrait pas... Puis, mon mari, plus sentimental que moi, m’a
  demandé d’intervenir pour conserver le bonheur et l’existence à ces
  deux jeunes exaltés.
  — Votre mari ! » s’exclama Solange.
  — « Oui, le prince... Il a dû recevoir les confidences de Marchino.
  Malgré notre séparation, nécessitée par l’état de santé de mon pauvre
  Lorenzo, je reste, vous n’en doutez pas, une épouse remplie
  d’égards.
  — Je n’en doute pas, princesse, » dit l’ambassadrice, avec une
  ironie égale.
  — « Donc, je suis venue m’assurer que ce ne sont pas vos sentiments
  envers moi qui empêchent Bérangère de devenir duchesse de Stabia.
  — Je vous ai fixée sur ce point.
  — Vous avez donc un autre motif, madame ?
  — J’ai un autre motif.
  — Il doit être bien grave.
  — En effet.
  — Jusqu’à condamner votre fille à mort ?
  — Princesse, vous n’avez pas le droit de préjuger de mes pensées
  les plus secrètes. Je vous interdis d’employer de tels mots.
  D’ailleurs, notre entretien est fini, je pense. »
  Claudia eut une hésitation, un geste incertain, un trouble.
  — « Cependant... » reprit-elle.
  — « J’ai quitté ma fille trop longtemps, » interrompit Solange. «
  Permettez que je vous fasse reconduire.
  — Comtesse... attendez !... Confiez-moi votre raison de repousser
  mon frère... »
  L’orgueil de Claudia fléchissait. Quelque chose d’altéré, de
  suppliant presque, changeait le timbre de sa voix.
  — « Impossible, » déclara Solange.
  — « J’y pourrais peut-être quelque chose.
  — Rien.
  — Qui sait !... »
  Le cri fut tel que l’ambassadrice, déjà détournée, s’arrêta,
  revint, darda des yeux de feu dans les yeux de Claudia. Celle-ci
  demeura encore une minute. Ses lèvres s’entr’ouvrirent comme pour
  parler. Puis une espèce de convulsion la raidit.
  Si réellement elle était venue pour livrer un secret, peut-être
  l’eût-elle laissé échapper devant l’humilité d’un aveu, d’une
  explication, d’une prière. Mais la fierté égale de Solange l’exaspéra.
  D’ailleurs, avait-elle encore quelque chose à dire ? Sa démarche
  pouvait tendre à un but très éloigné de ce qu’elle énonçait. Savait-on
  quel piège se dissimulait sous son apparente bonne volonté ? Pourquoi
  ne se décidait-elle pas à partir ?
  Mme d’Herquancy, de son
  côté, restait, — l’esprit tellement perdu de conjectures et de doutes,
  qu’elle ne voyait même plus la figure dressée là, silencieuse, en face
  d’elle. Claudia devenait un brouillard blanc, dans ses linons et ses
  flottantes guipures. Un trait frappait encore les yeux hallucinés de
  Solange : la main longue, finement osseuse, la main dénudée de son
  gant, mais chargée de bagues, que la princesse appuyait nerveusement
  au dossier d’une chaise. A cette main, sur l’index, une énorme perle
  se gonflait, comme une excroissance bizarre.
  Sans presque savoir sur quelle parole, enfin, elle avait pris congé
  de sa visiteuse, la comtesse se retrouva, tournant le bouton d’une
  porte, avec d’infinies précautions, pour entrer chez sa fille. La
  malade, toujours somnolente, à présent reposait, sans doute. Mais
  quelle surprise ! Bérangère, assise dans son lit, adossée à une pile
  de coussins et d’oreillers, écartait d’un geste presque vif la garde
  qui lui cachait l’entrée de sa mère.
  — « Oh ! maman... J’espère... vous avez causé longtemps.
  — Tu m’attendais, mignonne ?
  — Je crois bien.
  — Comme te voilà vaillante ! Tu te sens mieux ?
  — Je ressuscite.
  — Ma chérie !... Ne te fatigue pas, au moins.
  — Non. Mais maintenant, contez-moi tout !...
  — Tout ?... »
  La mère comprit. Son cœur défaillit en elle-même.
  — « Oui... Voyons... Vous avez dû parler de tant de choses avec la
  princesse Claudia.
  — Tu te trompes, mon amour, » dit Solange. « La princesse a pris de
  tes nouvelles et m’a quittée tout de suite. Je me suis attardée à
  donner quelques ordres. »
  La petite flamme de vie s’éteignit brusquement sur le visage de
  Bérangère. La tête blonde se renversa. Les grandes paupières mauves
  glissèrent sur le regard, qui disparut. Un soupir sortit des lèvres
  blanches, entr’ouvertes. La mère jeta les bras autour de sa fille.
  — « Ma chérie !... ma toute petite !... écoute... »
  Elle vit la garde qui, discrètement, sortait, et elle chuchota dans
  la mignonne oreille, jaunie comme une tubéreuse séchée :
  — « Ma Bérangère... Ouvre tes yeux... Souris... Oh ! sois
  heureuse... Je le veux ! Je ne veux pas te perdre !... »
  Le soir, avant neuf heures, l’ambassadrice de France, à pied,
  seule, vêtue d’un de ces courts costumes tailleur qui confondent les
  rangs sociaux des femmes, contournait le Colisée, et s’engageait dans
  la rue Saint-Grégoire, que dominent les hauts terrassements du
  Palatin. Tous les dix pas, elle s’arrêtait pour regarder vers l’arc de
  Constantin. Aucune automobile n’était en vue dans ce quartier désert.
  Le jour mourant éloignait les visiteurs du Colisée, et la lune,
  invisible, ne les y attirait pas encore.
  « Ce sera encore cet homme au béret rouge, » rêvait Solange. « Je
  pourrai le croire. Il m’a dit la vérité pour mon fils... Ou, du moins,
  ce qu’il en savait. »
  Dans la rose atmosphère du crépuscule, parmi les gigantesques
  débris antiques, au long des voies solitaires, le fabuleux devenait
  naturel. Un invincible espoir doublait l’impatience de Solange. Comme
  elle ne pensait qu’à l’automobile annoncée, son regard ne scrutait
  point les visages, déjà brouillés d’ombre, des rares passants. Aussi,
  n’ayant pas remarqué une forme noire qui la frôlait, elle tressaillit
  éperdument d’entendre une voix connue s’écrier :
  — « Madame la comtesse d’Herquancy ! »
  Pétrifiée, interdite, elle regarda, reconnut Marco.
  — « Vous ! » cria-t-elle, en un recul indigné.
  — « Pardon, madame, » reprit le jeune homme, avec un respect
  profond que lui seul exprimait de si bonne grâce. « Je n’aurais pas dû
  vous aborder. Mais je n’ai pas été maître de ma surprise.
  — Comment ?... vous n’auriez pas dû m’aborder ?...
  — Sans doute. C’est une indiscrétion que rien n’autorisait de ma
  part, à cette heure-ci, en cet endroit. Je n’ai même pas l’excuse
  d’avoir voulu vous demander des nouvelles. J’en fais prendre tous les
  jours. Le sort de mademoiselle d’Herquancy ne me paraît que trop fixé.
  Il décidera du mien. Encore une fois, pardon, madame... Et adieu.
  »
  Il saluait. Il fit deux pas pour s’éloigner. Une exclamation le
  retint.
  — « Duc de Stabia !
  — Madame...
  — Vous me quittez ?
  — Mais...
  — Ce n’est donc pas vous qui m’avez appelée ici, mystérieusement,
  ce soir ?
  — Moi, madame !...
  — Oui... à cause de ma fille...
  — Je ne me le serais pas permis, madame. Et j’imagine que vous ne
  seriez pas venue.
  — Non... Je suis venue ne sachant qui m’appelait. Et, vous
  rencontrant, j’ai cru que vous aviez osé...
  — Madame, j’ai reçu, moi aussi, un avis. On me dit simplement
  d’observer ce qui se passera ce soir devant l’arc de Constantin.
  — D’où vous vient-il, cet avis ?
  — Je l’ignore absolument.
  — Vous donnait-on, comme à moi, une de ces raisons qui font courir
  n’importe où, contre toute raison ?
  — Oui, madame.
  — Laquelle ? »
  Le jeune homme hésita. Puis, d’une voix à peine perceptible :
  — « On me dit — c’est fou ! — que l’existence de mademoiselle
  d’Herquancy dépend de ma présence à cette place.
  — Qu’allons-nous donc voir ? » murmura Solange.
  Le cœur de Marco battit de joie. Ce « nous » le rapprochait de la
  comtesse, liait leur double anxiété. L’implacable hostilité de cette
  noble femme s’amollissait enfin. Il en eut le sentiment. De fait, elle
  ne mit pas en doute la véracité actuelle de Stabia. Pas une minute, ni
  maintenant ni tout à l’heure, elle ne crut qu’il lui tendît un piège.
  Au premier abord, en l’apercevant là, en imaginant qu’il la forçait à
  une entrevue par le grossier moyen de la convocation anonyme, et qu’il
  allait l’accabler de prières, de récriminations, elle s’était placée
  sur la défensive, blessée, irritée, secrètement déçue. Impression
  fugace. Voici, au contraire, que par l’accent de Marco, par ses
  réponses, par tous les détails de la scène, s’accentuait l’ambiance de
  loyauté, d’élégance psychique, de haute droiture, que suggérait cette
  jeune âme virile, et qui, malgré tout, s’imposait à l’âme pareille de
  Solange.
  Tous deux firent quelques pas, côte à côte, dans le silence du
  soir. L’ombre du Palatin couvrait l’avenue. Une clarté d’ambre
  palpitait encore, et semblait émaner du Forum pour mourir sous les
  arceaux farouches du Colisée. Le lieu devenait impressionnant de
  solitude.
  Tout à coup, un bruit de course trépidante, une trompe d’auto,
  rompirent le charme tragique. Une voiture, venue par la rue
  Saint-Grégoire, passa, ralentit, vira au pied de l’arc triomphal, et,
  finalement, stoppa. Tandis que le duc de Stabia s’immobilisait,
  attentif, Mme d’Herquancy,
  fébrilement, s’élança vers l’automobile. Quelqu’un en descendit,
  glissa contre les bas-reliefs du pilier. Haute silhouette mince, forme
  indécise, svelte, souple, comme d’un adolescent. L’ample et long
  manteau cachait la taille, comme le masque à lunettes dissimulait le
  visage.
  Vers l’être ambigu, plus indistinct dans l’ombre de la voûte où il
  s’engageait, une impulsion forte et terrible fit bondir Solange. Elle
  courut, fut aussitôt tout près, — tout près, à toucher l’inconnu.
  Alors elle entendit la voix. Une voix basse, veloutée, ressemblant à
  celle de Marco, avec la légère cadence italienne. A son oreille où
  bruissait la fièvre, comme dans un songe, parvinrent ces mots :
  — « Il faudrait retirer le poignard. Mais le sang jaillirait. Nous
  en serions couverts. »
  Avec un cri surhumain, Mme
  d’Herquancy se jeta sur l’espèce de fantôme qui venait de parler.
  L’autre recula, se retira précipitamment vers la voiture. Solange
  pourtant l’atteignit, crispa ses doigts sur un pli de vêtement, sur
  une main qui se dégageait de la manche. Sa force nerveuse décuplée eût
  peut-être maintenu l’énigmatique personnage, eût donné à Marco le
  temps d’accourir, de l’aider, — car, à cet aspect de lutte, déjà il
  s’élançait. Mais une sensation inattendue troubla l’ambassadrice. Ce
  fut vertigineux, jusqu’à la défaillance.
  A cette main qu’elle venait de saisir, et qui, sous le gant,
  s’effilait, fondait comme une main de femme, Solange percevait une
  rude armature de bagues. L’index, dans sa paume, enfonça l’impression
  d’une énorme perle, comme d’une excroissance bizarre...
  Une horreur l’envahit, l’effarement de l’inouï, du surnaturel.
  L’adversaire fila hors de sa prise, comme un spectre. Spectre, en
  effet. Car l’automobile, avec une infernale clameur, disparut si vite,
  le silence retomba si profond, et la solitude, et la clarté d’ambre, à
  peine pâlie, que la femme, appuyée là, contre le marbre séculaire,
  crut avoir été le jouet d’une vision.
  Une seconde de plus et la réalité s’attesta cependant. Marco,
  debout devant elle, s’informait, abasourdi, n’ayant rien compris à la
  tragédie foudroyante qui venait de se jouer là.
  — « Vous n’êtes pas souffrante, madame la comtesse ? On ne vous a
  pas fait de mal, j’espère ? »
  Dans le crépuscule, elle distingua les beaux traits calmes, le fier
  et fin visage. Aucune suspicion ne chuchota en elle, contre lui.
  Certes, il n’avait rien combiné de ce qui s’était passé là. Ce n’était
  pas quelque machiavélique mise en scène, — une substitution de
  personnages arrangée par lui, pour donner le change. Ce qu’elle avait
  surpris, Marco ne l’aurait pas inventé. L’acteur qu’il eût chargé d’un
  tel rôle, il ne lui aurait pas prêté une main de femme, il ne lui
  aurait pas chargé les doigts de bagues, il ne lui aurait pas mis à
  l’index la perle, énorme, singulière, — la perle qui, cet après-midi
  même, par un hasard prévoyant, avait fixé l’attention de Solange.
  Surtout, le duc de Stabia n’aurait pu déchaîner les flots de
  souvenirs, de témoignages secrets, de pensées latentes, dont
  l’aboutissement éclatait, lumière d’évidence, chez la créature
  bouleversée qu’il voyait frissonner devant lui.
  — « On ne vous a pas fait mal ?... Voyons... On ne vous a pas fait
  mal ? » répétait-il.
  Sans lui répondre, elle prononça enfin, rêveusement :
  — « Ah !... c’est cela... On vous a persuadé de venir. Il fallait
  que vous fussiez ici, que je vous visse à l’instant... qu’il n’y eût
  plus de confusion possible. »
  Marco se demanda si ce net esprit ne s’égarait point.
  — « Pourquoi fallait-il que je fusse ici, madame ? Daignerez-vous
  m’expliquer ?... »
  La comtesse murmura encore :
  — « La même voix, dans les notes assourdies... les mêmes gestes, la
  même taille quand disparaît l’illusion des robes...
  — Permettez-moi de vous ramener, madame l’ambassadrice, » reprit le
  duc, en appuyant sur le titre comme pour la rappeler à elle-même, et
  avec une compassion que son respect dissimulait à peine.
  Elle le regarda en face.
  — « Vous me croyez frappée de démence, Marco di Stabia.
  — Je vous vois en proie à une émotion violente.
  — Marco, pardonnez-moi.
  — Comment ?... Je serais si heureux si vous m’accordiez l’honneur
  de vous reconduire. »
  Solange secoua doucement la tête.
  — « Vous ne me comprenez pas. Je demande votre pardon parce que,
  depuis des années, je vous torture injustement, parce que je vous fais
  porter le poids d’un crime auquel vous fûtes absolument étranger.
  — Madame !...
  — Marco, je connais maintenant... Je sais... Je crois savoir... —
  et j’en aurai la preuve ! — quelle était la créature monstrueuse... le
  troisième — le véritable assassin...
  — De Pierre Bernal !... de l’homme que j’aimais autant qu’un
  frère.
  — Oui, vous l’aimiez... Je vous ai accusé... Mais... si vous saviez
  !... si vous saviez !...
  — Je ne veux rien savoir, madame... Sinon que vous me voyez enfin
  tel que je suis.
  — Tel que vous êtes.
  — Aucun doute ne vous reste ?
  — De votre innocence... aucun.
  — Madame, j’ose à peine me réjouir, tant je vous vois affreusement
  troublée. Vous paraissez en proie à une horreur sans nom. Ne me
  direz-vous rien de plus ?
  — Rien de plus.
  — Permettez-moi de vous soutenir.
  — Jusqu’à une voiture... C’est cela. »
  Il appuya un des bras brisés sur le sien, guida les pas chancelants
  de Solange, et fit arrêter le premier fiacre qu’ils rencontrèrent en
  remontant vers la via Cavour.
  — « Dois-je vous quitter, madame ? » demanda-t-il en l’aidant à
  gravir le marchepied.
  Elle fit signe que oui.
  — « Au palais Farnèse, » dit Stabia à l’automédon.
  « Que leur ferai-je ? » pensait
  Mme d’Herquancy. Et
  l’insuffisance des tortures possibles la convulsait, impuissante.
  « Que leur ferai-je ?... Ce Maxime... ce misérable !... Il a offert en
  spectacle à sa maîtresse mon supplice... l’agonie de tout ce que
  j’aimais !... Et elle !... Elle lui avait mis le poignard dans la
  main, sans doute. Quel instinct de l’enfer satisfaisait-elle, tandis
  qu’elle se tenait là, impassible témoin ?... De quoi s’est-elle repue,
  gorgée, la hyène ?.. Ah ! comment ne l’ai-je pas devinée ?... Sa
  tournure ambiguë, sa sveltesse, et l’accent, la voix de perfidie... la
  cynique parole !... »
  Contre ses oreilles, Solange, brusquement, appuya ses mains, comme
  pour ne plus entendre. Geste d’inconscience, d’égarement. C’est au
  dedans que retentissaient les mots inoubliables :
  « Il faudrait retirer le poignard. Mais le sang jaillirait... »
  Le sang ! le sang adoré !...
  « Pourquoi en avait-elle soif, de ce sang ? » reprenait la rêverie
  haletante de Solange. « Jalousie... envers moi ?... Mais pour qui ?...
  Pour mon mari ?... Non... Il me la préférait. Pour mon amant ?... Elle
  avait donc le droit d’être jalouse ?... »
  — « Mademoiselle Bérangère fait prier respectueusement son
  Excellence madame l’ambassadrice de se rendre auprès d’elle aussitôt
  que son Excellence rentrera. »
  L’obséquieux valet italien s’était précipité à la portière,
  stupéfait de voir un si piètre équipage tourner dans la cour, et
  encore plus d’en voir descendre sa maîtresse. Dans l’escalier, une
  femme de chambre, et Mlle
  Marguerite, — la fidèle institutrice de la jeune fille, — suspendues
  là en une attente anxieuse, réitérèrent la demande.
  — « Elle n’est pas plus mal ? » interrogea vivement la mère.
  Les deux femmes ne répondirent pas.
  Mme d’Herquancy s’arrêta
  une minute avant de pénétrer dans cette chambre, où elle tremblait de
  rencontrer le frôlement de la mort. Quand elle entra, le frêle buste
  se souleva sur les oreillers. Les yeux pâlis s’illuminèrent.
  — « Oh ! maman, votre sourire est plein de bonne choses !...
  Apportez-vous un espoir à votre chérie ? Venez là... Tout près. Comme
  vous me regardez !... Ah ! je retrouve ma maman de quand j’étais
  petite... Tenez, je vois tout au fond, tout au fond de votre
  tendresse. Vous voulez que je vive !... Vous voulez que je sois
  heureuse... N’est-ce pas ? »
  Quelle ardeur encore, dans cette jeune vie trébuchante au bord du
  tombeau ! Ah ! la magie des jours à venir, la force de l’éternel
  mirage ! Mme d’Herquancy
  étreignit doucement sa fille.
  — « Oui... oui... Que toi, du moins, tu ne souffres pas !...
  Vois-tu, mon amour... comme tu as tout de suite deviné... Je ris...
  Tout est bien... Car je t’apporte le bonheur. Marco est digne de toi.
  Je m’étais trompée sur son compte. Il t’aime. Et tu seras sa femme.
  »
  Si faible qu’on soit, on ne meurt pas de joie à dix-sept ans. Car
  la joie ne surprend jamais, à cet âge où on l’attend toujours. Les
  précautions, pour l’annoncer, sont inutiles. Quelques minutes après,
  Bérangère, à l’aise dans sa félicité, refusait de reposer, de dormir,
  formait des projets avec sa mère.
  — « Je vais t’emmener loin de Rome, » lui dit Solange. « La
  chaleur, bientôt, y sera terrible. Si nous allions, pour ta
  convalescence, dans un air frais et pur, dans notre délicieux climat
  de France, chez bonne maman, à la Louvette.
  — Oh ! que j’aimerais cela, petite mère ! Marco viendra.
  — Sans doute, puisqu’il sera ton fiancé.
  — Mon fiancé !... » murmura la petite comme en un songe
  d’extase.
  Sa tête blonde retomba sur l’oreiller. Elle se tut. Peu à peu,
  souriante, elle se laissa gagner par le sommeil.
  — « Allez, couchez-vous, » chuchota la comtesse à la garde qui
  venait prendre la veillée, « C’est moi qui, cette nuit, resterai près
  de ma fille. »
  Et, toute la nuit, en effet, Solange demeura là, à la même place,
  dans la même attitude, n’ayant pas seulement échangé sa robe de ville
  contre un peignoir, regardant sa fille, et songeant.
   
  


  XV DEUX LETTRES
   
  I
  Madame la Comtesse d'Herquancy
  à Monsieur de Mirevert.
  (Sous enveloppe recommandée).
   
  Rome, 12 juin.
   
  « Mon ami, mon cher vieil ami,
  Je vous ai écrit, il y a quelques heures, après une veillée
  sinistre, — une lettre de folie.
  « Je vous racontais la révélation inouïe que je venais de recevoir,
  — indirectement
  d’ailleurs, et par quelqu’un qui n’avait pas cru se livrer si
  entièrement.
  « Je vous faisais prévoir une catastrophe. Laquelle ?... Je ne
  savais pas moi-même. Des idées de vengeance, de suicide, hantaient mon
  cerveau détraqué.
  « Le jour que mes paupières lasses avaient enfin vu se lever,
  devait être — pensais-je — le dernier pour moi, et pour d’autres
  aussi.
  « Alors je vous recommandais mon enfant, — mon petit Étienne, — que
  vous recherchez maintenant avec la même ardeur que moi-même, — que
  nous retrouverons certainement ensemble. Car je vis encore... et je
  n’ai tué personne. Je me hâte de vous rassurer.
  « Pourquoi ? me demanderez vous.
  « Ai-je été héroïque ou lâche ?
  « Le sais-je ? A quoi bon m’analyser ? Que servirait d’inventer
  après coup des motifs psychologiques, dont je n’ai pas eu conscience
  au moment d’agir ?
  « J’ai vécu... Voilà tout. Suivant les possibilités de ma nature. A
  certaines minutes, je me suis regardée, je me suis écoutée, comme si
  j’étais une autre — dans la surprise de mes résolutions
  inattendues.
  « Il en fut ainsi, quand, cet après-midi, à l’heure où, depuis
  quelque temps, la princesse de Trani vient, avec affectation, prendre
  des nouvelles de Bérangère, elle me fit savoir quelle était là.
  « Je descendis. Je voulais la regarder en face.
  « Je ne savais pas ce que j’allais proférer, ce que j’allais
  accomplir. Je serrais dans le creux de ma main cette montre en
  brillants dont je vous ai parlé au cours de mon hâtif récit, et dont
  vous avez dû lire mille descriptions, après sa découverte dans le
  jardin de mon malheureux Pierre.
  « Lui jeter cet objet à la face, l’écraser de mon mépris, la
  menacer de la justice, l’étendre morte à mes pieds... — je faisais
  tout cela mentalement. Je commis vingt fois chacun de ces actes tandis
  que, très calme, sous les yeux de mes gens, je me rendais de la
  chambre de ma fille vers le salon où m’attendait Claudia.
  « Sans doute il eût suffi de peu de chose pour déclencher ma
  volonté dans le sens de l’un d’eux. Un mot, un geste, un aspect, un
  silence. Pourtant je n’en accomplis aucun.
  « Tout au fond de mon être, il existait encore d’autres ressources
  d’inertie, ou d’indifférence, ou de fierté.
  « Quand je fus en face de cette femme, je me sentis tout à coup
  trop haute pour aucune des manifestations dont ma haine effrénée se
  délectait par avance. La haïssais-je même ? Je ne savais plus. Si
  différente de moi, si lointaine, elle ne pouvait rien recevoir de ce
  qui, tumultueusement, s’exhalait de mon âme.
  « Sa chair pouvait subir une blessure que je lui infligerais. Et
  puis... quoi ?
  « La chose me parut basse, inutile, répugnante.
  « Me venger ?... Cela s’appellerait me venger !... Pauvre vengeance
  !... Quel rapport entre ceci et ma douleur ?
  « Une vague satisfaction me vint de ce que je la sentis dévastée
  d’effroi.
  « Elle était venue pour me donner le change, pour me faire croire
  que ce n’était pas elle, la forme furtive apparue sous l’arc de
  Constantin.
  « Forcée, par quelque motif dominateur — l’affection fraternelle
  peut-être — de dissiper mes soupçons sur Marco, elle avait imaginé
  cette mise en scène, tâchant de réserver, malgré tout, le secret de
  son rôle.
  « Quand, chez moi, entre les mots banals que nous échangions, elle
  vit mon attention se fixer sur sa main, elle perdit la couleur et la
  voix.
  « Cette main, elle l’avançait avec intention, nue et sans
  bagues.
  « Le fait même qu’elle ne portait plus les lourds anneaux, et, en
  particulier la perle à l’index, remarquée par moi la veille, à la même
  heure, sans quelle s’en doutât, n’était-ce pas une preuve ?...
  « Cependant, après avoir regardé sa main, je relevai les yeux sur
  sa face pâlie, et mes yeux, j’en suis sûre, ne lui dirent rien que
  l’incommensurable éloignement où mon âme était de la sienne.
  « A cette minute-là, je n’éprouvai que cette sensation.
  « Ensuite je m’étonnai d’une sincérité de satisfaction exprimée par
  elle, quand elle apprit qu’une crise heureuse semblait assurer la
  guérison de Bérangère.
  « Peut-être cette créature de vice et de perfidie éprouve-t-elle
  une tendresse pour son frère. Peut-être faut-il voir là l’explication
  de sa récente conduite. Je le regretterais pour Marco. Ceux qu’elle
  aime ou qu’elle croit aimer doivent se rapprocher de son espèce
  morale. Et le duc de Stabia, malgré le. sang identique, m’est toujours
  apparu — même quand je le croyais criminel — comme d’une essence tout
  autre.
  « Quoi qu’il en soit, cette femme a quitté ma présence sans que
  j’aie pu diriger contre elle un geste, ou un mot, qui lui eût
  découvert la nudité saignante de mon cœur.
  « C’est cela qui m’a retenue, je crois... Oui, c’est cela... La
  farouche résistance de ma pudeur intime.
  « Quant au comte d’Herquancy, j’ai évité de le rencontrer depuis
  hier. Qu’adviendra-t-il entre lui et moi ?
  « Après mon impassibilité en face de sa complice, je ne puis plus
  prévoir. Les actions suprêmes de notre vie se déterminent, je le vois,
  par des impulsions venues de plus loin que nos raisonnements et notre
  volonté. Ressorts secrets, sommeillant au tréfonds de nous-mêmes,
  depuis la naissance, depuis les aïeux, depuis toujours, et qui,
  détendus au choc de l’excitation propice, révèlent notre véritable
  caractère.
  « Pour le moment, je vais fuir la présence intolérable de Maxime,
  la torpeur brûlante de Rome, ce morne palais Farnèse, plus morne
  d’être clos partout contre la chaleur. Oh ! l’ombre, le silence des
  galeries, des salles, des escaliers. Comme j’aurai ajouté de la
  douleur à toutes les douleurs qui ont frissonné là depuis des siècles
  !
  « C’est en France, dans notre France au ciel frais et doux, que je
  vais me réfugier. Bérangère ne reprendrait pas ses forces ici, malgré
  le miracle de l’amour heureux, qui, déjà, la transfigure. Je l’emmène
  à la Louvette, chez ma mère. Nous serons donc bien près de vous. Vous
  pensez si je courrai vous voir !
  « Peut-être aurez-vous quelque chose à m’apprendre de mon petit
  Tiennot.
  « Voyez-vous, si la destinée me le rend, aucune de mes tortures ne
  comptera plus. Je les traverserais toutes de nouveau, si je savais
  qu’au bout mon petit sera là.
  « Que l’automne est loin encore, mon Dieu !... Cet automne qui
  ramènera sans doute votre mystérieux petit locataire du
  rez-de-chaussée... Lui... mon Tiennot.
  « Car ce n’est pas la peine de vous mentir. J’ai un espoir fou...
  Plus que de l’espoir... La certitude. Je ne peux pas m’en défendre...
  Je ne peux pas !
  « A bientôt, mon cher vieil ami.
  «  Votre
   « SOLANGE. »
   
  II
   
  Monsieur de Mirevert
               à
  Madame la Comtesse d’Herquancy.
  (Sous enveloppe recommandée).
   
  Paris, 16 juin.
   
  « Ma chère Solange,
  « Le moment d’angoisse que m’a donné votre première lettre n’a même
  pas duré jusqu’à la réception de la seconde.
  « J’ai eu confiance, chez vous, dans ce substratum du caractère,
  dans cette personnalité profonde — la vraie — qui désavoue plus d’une
  fois nos décisions les mieux arrêtées. Je vous retrouve. Et surtout je
  vous vois — oh ! comme je vous vois — dans cette scène presque muette
  avec la princesse de Trani, où la femme que vous êtes s’est maintenue
  au-dessus même de la vengeance, vis-à-vis de la femelle qu’elle
  est.
  « Bravo, mon enfant !
  « Vous méritez une récompense. Et je vais vous l’offrir
  sur-le-champ.
  « Sachez que Pierre n’a jamais aime Claudia de Trani, que jamais il
  ne l’a reçue dans le Chalet des Lierres, et que, si elle y a perdu la
  fameuse montre, ce ne peut être que le soir où elle est allée le
  regarder mourir, la misérable !
  « Pourquoi ne vous ai-je pas dit cela plus tôt, me demanderez-vous
  ?
  « Mais parce que, — si scélérate que je la croyais, -— et vous
  allez voir pourquoi, — je n’ai jamais imaginé que le troisième
  personnage du meurtre, ce fût elle.
  « Ce meurtre, comment en ai-je connu les détails ? Par vous seule.
  Vos impressions, à vous, sont entrées en moi avec votre récit.
  « J’aurais eu, c’est vrai, plus de motifs que vous de la
  soupçonner. Et je la soupçonnais de tout, — sauf d’une intervention
  matérielle, directe. Tant d’audace, de perversité, un si monstrueux
  sang- froid !... Non... Je ne me figurais pas que cela pût exister
  dans des nerfs et sous une chair de femme.
  « Qu’elle voulût la mort de Pierre, qu’elle eût distillé le soupçon
  dans l’esprit de votre mari, qu’elle eût banderillé Maxime jusqu’à ce
  qu’il vît rouge, qu’elle lui eût adjoint quelque spadassin de son
  pays, — son jeune frère même, épris de vous, — (je ne connaissais
  guère Stabia) — voilà ce que j’avais reconstitué, depuis votre
  confession, si récente, malgré tant de points laissés imprécis, et
  grâce aux notions accumulées dans ma mémoire.
  « Le point capital m’échappait.
  « Aujourd’hui, tout s’éclaire.
  « Apprenez donc ce que vous ignorez, — ce que je gardais par devers
  moi pour tenir ma parole au pauvre mort, et parce que nul devoir plus
  sacré ne déliait ma conscience de ce serment.
  « Pierre, vous le savez, ne confiait à personne, pas même à moi,
  les petits ou grands mystères féminins à travers lesquels un charmeur
  tel que lui devait évoluer.
  « Comment auriez-vous oublié que, le soir même de sa mort, chez vos
  parents, à leur table, devant vous — (que n’avez-vous pas enduré
  alors, pauvre suppliciée!), — je m inquiétais de cette discrétion,
  vraiment exagérée, à mon égard... Je devinais dans la vie de mon fils
  adoptif une liaison tragiquement sérieuse.
  « Une seule de ses aventures m’était connue. S’il me l’avait
  contée, c’était pour me prévenir, sous couleur de demi-badinage.
  « — Je traîne après moi une haine de femme, » disait-il en riant.
  « Celle d’une créature vindicative, orgueilleuse comme Lucifer, et que
  j’ai mortellement offensée. Si jamais il m’arrive une catastrophe,
  soyez sûr que la superbe Claudia n’y sera pas étrangère. »
  « Peu à peu, il s’était ouvert à moi, m’avait conté tous les
  détails de l’aventure.
  « Vous vous rappelez, Solange, que, lors de votre mariage, Pierre
  était pensionnaire à la Villa Médicis.
  « Ensuite, je n’ai pas besoin de vous dire pourquoi il demeura en
  Italie, pourquoi il se tint, pendant de longues années, éloigné de
  France. A Rome, à Florence, il connut ses premiers grands succès. Il y
  fut choyé. Il y noua des amitiés profondes.
  « Le feu duc de Stabia, père de Claudia et de Marco, goûta son
  talent, l’attira dans son palazzo célèbre, lui fit des commandes
  importantes.
  « La sœur et le frère, alors adolescents, entrèrent avec tout le
  feu de leur âge et de leur race dans les sympathies paternelles.
  « Vous savez maintenant quel sentiment vif, pur et fidèle, celui
  qui devient le fiancé de votre fille voua à l’artiste qu’il
  considérait comme son initiateur dans le domaine du beau.
  « Quant à Claudia, elle s’éprit de Pierre, si follement que le
  vieux duc, inquiet, se hâta de la marier dans des conditions dignes de
  sa naissance et de l’éclat de leur antique maison.
  « L’ambition seule pouvait consoler cette fille, plus orgueilleuse
  encore, peut-être, que passionnée. Car, chez elle, la passion est
  intermittente, l’orgueil toujours vibrant. N’ayant pas celui qu’elle
  aimait, elle crut — sincèrement, comme après chacun de ses caprices —
  qu’elle n’en aimerait jamais un autre, et elle s’unit à un avorton,
  demi-fou à ce qu’on assure, — mais de noblesse inouïe et de fortune
  non moins fabuleuse, à Lorenjo di Trani.
  « Elle fut princesse.
  « Elle ne l’était pas depuis longtemps, — cela ne se compterait pas
  par des mois, peut-être à peine par des semaines, — quand elle se mit
  à faire la cour à Pierre. Oui... la cour, comme un homme la fait à une
  femme. Rôles renversés, où la galanterie française de notre jeune
  artiste fut mise à une rude épreuve.
  « La tentation était médiocre pour lui. Car il aimait d’autre part.
  (Vous savez qui... Et comment !...) La résistance ne lui coûtait
  guère. Non seulement son cœur vous appartenait, mais cette souple et
  audacieuse Florentine lui était antipathique.
  « Cependant, il devenait sensible au ridicule, et il allait s’y
  soustraire par la fuite, lorsqu’une circonstance qu'il n’aurait jamais
  imaginée le retint.
  « La dédaigneuse grande dame italienne ne se figura-t-elle pas
  qu’elle asservirait un artiste pauvre par de l’argent ?
  « Par de l’argent... Oui. — Ne bondissez pas, Solange, en pensant à
  quel être de la plus délicate élite un tel procédé s’adressait.
  « La princesse Claudia de Trani s’avisa de commander son buste au
  sculpteur Pierre Bernal. Et, en même temps que la commande, elle lui
  en envoya le prix. Prix tellement démesuré, excessif, qu’un
  chef-d'œuvre ne l’eût pas justifié. C’était l’homme qu’elle prétendait
  acheter, non le marbre. Le prétexte ne faisait que souligner l’offre
  cynique.
  « On ne châtie pas l’erreur injurieuse d’une femme comme un outrage
  masculin. Pierre ne pouvait souffleter l’insolente ni lui expédier ses
  témoins. Pourtant il résolut de la punir dans la fierté de son sexe,
  en humiliant à son tour la hautaine créature.
  « Il accepta de faire le buste, mais il retourna la somme
  fastueuse, — étant trop payé, disait-il, par la beauté du modèle.
  « Claudia crut — enfin ! — à une déclaration. Elle hâta la première
  séance de pose, et s’étonna de voir Pierre travailler pour de bon.
  « Notre sculpteur, tout animé par l’enthousiasme de son art
  lorsqu’il pétrissait la glaise, se refroidissait jusqu’à la plus
  glaciale politesse une fois l’ébauchoir posé. Admirateur des traits
  qu’il devait reproduire, il n’en percevait plus la fascination dès que
  son œuvre cessait d’être en jeu.
  « A le voir tellement maître de lui, Claudia s’exaspéra.
  « Cette femelle de perdition, dont les veines roulaient le sang
  lascif et hardi des Stabia de la Renaissance, recourut à un piège
  emprunté peut-être à quelqu’une de ses dévergondées d’aïeules.
  « Un beau jour, elle posait avec plus de patience que d’habitude.
  Pierre en profitait pour pousser sa tâche. Il venait de s'absorber
  dans la mise au point d’un morceau difficile. Se tournant après
  quelques minutes pour comparer avec l’original, savez-vous ce qu’il
  vit ?...
  « La princesse Claudia de Trani changée elle-même en statue. Une
  Vénus de Praxitèle, une Psyché de Canova. Un marbre vivant.
  « L’immobilité, la grâce de ce corps, dont tous les voiles avaient
  glissé, prêtaient, malgré l’audace de l’acte, une espèce de pudeur à
  cette impudeur.
  « Elle était noblement belle, la mâtine... Et elle s’entendait à la
  mise en scène. Sans un sourire, — qui eût été abject, — sans un geste,
  elle attendit...
  « Elle attendit que, dans les yeux du sculpteur, la stupéfaction
  fit place à l’inévitable, à l’irréfrénable désir.
  « Or, savez-vous ce qui se passa ? Savez-vous, Solange, ce qu’il
  fit, — celui que l’amour de vous, le mépris de cette femme, la soif
  d’une représaille cinglante cuirassaient contre la séduction ?
  « Il étudia du regard l’ovale du visage dont il dictait à la glaise
  la courbe si longue et si fine, et, l’ayant cru saisir, il revint à
  l’ébauche, comme s’il n’eût rien vu d’autre, comme si rien
  d’extraordinaire ne se fût produit. Tranquillement, il paracheva son
  travail.
  « Le même manège recommença, pendant quelques minutes : lui,
  scrutant les traits qu’il copiait, puis, de nouveau, s’absorbant à sa
  tâche, — elle, sans mouvement, sans souffle, plus pétrifiée par
  l’atroce injure de cette indifférence que par la volonté d’une
  attitude. Enfin, elle jeta un appel :
  « — Pierre !... »
  « Si celui que vous avez tant aimé, Solange, avait pu vous être
  infidèle, l’accent sincère, ardemment triste, de ce cri l’y eût
  incité, m’avoua-t-il, plus que toutes les sollicitations
  sensuelles.
  « Mais il ne voulait pas devenir l’amant de Claudia de Trani. Il
  lui dit donc :
  — « Madame, nous n’avions convenu que pour la tête. Adressez-vous à
  un autre pour l’ensemble. Au prix que vous offrez d’un buste, vous ne
  manquerez pas de sculpteurs. Quant à moi, vous m’excuserez. Je pars
  demain. Je retourne en France. »
  « Cette Trani trouva, paraît-il, même dans une conjoncture si
  grotesque, le geste, le mot qui lui garderaient sa noblesse, toute sa
  fierté. Souplement, sans indécence, tant ce fut harmonique et prompt,
  elle se drapa dans les vêtements d’où elle avait surgi, puis elle se
  dirigea vers un cabinet de toilette, voisin de l’atelier, où toujours
  l’attendait sa femme de chambre.
  « Avant de disparaître, elle darda vers celui qui la dédaignait
  physiquement comme elle l’avait dédaigné moralement, le regard le plus
  chargé de haine, — de virulente haine féminine et florentine. Puis,
  avant de disparaître, voici ce qu’elle lui cria :
  — « PIERRE... CŒUR DE PIERRE... N’OUBLIE PAS ! »
  « Vous reconnaissez la formule fatidique, Solange.
  « Elle dut l’écrire aussitôt, comme une suggestion de vengeance, et
  l’insérer dans un bijou qui ne la quitta plus ensuite.
  « Ce bijou, on en a mené grand bruit, pendant l’instruction du
  crime. Inutile de vous dire que l’inscription contenue dans le boîtier
  me révéla suffisamment alors la propriétaire de la montre. Mais, quand
  les journaux en parlèrent, vous m’aviez fait une visite dont je
  gardais une bien étrange impression. J’avais arrêté sur vos lèvres des
  aveux que je devinais trop.
  « Quel rôle aviez-vous joué dans le drame ? Quel rôle appartenait à
  Claudia ? Ce n’était pas à moi à guider la justice à travers un
  labyrinthe où l’on piétinerait des cœurs et des honneurs de femmes.
  J’eus peur pour vous, pour mon pauvre brave d’Alligné. Rien ne
  ressusciterait Pierre. Je gardai donc le silence.
  « L’idée me resta, naturellement, que la vindicative Trani,
  poursuivant sa vengeance contre Pierre, plus exaspérée de lui deviner
  un grand amour, vous avait dénoncée à votre mari, avait été
  l’instigatrice de la tragédie abominable. Mais je pensais qu’elle
  avait confié son talisman de haine au meurtrier, et que celui-ci
  l’avait perdu. Je n’imaginai pas un instant qu’elle fût venue là
  elle-même. Ni pour l’amour, — j’étais trop sûr du contraire. Ni pour
  l’assassinat. Est-ce qu’on soupçonne des monstruosités pareilles ?
  « Du moins, Solange, que cette lettre, — sans doute bien
  maladroitement écrite par une vieille main desséchée, par un vieil
  esprit totalement inapte aux subtilités de l’amour, — guérisse en vous
  deux plaies, malgré la souffrance que vous en aura infligée la
  lecture.
  « D’abord, ce qui peut rester en vous de doute quant à la
  personnalité apparue sous l’arc de Constantin. Et, du même coup, toute
  arrière-pensée sur l’homme à qui vous donnerez votre fille.
  « Ensuite, la plus secrète, la plus inavouée, la plus virulente de
  vos blessures : cette supposition que le bijou trouvé sur le gravier
  sanglant pouvait appartenir à quelque tendre visiteuse de celui par
  qui vous fûtes uniquement aimée.
  « Et maintenant, laissez-moi vous dire combien j’applaudis à votre
  décision de venir le plus tôt possible, avec Bérangère, à la Louvette.
  Je serai très heureux de vous revoir, ma chère enfant. Moi aussi, je
  suis comme vous, plein d’un espoir que je refrène difficilement.
  « Quand reviendra-t-il, ce petit qui ressemble à Pierre ?
  « Triple sot que je fus de me buter contre cette ressemblance-là,
  de me gendarmer contre mon propre attendrissement, que je trouvais
  stupide.
  « Dire que !... Enfin !... Je ne veux cependant pas me faire
  détester par vous, en vous suggérant les sévérités dont je m’accable
  moi-même.
  « Nous l’aurons, notre Tiennot. Nous l’aurons !
  « A bientôt, ma chère Solange.
  « MIREVERT. »
  

  
  


  XVI JEUX DE FEMME
  Sur une terrasse de sa villa de Tivoli, se tenait Claudia. Ses
  jardins, au-dessous d’elle, s’étageaient sur la colline. Ils avaient
  cet air noble et artificiel des jardins de l’Italie, pleins de lignes
  droites, de marbres, de rigides verdures. Plus bas, dans une brume
  d’été, s’ouvrait l’immense campagne romaine.
  La princesse rêvait. Son long corps, son buste flexible
  serpentaient dans un amas de coussins sur une chaise longue en
  sparterie. Des orangers l’abritaient de leur ombre. Un billet ouvert
  traînait sur ses genoux. Elle attendait l’homme qui avait écrit ce
  billet. Comme la visite tardait au gré de son impatience, elle relut
  les lignes qui la lui annonçaient :
   
  « Il faut absolument que je vous voie, Claudia. Ce n’est pas pour
  vous parler d’amour, je vous en fais le serment.
  « Vous ne me fermerez pas votre porte quand vous saurez que je dois
  vous restituer un bijou qui vous appartient.
  « MAXIME. »
   
  Un sourire d’ironie cruelle — le même qu’à la première lecture de
  ces phrases — détendit lentement les lèvres de Claudia.
  « Sa femme le lui a remis. J’aurais voulu voir la scène entre eux.
  »
  Ses narines palpitèrent, flairant la violence, la passion. Quel
  baume pour elle, les cœurs à vif, fumant de douleur et de désir !
  Nulle émotion assez forte pour cette âme insatiable.
  Un valet s’approcha. Et, tout de suite, montant les degrés derrière
  lui, parut l’ambassadeur de France. La princesse lui tendit ses doigts
  à baiser, et ils échangèrent quelques propos indifférents, jusqu’à ce
  que l’homme en livrée fût loin. Alors ils se regardèrent en silence.
  Comme il avait vieilli ! Etait-ce le regret de son amour, à elle ? La
  longue angoisse durant la maladie de sa fille ?... Autre chose
  ?...
  Interdite, Claudia l’examinait. Jamais encore elle n’avait vu la
  vieillesse envahir une existence qu’elle eût connue intacte et
  superbe. Et celui-là, il était, naguère encore, l’ivresse de ses yeux.
  Celui-là, cet homme aux tempes neigeuses, aux épaules alourdies, aux
  prunelles sans reflets, sous la paupière épaissie de plis rugueux.
  Si vite !... La vie vous transforme si vite !
  « Moi ?... Je serai donc un jour... — bientôt !... — une vieille
  femme. Oh ! jamais... jamais !... » pensa la frémissante créature.
  — « Il est loin, votre beau Maxime, » sourit son ancien amant, avec
  l’indéracinable espoir d’une contradiction qui tremble sous des
  vérités de cette sorte.
  — « Oui, » prononça-t-elle sans pitié.
  Il ne broncha pas, trop fier pour trahir l’humiliante, l’atroce
  meurtrissure intérieure. Avec un geste de la main, il parut écarter le
  sujet.
  — « Regardez, Claudia, » reprit-il. « Voici pourquoi je suis venu.
  Voici ce que je vous rapporte. »
  Il lui présenta la montre en brillants.
  — « Je n’en ai que faire. Vous auriez pu vous épargner cette peine,
  » dit-elle.
  La dureté du ton affirma la sincérité de la rebuffade. Après s’être
  divertie à l’avance du drame deviné, dont il lui apportait l’écho,
  elle s’irritait de la funèbre impression. Le premier frisson des
  lointaines déchéances, la première menace du déclin, elle les lui
  devrait. Qu’était-il venu faire, spectre d’un amour désormais haï,
  dans la sérénité de cette lumière splendide, sous la douceur des
  orangers ? Une férocité durcit les traits, glaça les yeux
  féminins.
  — « Comment ! » s’écria d’Herquancy. « Mais ce bibelot, livré à la
  justice, pourrait vous perdre.
  — N’y a-t-il pas prescription pour notre petite histoire ?
  — Pas encore.
  — En tous cas, du moment qu’il est tombé entre vos mains, je
  n’avais rien à craindre.
  — Soit, » dit le comte, « Mais il ne s’y trouvait pas avant-hier.
  Vous aurez du moins la curiosité d’une si étonnante rencontre. Savez-
  vous de qui je le tiens ?
  — Certainement. »
  Maxime, de stupeur, perdit un instant la parole. Quand il la
  retrouva, ce fut pour varier la formule de sa question, en scandant
  les syllabes :
  — « Vous savez d’où me vient cette montre?
  — Mais oui.
  — Et ?... selon vous, qui me l’aurait remise ?
  — Votre femme.
  — Est-ce que je deviens fou? » murmura-t-il après un nouveau
  silence de suffocation. « Est-ce que je rêve ?
  — Soyez sûr que non. Vous êtes en pleine réalité, Maxime. Je vous
  le prouverai tout à l’heure. Mais à une condition. Dites-moi ce qui
  s’est passé entre votre femme et vous ?
  — Rien. »
  A son tour, Claudia marqua de l’étonnement.
  — « Comment, rien ? Elle vous a donné la montre sans explication.
  Et, vous-même, vous avez jugé cela tout simple, vous ne lui avez posé
  aucune question ?
  — Je ne l’aurais pas pu. Ma femme a quitté Rome. Elle a emmené en
  France notre fille, dont la convalescence exigeait un changement de
  climat. Ce départ s’est produit avec mon entière approbation. C’est
  seulement lorsque la comtesse était loin qu’on m’a remis de sa part un
  petit paquet. Aucune lettre n’y était jointe. Je l’ai ouvert. Il
  contenait ceci.
  — « Ah ! bah ! » dit la princesse.
  — « Maintenant, par quel prodige saviez-vous que madame d’Herquancy
  possédait cette montre ?
  — Aucun prodige. C’est moi qui la lui avais envoyée.
  — Je m’y perds. Mais, d’abord, vous l’aviez donc ?
  — Je l’avais.
  — Depuis quand ?
  — Depuis que je l’avais déterrée de la cachette où Gervais la mit,
  après son accident.
  — La cachette ?... Dans la forêt... C’était vous ?...
  — Parfaitement.
  — Par qui aviez-vous eu connaissance de cette cachette ?
  — Par Gervais.
  — Allons ! » s’écria le comte après quelques secondes de réflexion,
  « vous êtes encore plus forte que je ne l’imaginais.
  — Je m’en vante.
  — Donc, vous gardiez par devers vous, durant des années, cet objet
  redoutable, ce bijou dont la disparition m’affolait, hantait mes
  nuits, par crainte pour vous autant que pour moi... Et vous ne m’avez
  jamais dit : « Dormez tranquille. Le voilà ! »
  — Je m’en serais bien gardée.
  — Mais pourquoi ?
  — Ce péril commun nous rendait plus solidaires, vous attachait à
  moi, imposait sans cesse à votre esprit une inquiétude dont j’étais
  l’objet. A l’époque dont vous parlez, je vous aimais, Maxime.
  — Étrange amour !
  — Puis cela m’amusait de voir trembler le superbe d’Herquancy,
  tandis que j’avais là, à portée de ma main, de quoi le rassurer.
  Monsieur l’ambassadeur, alors que tous s’inclinaient devant lui... moi
  seule, je lisais au fond de ses yeux des visions de gendarmes et de
  cour d’assises. Vrai, c’était piquant !
  — Vous êtes un monstre, Claudia. »
  La princesse haussa les épaules.
  Il murmura :
  — « Et je laissais mourir ma fille plutôt que de vous dénoncer
  !...
  — Oh ! » reprit-elle... « Un instant !... Je sais... J’ai suivi
  cela de loin. Tant que votre femme croyait à la culpabilité de Marco,
  elle lui refusait la main de Bérangère. Et vous acceptiez toutes les
  suites de cette erreur monstrueuse, pour ne pas livrer le nom d’une
  femme... votre complice. En paroles, cela semble très généreux, très
  chevaleresque... héroïque même. Allons au fond. Vous vous disiez que
  la comtesse d’Herquancy n’ajouterait pas foi à une telle substitution
  de personnes, produite par vous, si tardivement, sans preuve. Ou, si
  elle y ajoutait foi, ne serait-ce pas pire ? Mettre aux prises une
  Solange, exaspérée par son interminable supplice, avec une Claudia,
  qui lui aurait non seulement pris son mari, mais tué son amant...
  Hasardeuse manœuvre !...
  — Vous l’avez bien osée, cette manœuvre, et même en livrant à la
  comtesse une arme terrible, puisque vous lui avez envoyé la
  montre.
  — J’ai fait davantage.
  — Quoi donc ?
  — Je me suis montrée à elle dans un costume analogue à celui que je
  portais lors de notre expédition en automobile, et je lui ai fait
  entendre ma fameuse phrase, imprudemment prononcée à propos du
  poignard, — cette phrase dont elle se souvenait trop bien, qu’elle
  vous a répétée plus d’une fois.
  — « Ah ! » cria le comte, étreignant le bras de Claudia avec une
  expression menaçante, « vous allez la faire mourir ! »
  Elle se dégagea, riant :
  — « Mon Dieu !... Vous êtes donc redevenu amoureux de votre femme
  ?... »
  Maxime la lâcha, recula, dans une certaine confusion.
  — « Ne vous en défendez pas. Solange est toujours belle.
  — Est-ce qu’il s’agit d’amour ?... » prononça le comte d’Herquancy,
  avec un intraduisible accent d’amertume, de lassitude. « Mais » (et il
  mit une force inattendue dans ses paroles) « je vous interdis de
  toucher à cette femme !
  — Dites donc, monsieur l’ambassadeur ! Il me semble qu’en me
  dénonçant à elle je manifestais à son égard une générosité dont votre
  sollicitude... imprévue... ne saurait prendre ombrage.
  — Je ne crois pas à votre générosité, Claudia.
  — Ma démarche a sauvé votre fille.
  — Elle devait avoir un autre but.
  — Je vous jure bien que non, — sur ma vie ! »
  Le ricanement tranquille de Claudia inspirait à Maxime un désir de
  prendre en ses doigts le cou de la Florentine, — ce cou flexible et
  long, presque aussi long que celui de la Tornabuoni, peinte par
  Ghirlandajo. Une faible étreinte brisant la tige délicate, et cette
  belle fleur vénéneuse eût cessé de distiller ses poisons avec son
  parfum. Comme il se fût vite éteint aux lèvres convulsées, le
  ricanement odieux !
  Tous deux se mesuraient maintenant du regard, chacun cherchant aux
  yeux de l’autre, avec une curiosité morbide, si la haine aujourd’hui y
  étincelait autant que l’amour autrefois. M. d’Herquancy renonçait à
  interroger, sûr de ne recueillir que des mensonges. Il avait élucidé
  quelques questions de fait. Celles-là s’avéraient ou se contrôlaient
  par les circonstances. Quant aux intentions secrètes, aux combinaisons
  perverses, à quoi bon tâcher de les pénétrer ? Fin diplomate pour les
  affaires d’État, il se sentait plus désarmé qu’un enfant parmi les
  roueries d’une telle femme.
  — « Allons ! » fit-il en se levant pour prendre congé d’elle, «
  j’aurai du moins accompli mon devoir de galant homme, Claudia. Rien ne
  m’a arraché votre secret, pas même l’ombre de la mort sur le visage de
  mon unique enfant. Et je vous ai restitué ce dangereux objet.
  Qu’avez-vous machiné contre moi ou les miens, en retour de la passion
  qui m’a fait si longtemps votre esclave ?... »
  Il acheva dans un geste qui disait : « Je ne sais », ou « Peu
  m’importe !... »
  Un tel découragement, une si morne tristesse émanait de sa
  physionomie, jadis empreinte d’une triomphale assurance, que même
  Claudia éprouva quelque chose qui ressemblait à de la pitié.
  — « Je ne machine rien, » répliqua-t-elle avec une sorte de
  douceur. « Vous êtes sorti de ma vie, Maxime, et, par conséquent, tout
  ce qui vous touche. Une raison de sécurité personnelle m’a fait agir.
  Voilà tout. Ne cherchez pas à comprendre. »
  Mais, comme, à ce soudain changement de façon, elle vit se rallumer
  dans les yeux de son ancien amant une brusque étincelle, tout de suite
  elle poursuivit, avec son mauvais sourire :
  — « Autrement, — vous en jugiez bien, — je n’aurais pas travaillé
  au rétablissement de votre petite Bérangère. Sa mort me convenait.
  Elle n’est vraiment pas du sang dont on fait une Stabia. Mon frère est
  fou. »
  Maxime se tournait pour fuir, pour échapper à la tentation de la
  meurtrir, de la tuer, lorsqu’il dut contenir aussi bien son mouvement
  de retraite brutale que sa colère.
  Un domestique montait les marches de la terrasse.
  — « Excellence... » commença l’homme, s’adressant à sa
  maîtresse.
  Il hésita. Une joie fourbe perçait à travers le masque platement
  respectueux de sa servilité italienne.
  — « Qu’y a-t-il ? » fit-elle avec impatience.
  — « Quelqu’un est là, qui insiste d’une façon... extraordinaire,
  pour être reçu par madame la princesse. Mais nous ne pouvons
  croire...
  — Qui est-ce ? Voyons !
  — Excellence... c’est ce dompteur... Nous l’avons reconnu d’après
  les affiches... Ce Polonais qui montrait ses lions... »
  Le comte d’Herquancy regarda Claudia. Il ne perçut même pas qu’elle
  changeât de contenance. De sa voix égale, elle dit :
  — « Pauvre diable ! Il vient implorer quelque faveur. Qu’on
  l’amène. »
  Quand le domestique eut tourné les talons, Maxime s’écria en
  français :
  — « Vous en êtes là ! Vous recevez ici, chez vous, un pareil amant,
  princesse de Trani ! »
  Un rire libre et gai sonna aux lèvres de l’audacieuse créature.
  — « Mon pauvre Maxime !... A quelles aberrations vous porte la
  jalousie !
  — Je vous laisse, madame.
  — Non, pourquoi ?... Restez donc. Ce brave garçon veut peut-être
  transporter sa ménagerie en France. Je réclame votre protection pour
  lui. Il a été très chic avec sa représentation pour les sinistrés.
  »
  S’élevant le long de la rampe de marbre, la grande taille d’Otto
  Perkowicz apparut. Le belluaire était vêtu en gentleman, — du moins il
  le pensait. Malgré les notes criardes de la cravate trop bleue et des
  bottines trop jaunes, l’ensemble ne manquait pas d’allure, par la
  beauté plastique du personnage. Lui, n’attendit même pas que le valet
  à la livrée des princes de Trani fût à distance suffisante. Dès qu’il
  aperçut l’ambassadeur de France, il cria — tandis que le domestique
  s’éclipsait en hâte (ou faisait semblant) :
  — « Voilà donc pourquoi tu me fais expulser de France ! Il vient de
  toi, l’avis transmis par la police romaine. Tu retournes à tes amours
  françaises. Mes compliments !... »
  Il se croisa les bras, le torse renversé, comme en face du public,
  dans le cercle de ses fauves. L’air menaçant répandu sur ses traits
  fit s’interposer d’Herquancy. Celui-ci s’avança d’un pas comme pour se
  placer entre la princesse et le singulier visiteur.
  — « Laissez, comte, » fit Claudia, calme extraordinairement. « Ce
  serait risible, si je ne croyais comprendre qu’on tracasse notre
  vaillant dompteur. Voilà ce que je ne permettrai pas. »
  Les bras d’Otto, décontractés, glissèrent le long de son corps. Son
  expression farouche se changea en ahurissement.
  — « Vous devez faire erreur, monsieur Perkowicz, » reprit-elle avec
  suavité. « Mais, vous voyez, je ne me fâche pas. En quoi la princesse
  de Trani peut-elle vous être utile ? Je ne demande que cela. J’ai
  assisté à votre belle représentation du Colisée. Vous avez risqué
  votre vie pour des malheureux. C’est admirable. Mon pays est votre
  obligé. Et l’on vous expulse, dites-vous ? Ce ne sera pas. Je
  m’emploierai à l’empêcher. »
  Le belluaire, abasourdi, rassembla quelques idées lentes.
  — « Allons donc ! » s’écria-t-il, revenant soudain à la fureur.
  « C’est toi, j’en suis certain, qui m’as fait donner cette injonction
  par la police. Tu veux te débarrasser de moi. Tu me trouves gênant,
  maintenant que ton caprice est satisfait. Tu m’envoies au diable. Mais
  cela ne finira pas si facilement.
  — Y comprenez-vous quelque chose, comte ? » demanda la princesse à
  Maxime.
  L’ambassadeur ne répondit pas. Cette scène l’écœurait. Toutefois il
  y goûtait une vengeance. Puis, malgré tout, quelque chose le fixait à
  cette place. La nécessité de protéger une femme. Savait-il jusqu’à
  quelle violence se porterait l’être équivoque et brutal qui
  interpellait si rudement la princesse ?
  De nouveau, toujours avec la même tranquillité, celle-ci parla
  :
  — « Croyez-vous donc me connaître ? » dit- elle au dompteur. « Où
  m’avez-vous vue ?
  — Dans mes bras, » cria-t-il. (Et, plus cyniquement, il précisa.)
  « Ce n’était pas toi, peut-être, chez la complaisante hôtesse de la
  voie Appienne ?...
  — Écoutez, » reprit Claudia, de cette voix musicale, posée très
  bas, dont la magie inaltérée commençait d’agir, « écoutez... Je
  pourrais vous croire ivre, vous faire jeter à la porte par mes gens.
  Mais je n’y songe pas. L’homme qui, journellement, affronte les bêtes
  féroces, doit être sobre. Vous êtes le jouet de quelque mystification.
  J’ai assez d’ennemis dans Rome pour qu’on ait pu monter une comédie
  infâme, en payant pour la jouer quelque drôlesse qui me ressemble.
  Cessez de vous y prêter, vaillant Otto Perkowicz. Je suis assez
  puissante, — vous l’avez dit, — pour vous faire reconduire à la
  frontière, entre les carabinieri,
  aussi vite que bon me semblera. Mais si vous vous fiez à la bonne
  volonté que je vous porte... » (Elle le regarda au fond des yeux d’une
  manière qui fit palpiter les paupières de l’homme, et mit une pâleur
  troublée sur sa face d’athlète)... « vous ne regretterez pas votre
  docilité, je vous en réponds. »
  Le belluaire hésita, décontenancé. En un éclair il avait retrouvé,
  dans le velours profond du regard, tout l’ensorcellement des souvenirs
  et des promesses. L’ardente Cæcilia s’évoquait... Et dans quel cadre
  !...
  Cette fois, c’était bien une princesse, qui, en la somptuosité de
  sa demeure, gardée par son armée de laquais, ayant sur la grâce
  inoubliée de son corps une fortune de perles, de dentelles, en
  présence d’un ambassadeur, se restituait à lui d’un regard. S’il
  s’était trompé !... Si elle l’aimait encore !... Si, le revoyant, elle
  se sentait reprise... (Otto n’en doutait guère.) Si l’aventure
  merveilleuse devait se dérouler jusqu’au bout !... Ne serait-ce pas
  insensé d’y mettre un terme par un accès de brutalité ?
  Il murmura :
  — « Madame la princesse... Qu’ai-je dit ?... C’est une
  hallucination... Mais une fièvre me dévore. On m’ordonne de quitter
  Rome et ses environs dès demain. Or... vous ne savez pas... C’est ma
  vie que j’y laisse... Toute ma vie... Un espoir !... »
  Les mots lui manquaient. L’éloquence verbale n’était pas son fait.
  Pourtant la frénésie de ses convoitises l’illuminait. Il n’avait pas
  besoin de phrases. Sa romantique beauté s’exaltait par l’exaltation de
  son rêve insensé. Autour de lui, sur les jardins, sur la villa, il
  promena le coup d’œil d’un maître. Puis il revint à cette femme qui
  lui souriait divinement.
  — « Pardon !... J’attends tout de vous... » dit-il.
  S’inclinant avec le mélange de respect et de fatuité qui marquait
  ses saluts au public, il jugea discrètement habile de se retirer. Les
  yeux de Claudia suivirent la silhouette hardie, aux lignes de
  souplesse et de force.
  — « Che peccato !... »
  soupira-t-elle.
  Puis se tournant vers Maxime :
  — « Cher ami... Puisque vous rentrez en ville... Évitez-moi donc la
  peine d’y retourner par cette chaleur.
  — A vos ordres, » dit-il, glacial.
  — C’est une petite commission pour le préfet de police.
  — Voyons ?...
  — Qu’il fasse emballer ce gaillard-là, qu’on le dirige vers un
  port, et qu’on veille à ce qu’il s’embarque. Je ferai parvenir la
  somme nécessaire pour dédommager le Polonais de sa ménagerie, dont le
  transport serait trop long. Tout est convenu, d’ailleurs, et l’on
  n’attend qu’une indication de ma part.
  — Permettez que je ne m’en charge pas, princesse.
  — Pourquoi donc ?
  — Une idée à moi. Toutes mes excuses. »
  Elle éclata de rire.
  — « Avouez qu’il est beau, » fit-elle.
  M. d’Herquancy se retira. Au bas des terrasses, devant la grille,
  il retrouva la voiture de l’ambassade, le cocher, le valet de pied,
  avec la livrée française, la cocarde tricolore. Il se fit conduire à
  la villa d’Este.
  C’est une demeure de la Renaissance, inhabitée aujourd’hui, lieu de
  pèlerinage pour les touristes. Située en avant de Tivoli, sur la pente
  de la montagne, elle domine toute la campagne romaine. Panorama
  sublime quand on l’aperçoit brusquement au fond d’une avenue, dans
  l’encadrement des cyprès séculaires.
  Maxime erra sous les quenouilles géantes des sombres arbres. Leurs
  troncs lentement accrus ont l’aspect fibreux, cordé, de muscles étirés
  par l’effort. Que de jours, que de soirs, rosés comme celui-ci, — oh !
  tant de jours ! tant de soirs ! — dans leur beauté taciturne ! Une
  voix seulement palpitait parmi le majestueux silence : le murmure
  d’une fontaine. Une eau éternelle s’égouttait sur les marbres
  mythologiques.
  Maxime d’Herquancy se disait :
  « Voilà... c’est la femme que j’ai le plus aimée... Un monstre ! Je
  l’aime peut-être encore... Non... En serais-je à ce degré de bassesse
  ?... Non ! Ce que je regrette, c’est moi-même, c’est la force de mes
  plus beaux jours, que je lui ai prodiguée, et qui n’est plus. Je suis
  vieux maintenant... vieux. Et, sans son abandon, sans son ironie, je
  ne connaîtrais pas encore ma déchéance. Son amour m’aurait préservé de
  sentir la vieillesse. Mais quoi ! Vieux ou jeune, tout cela n’est
  rien... Ma passion est la même. C’est Claudia que je veux... Je ne
  peux pas la perdre... Ah ! je souffre... Ces cyprès, ces jardins...
  Que de folies, de joies, de douleurs ont palpité ici. Maintenant,
  quelle solitude, quel silence !... Tant de cris éteints, de jours
  abolis, de délices mortes !... Il faudra mourir... il faudra mourir
  !... D’où me vient cette faiblesse ? Pourquoi ce décor, ce ciel, ces
  choses somptueuses et tristes, me causent-elles une pareille angoisse
  ?... »
  L’image de Solange passa dans sa rêverie.
  « Que jamais elle ne sache ma détresse ! » pensa-t-il.
  Lui, ne la haïssait plus. Mais il ne pouvait supporter qu’à la fin
  elle triomphât. Il ne pouvait le supporter. Cependant cela était. Dans
  leur atroce duel moral, il ne percevait plus sa propre sécurité
  hautaine et l’écrasement de l’adversaire. Ce n’était plus lui le juge,
  le maître, le bourreau. Elle lui avait fait remettre ce tout petit
  bibelot étincelant, cette montre révélatrice, et elle était partie
  avec sa fille, sans une explication, sans un mot. Maxime eût préféré
  le cri furieux : « Voilà donc quelle était la vérité !... » Il eût
  préféré le poignard enfin levé contre lui, ce poignard qu’elle gardait
  toujours, avec sa lame ternie de sang.
  « Que pense-t-elle ? Que fera-t-elle ? » se demandait-il.
  Dans son palais désert où il rentra, l’affreuse méditation des
  jardins de la villa d’Este captura, plia son âme. Le rire de Claudia
  narguant son amour, le silence de Solange planant sur son crime, —
  double hantise, double forme de sa défaite morale. Comment l’orgueil
  dont il vivait eut-il tenu là-contre ? La moquerie de la femme qu’il
  avait voulu aimer, le mépris de la femme qu’il avait voulu punir.
  L’une tellement vile, l’autre si grande ! Il les voyait bien
  maintenant.
  Dans le cœur amer du comte d’Herquancy s’amoncelaient les laves et
  les cendres. Sa fierté extérieure restait la même. Seulement son
  esprit de diplomate s’émoussait. L’âge, dont avait ri la cruelle
  Claudia, s’alourdissait sur son front, sur ses épaules.
  — « Il était donc plus en façade qu’en fond, ce fameux d’Herquancy
  ? » observaient les jaloux.
  — « Trop homme d’amour, » disaient les autres. « Quand on arrive
  par les femmes, il faut pouvoir rester, — même sans elles. »
  Et le mot courut, terrible, parmi ceux qui guettaient son poste
  :
  — « On l’attend à la première gaffe. »
   
  
   


  XVII LES SCRUPULES DE
  Me
  LOUPEIGNE
  « Bonjour, madame. Est-ce que vous me reconnaissez ? »
  Mme Grouille, occupée à
  couper du mou en petits morceaux pour le déjeuner de Footit, son
  angora, leva les yeux. Elle ne les leva pas très haut. Car, ayant
  elle-même une taille de gendarme, elle dominait son interlocuteur.
  D’abord elle ne vit de lui qu’un crâne rose emperlé de sueur, qui la
  fit penser à un alcarazas. Puis, au-dessous du crâne, un visage sans
  caractère bien accusé, qui ne lui rappela aucun souvenir.
  — « Non, monsieur. Je n’ai pas l’avantage... Oui, mon amour, mon
  trésor... Sa mémère va lui donner son nanan, » dit-elle d’une seule
  haleine, si bien que le visiteur sursauta, se croyant l’objet d’une
  intempestive tendresse.
  — « Ah ! le beau chat ! » observa-t-il quand il s’aperçut de sa
  méprise.
  — « Si vous l’aviez vu dans sa jeunesse, monsieur ! Une boule de
  poils ! On ne lui distinguait pas le museau de l’autre figure. Mais,
  décidément... non... je ne remets pas la vôtre.
  — Monsieur Loupeigne, notaire, » déclara le petit homme sans
  s’offusquer. Et il ajouta : « Le notaire et l’ami des demoiselles
  Cornet. Je suis souvent venu... »
  Un cri de Mme Grouille le
  fit reculer de deux pas, — telle une décharge d’escopette.
  — « Leur notaire !... C’est vous leur notaire, dont elle m’avait
  laissé l’adresse !
  — Sans doute, » fit-il en reprenant son aplomb.
  — « Y a donc une Providence ! » s’exclama la concierge.
  Cet acte de foi n’incita Footit à aucune espèce de résignation. Sa
  providence, à lui, paraissant se désintéresser de son repas, il sauta
  sur la table et se mit à dévorer son mou pendant que sa maîtresse
  gesticulait.
  — « Mais, mon cher monsieur le notaire du bon Dieu !
  figurez-vous... Je l’avais perdue, vot’ adresse. Pourtant j’avais eu
  soin de l’écrire sur le coin de mon
  Petit Parisien, dont je garde tous
  les numéros, rapport au feuilleton, qu’est si palpitant !... Oui,
  l’histoire d’un enfant qu’on ne retrouve plus. Alors, comme je n’ai
  jamais retrouvé le mien...
  — Votre numéro de journal ou votre enfant ? » questionna le notaire
  au moment où elle perdit le souffle.
  — « Les deux, monsieur. J’ai dû déchirer par étourderie le
  Petit Parisien où était vot’
  adresse. Quant à mon gamin, y a beau jour qu’il s’est trotté. Je
  l’ayais eu avant mon premier mariage avec monsieur Truche. Dame, on a
  été jeune ! Monsieur Truche n’ignorait rien en m’épousant. Il a pris
  mon Victor — Toto, comme on l’appelait — avec nous. L’a-t-il assez
  giflé !... C’est vrai que le gosse était plutôt
  ostiné. Mais beau, monsieur le
  notaire... ah ! beau !... Il avait pas douze ans, il était grand comme
  moi. Les femmes se retournaient sur lui dans la rue. Ça lui a donné
  trop de fierté. Il a voulu entrer au théâtre. A quinze ans, il a
  décampé avec une troupe, en représentations à la foire des Invalides.
  On jouait une pièce à grand spectacle : une chasse aux lions en
  Afrique... Des coups de fusil !... C’était superbe. Il y a eu un
  succès, le mâtin !... Mais il n’a pas longtemps donné de ses
  nouvelles. Ça, c’est dur pour une mère. Il n’a jamais su que monsieur
  Truche était mort. Sans quoi, il serait peut-être revenu. Je suis sûre
  qu’il aurait fait une paire d’amis avec mon second, monsieur
  Grouille.
  — Madame, » dit doucement M. Loupeigne, « je viens pour...
  — Est-ce que vous l’auriez rencontré, mon fieu ? Un gaillard
  splendide. Toto... Toto Percovin. Parce que, moi, mon nom de
  demoiselle, c’était Percovin.
  — Madame, tout cela est très intéressant... Je prends bien part...
  Mais, mademoiselle Cornet...
  — Bon dieu de bois ! vous avez raison. Moi qui oubliais ! Il s’agit
  bien de mon galopin !...
  — L’aînée de ces demoiselles est mourante.
  — Non ?... Mademoiselle Julia ?...
  — Justement.
  — C’est vrai qu’elle filait un mauvais coton. Et depuis belle
  lurette.
  — Mademoiselle Fanny m’a envoyé la clef de leur appartement pour
  prendre certains papiers de famille. Voici cette clef. Voici sa
  lettre. Puisque vous ne me reconnaissez pas, je puis vous donner
  d’autres garanties... ma carte... ces feuilles à en-tête de mon
  étude... D’ailleurs, s’il vous convient de m’accompagner... »
  Mme Grouille eut un geste
  plein d’importance et de courtoisie.
  — « Non. Je vais prévenir le propriétaire.
  — A votre aise. Seulement, vite. Ma mission presse.
  — Vous la ferez pendant que je monte.
  — Mais... l’autorisation ?...
  — Ce n’est pas cela que je veux lui demander. Vous avez la clef.
  Allez chercher les paperasses. Oh ! j’ai confiance... Et puis, pour ce
  qu’il y a à voler...
  — « Merci ! » fit le notaire en riant. « Mais alors... pourquoi le
  propriétaire ? Est-ce que ces dames doivent des termes ? Ça
  m’étonnerait.
  — Moi encore plus, » déclara
  Mme Grouille.
  Sans s’expliquer davantage, elle commença de gravir l’escalier. M.
  Loupeigne ouvrit la porte au bouton de cuivre, devant laquelle, un
  jour, s’était hypnotisée Solange. L’appartement obscur sentait le
  renfermé, la poussière. Le notaire trébucha dans un cerceau. Étienne,
  au dernier moment, s’en était séparé à regret, ses tantes jugeant que
  l’objet les encombrerait en voyage. Une croisée ouverte, un volet
  rabattu et la clarté glissa dans le terne décor. L’ordre y était
  parfait — à l’exception du cerceau jeté à terre. La laideur des
  pauvres meubles bourgeois se cachait sous des toiles grises. Quel soin
  de ces humbles choses ! Quelle frayeur de leur voir montrer la corde !
  Comment les remplacer lorsqu’elles seraient vraiment hors d’usage ? Le
  notaire s’assit devant un vieux bureau, dont le dessus de cuir
  s’effritait comme de l’amadou. Il ouvrit le tiroir qu’on lui avait
  minutieusement indiqué. Mais l’étonnement suspendit sa besogne
  lorsque, se retournant à cause d’un léger bruit, il se vit en face
  d’un vieillard menu, coiffé d’une calotte de velours, et dont les
  clairs yeux acérés, dans un visage de cire, le contemplaient
  avidement.
  — « Monsieur de Mirevert ? » demanda M. Loupeigne en se levant.
  — Moi-même, monsieur.
  — A quoi dois-je l’honneur ?... On m’a parlé de vos collections
  célèbres, mais aussi de votre... de votre horreur des relations
  nouvelles.
  — Et des anciennes aussi, monsieur, à quelques rares exceptions
  près.
  — Vos locataires, à ce qu’elles affirment, ne vous avaient jamais
  vu chez elles.
  — Il y a bien trente ans que je n’ai mis les pieds ici, » dit le
  singulier petit vieux avec un regard alentour.
  — « Je suis d’autant plus privilégié de vous y rencontrer, »
  observa poliment le notaire.
  — « C’est moi qui dois me louer de votre présence, monsieur. J’ai
  un intérêt capital à m’entretenir avec vous. »
  M. Loupeigne éleva les sourcils. Puis il se cala sur son siège en
  voyant M. de Mirevert s’asseoir, comme pour une causerie
  prolongée.
  — « Vous êtes le notaire des demoiselles Cornet ?
  — Et leur ami, monsieur. Et leur humble serviteur. Une d’elles
  m’inspire la plus grande admiration que j’éprouve pour qui que ce
  soit.
  — La plus jeune, sans doute ?
  — Oui, la plus jeune, mademoiselle Fanny.
  — Est-elle encore si bien ?... Je la croyais vraiment d’un
  âge...
  — Oh ! monsieur, vous vous méprenez. Je ne suis pas amoureux de
  mademoiselle Fanny Cornet. Ce serait un sacrilège. Une sainte,
  monsieur !... Et elle a soixante-douze ans.
  — La sainteté s’impose à cet âge-là, » observa M. de Mirevert.
  — « Monsieur, » reprit le petit notaire, emporté par son
  enthousiasme, « il n’y a pas une seconde créature au monde comme cette
  femme-là.
  — Vous croyez à la bonté des femmes ? » interrogea sceptiquement le
  collectionneur.
  — « Si j’y crois !... Mais elles valent cent fois mieux que nous.
  J’ai quatre filles, monsieur. Mademoiselle Fanny les a élevées.
  J’espère bien qu’elles lui ressembleront.
  — Quatre filles ! » murmura M. de Mirevert. « Dire que si je
  m’étais marié, ça aurait pu m’arriver !
  — Je vous le souhaiterais, » fit le notaire, piqué, en passant son
  mouchoir sur la rotondité de son crâne.
  — « Monsieur, laissons mesdemoiselles vos filles, qui sont
  charmantes, je n’en doute pas. Et, tout d’abord, veuillez me dire où
  se trouvent, en ce moment, les locataires de mon rez-de-chaussée.
  — N’ont-elles pas laissé leur adresse ?
  — Non, puisque je vous la demande.
  — En ce cas, je n’ai pas le droit de vous la donner.
  — Voyons, monsieur le notaire... Maître ?... maître ?...
  — Maître Loupeigne, » suggéra le détenteur de ce nom.
  — « Voyons, maître Loupeigne, pas de finasseries entre nous. Malgré
  la carcasse de hérisson que la nature et la vie ont adaptée sur ma
  personne, je ne suis pas un mauvais bougre. Savez-vous pourquoi j’ai
  hâte de retrouver les demoiselles Cornet ? Sans doute pour le plus
  grand bien de leur petit pupille, cet enfant qu’elles ont adopté...
  Tiennot, je crois qu’on l’appelle.
  — Mais, monsieur, c’est justement la présence auprès d’elles de cet
  enfant qui me rend circonspect. Voilà six ans qu’elles se sacrifient
  pour lui. Mademoiselle Fanny surtout, qui, à son âge, a repris du
  travail pour le nourrir, qui l’a instruit, veillé quand il était
  malade. Il ferait beau voir qu’on vienne le lui enlever maintenant,
  quand il devient sa consolation. Car elle va rester seule au monde. Sa
  sœur est mourante.
  — Comment l’a-t-elle, ce petit garçon ? » demanda le
  collectionneur.
  — « De par la volonté du père, qui le lui a confié.
  — Qui est-il, ce père ?
  — Il n’existe plus.
  — C’est ce que je pensais. Mais... Et la mère ?
  — La mère, nous l’ignorons. Et nous espérons bien l’ignorer
  toujours. Qu’a-t-elle fait pour son fils ? L’a-t-elle reconnu ?
  S’est-elle occupée de lui depuis qu’il est au monde ? »
  M. de Mirevert demeura perplexe, un instant.
  — « Écoutez, », reprit-il enfin. « Écoutez, maître Loupeigne. Si
  l’enfant est celui que je crois, il me touche, personnellement, plus
  que vous ne supposez. Je ne vous demande pas qui est son père... Vous
  ne me le diriez pas. Mais, si c’est l’homme que je pense, vous devez
  être au courant du rôle que j’ai joué dans sa vie. J’ai été pour
  Pierre Bernal ce que mademoiselle Fanny est pour son fils. »
  M. Loupeigne eut un rire silencieux, et secoua la tête.
  — « Vous ne croyez pas, excellent notaire, qu’un enfant pût jadis
  trouver en moi ce qu’un autre trouve en mademoiselle Fanny Cornet
  ?
  — Non, monsieur.
  — Je lui ai fait donner une éducation de premier ordre.
  — A Tiennot, c’est mademoiselle Fanny qui la lui donne
  elle-même.
  — Elle doit radoter, votre mademoiselle Fanny. Vous me faites
  perdre patience, monsieur le notaire. J’ai là-haut douze millions
  d’objets d’art. Voulez-vous, oui ou non, que le fils de Pierre Bernal
  en hérite quelque jour ?
  — Eh ! monsieur... Vos millions et vos milliards ne vaudraient pas
  une larme que vous feriez pleurer à mademoiselle Fanny. Vous ne m’avez
  pas dit un mot du cœur depuis que vous me parlez d’elle et de son
  enfant !...
  — Son enfant !...
  — Oui, monsieur. Elle l’aurait adopté, si la loi ne la forçait
  d’attendre cinq ans. Elle le fera, si la mort ne l’en empêche. Et
  alors ?... où seront vos droits ?
  — Vous ne voulez pas me donner leur adresse, maître Loupeigne ?
  — Non monsieur. »
  La figure cireuse du collectionneur s’injecta de sang. Il se mit à
  débiter, d’une voix suraiguë, un chapelet de jurons. La suffocation
  seule l’arrêta. M. Loupeigne craignit de le voir frappé d’apoplexie.
  Mais, à ce moment, une diversion survint. La porte, s’ouvrant, donna
  passage à une femme encore jeune, dont la grâce triste et la discrète
  élégance offraient une rare séduction.
  — « Solange !... Ah ! vous arrivez bien ! » cria M. de Mirevert,
  qui s’élança au-devant d’elle.
  — « Madame Grouille m’a dit que vous étiez ici, » fit la comtesse
  d’Herquancy, d’une voix haletante d’émotion. « Alors je me suis
  permis... j’ai cru... »
  Elle s’arrêta. Ses yeux désolés se fixèrent sur le crâne rose de M.
  Loupeigne. Quel déboire ! En voyant ouvert l’appartement de
  Mlles Cornet, elle s’y était
  élancée, sans même entendre les explications de
  Mme Grouille. Et maintenant,
  elle ne comprenait que trop, à l’air des choses, à la présence des
  deux hommes... Ce qu’elle pensait rencontrer ici ne s’y trouvait pas.
  Un silence gêné tomba.
  M. de Mirevert ne pouvait révéler la personnalité de cette
  ambassadrice de France, ni l’intérêt puissant qui l’avait fait se
  précipiter là, palpitante. Le notaire pressentait quelque chose et,
  délicatement, s’efforçait de ne pas avoir l’air... Solange contenait
  avec peine son désappointement, son anxieux désir de savoir.
  Elle arrivait de la Louvette, où elle avait laissé Marco de Trani
  faisant sa cour à Bérangère, sous les yeux indulgents de la marquise
  d’Alligné. Ce n’était pas la première fois qu’elle venait ainsi
  trouver Mirevert depuis son départ de Rome. A chaque instant elle
  accourait vers cette maison, où, maintenant, elle sentait flotter
  quelque chose de son fils, où il pouvait reparaître d’un jour à
  l’autre. La concierge, habituée à ses allées et venues, ne s’opposait
  plus à la seule visite qui, à toute heure, était agréée par le
  propriétaire. Et, justement, comme elle savait M. de Mirevert dans
  l’appartement du rez-de-chaussée,
  Mme Grouille venait de pousser
  devant Solange la porte entrouverte, auprès de laquelle, l’oreille
  tendue, elle avait placé sa chaise, et simulait une sieste, au frais
  dans l’allée, son chat sur les genoux.
  — « Maître Loupeigne, » expliqua enfin M. de Mirevert, « est le
  notaire des demoiselles Cornet.
  — Ne mettez plus au pluriel, » corrigea celui-ci. « Hélas ! à
  l’heure qu’il est, mademoiselle Julia doit avoir rendu le dernier
  soupir.
  — Vraiment ? » balbutia Solange, « Mais alors, pour celle qui
  reste, l’enfant qu’elles élevaient toutes deux va devenir une plus
  lourde charge. »
  D’un regard vif, le notaire scruta le visage de cette dame
  charmante, qu’il ne connaissait pas, qu’on se gardait de lui nommer.
  Il la vit se troubler, rougir.
  « Oh ! oh ! » se dit-il. Puis il ajouta, in petto : « En tout cas,
  elle est plus attirante que ce vieux rageur, si féru de ses
  problématiques richesses.
  — Pardon, madame, » dit-il. « Ce ne sera pas une charge de plus
  pour mademoiselle Fanny, mais une charge de moins. Sa sœur, impotente,
  détraquée d’esprit, réclamait des soins constants. Et il n’en est pas
  ainsi du brave petit Tiennot, d’après ce que m’écrit ma cliente et
  amie. Un vrai petit homme.
  — Elle vous parle de lui dans ses lettres ?... »
  La voix attendrie, le sourire tremblé, les prunelles implorantes et
  radieuses, en dirent long à ce notaire, qui, par profession comme par
  finesse de cœur, plongeait à fond dans l’abîme des sentiments
  humains.
  — « Je crois bien qu’elle m’en parle ! Figurez-vous que ce vaillant
  gamin s’est mis dans la tête de gagner sa vie. Quand on le croyait
  occupé à polissonner dans le village, il travaillait à tourner la roue
  d’un cordier.
  — La roue d’un cordier !... Est-ce très dur ? » s’écria la comtesse
  d’Herquancy.
  Tout son beau visage, tendu avidement, ses yeux d’une lumière si
  tendre dilatés d’anxiété, proclamaient l’émotion maternelle. M.
  Loupeigne ne s’y trompa pas. Il affecta un air indifférent, et, sans
  regarder celle à qui il parlait :
  — « Vous vous intéressez à ce petit garçon, madame ? »
  Perplexe, craignant d’en avoir trop dit, elle se tourna vers M. de
  Mirevert. Le collectionneur, furieux d’avoir trouvé aussi fin que lui
  dans ce petit notaire à la calvitie ridicule, semblait détaché de
  l’entretien. Il examinait ses ongles avec autant d’attention que s’ils
  eussent été sculptés dans un bois du
  xve, et ne voulut pas voir la
  mimique de Solange. Sa physionomie avait l’air de dire : « Allons...
  Eh bien... Parfait... Débrouillez-vous tous les deux. »
  Ils se débrouillèrent. Mme
  d’Herquancy, revenant au notaire, lui demanda :
  — « Maître Loupeigne... Vous avez des enfants ?
  — Quatre, madame, » répondit-il avec empressement.
  — « Quatre ! Oh ! que c’est gentil... quatre ! Combien de garçons
  ?
  — Aucun.
  — Aucun garçon !... oh !... Alors... combien de filles ?
  — Quatre... madame.
  — Quatre !... Oh ! que c’est gentil... quatre filles ! Je suis sûre
  qu’elles sont charmantes.
  — Certes, je peux le dire. Ce n’est pas parce que je suis leur
  père. D’ailleurs elles ne me ressemblent pas.
  — Elles sont jolies... alors ?
  — Adorables. Ce n’est pas parce que je suis leur père... Elles sont
  adorables.
  — Je voudrais les connaître. Moi, monsieur Loupeigne, j’en ai une.
  Elle s’appelle Bérangère. Et les vôtres ?
  — Les miennes ?...
  — Oui... Dites-moi leurs noms ?
  — L’aînée s’appelle Nénette.
  — Et la seconde ?
  — Dédette.
  — Et la troisième ?
  — Lélette. La quatrième Zézette. Des petits noms d’amitié. J’en ai
  tellement l’habitude...
  — Vous êtes bien heureux, monsieur Loupeigne. Si vous deviez perdre
  une de vos filles, laquelle sacrifieriez-vous le plus volontiers ?
  — Laquelle ?... Comment ?...
  — Oui. Vous sépareriez-vous plutôt de Lélette ou de Zézette ? ou de
  Dédette ? ou de Nénette ?
  — Mais d’aucune, madame, d’aucune ! Ah ! Dieu m’en garde !
  — M. Loupeigne, je ne sais pas ce que je vous dis. Mais j’ai voulu
  m’assurer que vous êtes un père, un bon père. Vous ne comprenez pas
  pourquoi ?... Vous ne devinez pas ?... »
  Combien elle était émouvante dans son trouble, sa gaucherie, ses
  questions puériles, adressées à ce modeste petit bourgeois, elle, que
  lui-même, tout inexpérimenté qu’il fût des grandes manières,
  pressentait une femme du plus haut monde, rompue à toutes les
  diplomaties de salon, de cour peut-être.
  — « Si, madame... Si... Je devine, » dit-il doucement.
  — « Maître Loupeigne, » interrogea-t-elle, soulevée hors
  d’elle-même jusqu’à l’oubli de toutes restrictions, « c’est bien
  l’enfant de Pierre Bernal ?... Dites... dites-le moi !
  — C’est donc le vôtre ? » murmura le notaire.
  — « Oui... c’est le mien. »
  Il y eut un grand silence.
  M. de Mirevert regardait toujours ses ongles. Seulement il les
  regardait d’un peu plus près... de si près qu’on ne voyait pas ses
  yeux.
  — « Est-ce qu’il a une bonne santé ?... Est-ce qu’il est grand pour
  son âge ? Ne manque-t-il de rien ? » fit la voix chevrotante de la
  mère.
  — « C’est un beau petit gaillard, intelligent et bon. Mais, madame,
  permettez une question de notaire. L’avez-vous reconnu ?
  — Je ne le pouvais pas, » murmura-t-elle.
  Il comprit.
  — Alors, » dit-il, — « pardonnez-moi de vous le faire remarquer, —
  vous n’avez aucun droit sur lui.
  — Qui peut refuser à une mère son enfant ?
  — Celle qui a été pour lui plus qu’une mère.
  — Celle-là m’entendra, » cria la pauvre femme. « Puisqu’elle aime
  Tiennot, elle ne sera pas jalouse. Oh ! monsieur, apprenez-moi où elle
  est. Laissez-moi la remercier, l’implorer ! Laissez-moi voir mon fils
  ! Que je le voie, au moins ! Que je le voie !
  — Vous le verrez, madame. Calmez-vous. Écoutez-moi.
  — J’écoute, monsieur. Voyez, je m’en rapporte à vous. Je sens votre
  bon cœur. Puis, pensez à vos filles...
  — Madame, la personne à qui monsieur Bernal avait confié son
  fils...
  — Ah ! il le lui avait confié...
  — Momentanément. La mort a rendu la mission définitive.
  — Oui... c’est bien cela.
  — Cette personne mérite tous les égards, tout le respect... Et, de
  votre part, une reconnaissance !... Mademoiselle Fanny Cornet est un
  ange sur la terre.
  — Un ange... » murmura M. de Mirevert. « Un ange dans mon
  rez-de-chaussée !... Et madame Grouille qui ne m’en a rien dit !...
  »
  Cette tentative de blague l’aida à dissiper l’émotion qu’il
  craignait de laisser paraître. Il se secoua, frotta ses yeux du bout
  de l’index, comme pour en chasser de vagues poussières, et redressa la
  tête d’un air dégagé. Les deux autres ne firent pas attention. Solange
  disait :
  — « Mais elle est pauvre, mademoiselle Fanny Cornet. Elle a fait
  pour Tiennot des sacrifices. Mon premier devoir est de la dédom...
  »
  Le mot resta suspendu sous le geste foudroyant du petit
  notaire.
  — « Y pensez-vous, madame !...
  — Que faire ? » balbutia Solange éperdue.
  — « D’abord ceci, » proposa M. Loupeigne en se radoucissant. « Vous
  allez voir votre fils... Vous le verrez aussitôt que vous voudrez...
  Mais... voyons... je vous en prie ! »
  La dernière exclamation fut prononcée tandis qu’il retirait sa
  main, que la comtesse d’Herquancy, affolée de joie, saisissait,
  portait à ses lèvres.
  — « Voici comment vous le verrez, madame. Puis-je avoir confiance
  en votre parole d’honneur, et voulez-vous me la donner ?
  — Je jure de vous obéir. Je le jure sur la tête de ma fille.
  — Il ne m’en faut pas moins pour que moi, notaire de mademoiselle
  Fanny Cornet, je vous révèle son adresse, tandis qu’elle la cache
  précisément pour éviter toute intrusion relative à l’enfant.
  — Dites... Où habite-t-elle ?
  — Dans un petit village du Jura, où elle possède une très modeste
  maison familiale, à Mouthier, dans la vallée de la Loue.
  — Mouthier ?... La Loue ?...
  — Un coin perdu, pittoresque d’ailleurs.
  — Il doit y avoir des trouvailles à faire par là, » marmonna le
  collectionneur, avec une aisance d’esprit dont lui seul était
  dupe.
  — « La pauvre vieille demoiselle est auprès du lit de mort de sa
  sœur. Ce n’est pas le moment d’aller la troubler. Il faut me promettre
  que vous n’essaierez pas d’obtenir d’elle un entretien.
  — Je vous le promets.
  — L’enfant vit avec elle. Il la croit sa tante. Là-bas, il porte
  son nom. On l’appelle le petit Cornet.
  — Le « petit Cornet », soupira la comtesse d’Herquancy.
  — « A-t-il un autre nom, madame ?
  — Certes ! Bernal... Pierre-Étienne Bernal.
  — Son père l’avait reconnu ?
  — Parfaitement.
  — Où donc fut-il enregistré, à sa naissance ?
  — A Porretta, en Italie.
  — C’est donc cela. J’ai fait de vaines recherches en France. Eh
  bien, madame, on lui restituera le nom de son père.
  — Vous dites que je le trouverai facilement, là-bas.
  — Vous pensez... Dans un village. Mais, madame, rappelez-vous la
  promesse que vous m’avez faite. Ne vous manifestez pas à lui.
  N’attirez pas sur vous l’attention des commères de l’endroit. Ne
  causez aucun chagrin, aucun trouble à cette pauvre admirable Fanny
  Cornet, dans un moment où elle perd la compagne de toute son
  existence. Tenez... Je me sens bien imprudent... Je tremble.
  — Non, non, fiez-vous à moi.
  — D’ailleurs, vous n’y gagneriez rien, madame. Songez que
  mademoiselle Fanny a élevé l’enfant, qu’elle a fait la première
  démarche nécessaire pour l’adopter plus tard, qu’elle a, sur mon avis,
  constitué un tuteur...
  — Qui donc ?
  — Moi, madame.
  — Oui, madame. C’est nous les gardiens légaux de ce petit être,
  pour qui vous êtes, et vous resterez, si nous le voulons, la plus
  parfaite étrangère. Mais nous nous entendrons, j’en suis sûr.
  Seulement ne faites pas de peine à mademoiselle Fanny... Ne lui faites
  pas de peine... Ou bien... »
  Le petit notaire se dressa, redoutable. Une rosée plus abondante,
  suscitée par l’émoi de sa responsabilité, perlait sur son crâne. Il ne
  songeait pas à l’essuyer.
  — « Monsieur Loupeigne, je vous sais gré de vos sentiments pour mon
  fils et pour celle qui a le bonheur de l’élever, » prononça doucement
  Solange en lui tendant la main.
  Le notaire prit cette main, puis, regardant au fond des yeux celle
  qui, pour lui, restait une inconnue, il lui demanda brusquement :
  — « Êtes-vous riche ?
  — Très riche, monsieur, » répondit-elle.
  — « Ah ! » s’écria-t-il, « comme vous avez bien fait de ne pas me
  le dire tout de suite ! »
  Là-dessus, il darda vers l’antiquaire un regard chargé de
  signification.
  — « Bon ! » grommela Mirevert. « Tout ça parce que j’ai dit que je
  pourrais léguer ma collection au gamin. C’est pas lui vouloir du mal,
  je suppose.
  — Un enfant est un enfant, » prononça M. Loupeigne. « Le luxe peut
  le séduire. Le voyez-vous préférant les gâteries de la fortune à la
  pauvre maison de celle qui se sacrifia pour lui ? Ne l’exposez pas à
  ce crime, ni elle à cette douleur !
  — J’aimerais mieux, » cria impétueusement Solange, « le voir toute
  sa vie à la roue du cordier ! »
  M. de Mirevert haussa les épaules. Quant à
  Me Loupeigne, il s’exclama,
  rassuré :
  — « Je regrette moins mon indiscrétion. Une femme comme vous,
  madame, ne blessera pas le cœur d’une Fanny Cornet.
  — J’espère que non, monsieur Loupeigne.
  — J’ai confiance.
  — Moi aussi, j’ai confiance en vous. Et je vous en donnerai la
  preuve. Vous allez savoir mon nom.
  — Je ne vous le demande pas, » protesta-t-il.
  — « Je suis la comtesse d’Herquancy. »
  Le notaire demeura béant. Son geste machinal épongea son crâne, que
  le saisissement rendait cramoisi comme son visage. Il n’avait pas
  repris son sang-froid que déjà Solange, s’éloignant en hâte,
  renversait presque la chaise, inclinée sur deux pieds, de
  Mme Grouille, aux écoutes.
  — « Ah ! j’en ai pourtant vu dans ma carrière !... » murmura
  Me Loupeigne, quand il
  recouvra la parole.
  — « Bah ! » dit le collectionneur, « et moi, dans la mienne ! On ne
  connaît pas les passions humaines quand on ne les a pas senties frémir
  dans un bois qu’elles ont fouillé, qu’elles ont fait crier ou fleurir,
  ou se contourner diaboliquement. Suivez-moi. Venez palper cette
  matière merveilleuse, ces formes infinies, aussi nombreuses et
  diverses que toutes les joies et toutes les douleurs du monde. Mes
  bois !... mes bois !... Venez, monsieur Loupeigne. Vous verrez s’ils
  ne contiennent pas de plus tragiques frissons que vos actes notariés.
  »
  Mais, comme il montait l’escalier en parlant de la sorte, M. de
  Mirevert s’aperçut que son visiteur ne le suivait pas, tandis que,
  seule dans l’allée, Mme
  Grouille lui adressait un regard de compassion et d’indulgence.
   
  
   


  XVIII L’EAU QUI CHANTE
  « Madame est sans doute ici pour visiter la source de la Loue ? »
  demanda la patronne de l’unique hôtel de Mouthier.
   Elle regardait la voyageuse, arrivée la veille au soir, si tard
  que tout le monde était près de s’endormir dans l’auberge peu
  fréquentée. En hâte, on avait aéré la plus belle chambre, et mis des
  draps frais au lit. Une méticuleuse propreté régnait, à défaut de
  luxe, dans cette maison villageoise. La Suisse proche s’annonçait par
  les mœurs, comme par les aspects de nature. Aux premières heures du
  matin, les montagnes disaient leur gloire contre la pureté bleue du
  ciel. Les cimes flamboyaient par toutes leurs grandes falaises
  rougeâtres, qui renvoyaient le soleil comme des miroirs de cuivre. Sur
  les pentes basses, ondulaient les nappes vertes des pâturages. Tandis
  que, du creux profond de la vallée, à travers la forêt des cerisiers
  qui alimentent les usines à kirsch, montait la chanson frémissante de
  la rivière.
  — « Madame désire visiter la source de la Loue ? » interrogea
  encore l’hôtesse.
  — « Oui, je suis venue pour cela, » répondit enfin la jeune
  dame.
  « Une Parisienne, c’est certain, » pensa la rustique personne, en
  disposant les œufs et le lait du déjeuner sur la nappe blanche que
  brodait de feuillage l’ombre d’une vigne.
  Ceci se passait sous un berceau du jardin. Une fraîcheur nocturne y
  traînait encore, parmi l’averse dorée des rayons. La douceur du
  merveilleux été flottait partout, dans l’air parsemé de petits
  papillons blancs, de moucherons et d’abeilles. La voyageuse regardait
  autour d’elle comme une aveugle à qui l’on viendrait de rendre la vue,
  et qui ne saisirait pas tout de suite la réalité des choses.
  — « Ainsi, c’est Mouthier, » dit-elle.
  — « Oui, madame, Mouthier-le-Haut. D’ici, vous voyez très bien
  Mouthier-le-Bas, dans le creux de la Loue. Quand vous aurez déjeuné,
  si vous allez seulement jusqu’au bout de la terrasse, vous aurez déjà
  une très belle vue sur le fond de la vallée.
  — J’aimerais, » dit la dame, « avoir un guide pour cette excursion
  jusqu’à la source. Oh ! un enfant suffirait, je pense. N’y aurait-il
  pas dans le pays un petit garçon ?... »
  Elle ouvrait étrangement ses beaux yeux d’un brun clair, à reflets
  d’or. Sa bouche, en parlant, trembla. L’aubergiste la regardait avec
  une bienveillante curiosité.
  — « Madame s’ennuierait, toute seule avec un gamin. Je
  conseillerais à Madame d’attendre la diligence de Pontarlier. Il y a
  toujours des personnes pour la chute de la Loue. C’est trois bons
  quarts d’heure de marche, ensuite, par le petit sentier. En compagnie,
  ça paraît moins long.
  — Non, non. Je me promènerai d’abord par ici. Ce village me paraît
  ravissant. N’y a-t-il pas de maison à vendre ou à louer ?
  — Où ça ? à Mouthier ?
  — Oui.
  — Madame devrait rester quelques jours ici, à notre hôtel. On la
  soignerait bien. Ça donnerait le temps de voir.
  — Je ne dis pas non. »
  Elle semblait attendre quelque chose dont elle n’osait parler
  directement. Hésitante aussi, l’hôtelière demeurait là, — brave femme
  de mentalité simple, qu’impressionnait le charme d’une créature si
  fine, tellement au-dessus d’elle, malgré son apparence modeste, — le «
  tailleur » en toile, à ceinture de cuir, la chemisette de batiste
  unie, le canotier de paillasson blanc, avec la régate fixée d’une
  perle autour du haut col empesé.
  — « Y aura peut-être... tout de même... bientôt... une maison
  bourgeoise à vendre ici, » dit enfin la patronne, après de laborieuses
  réflexions.
  — « Ah ! » fit la Parisienne en se donnant l’air d’avaler une
  bouchée d’œuf qui lui restait au gosier.
  — « Oui... la maison aux Cornet... Roche-boise, qu’ils appellent
  ça. Mais faudrait voir que la fabrique ne fasse pas l’affaire
  avant.
  — La maison Cornet ?... » répéta la voyageuse, qui rougit
  brusquement.
  — « Bien sûr. Elles étaient deux sœurs. Y en a une qu’est défunte
  avant-hier.
  — Elle est morte !... »
  Le cri partit si vivement que la paysanne devint soupçonneuse.
  — « Vous la connaissiez donc ?
  — Pas du tout. Seulement... Seulement, voilà... Je n’aimerais pas
  m’installer dans une maison ou quelqu’un vient de mourir.
  — Oh ! ben... si c’était ça, on n’habiterait nulle part ! » observa
  la Franc-Comtoise.
  — « Mais... vous m’avez dit : deux sœurs. L’autre, alors, n’hérite
  pas de la propriété ?
  — Mam’zelle Fanny ?... Pauvre âme !... Des dettes, oui... elle
  hérite. Y a une hypothèque sur la vieille bicoque. Et puis, pour
  l’éducation de l’enfant, faut qu’elle retourne à Paris. Elle veut
  l’élever en monsieur, lui faire faire ses classes.
  — Un enfant ?... Cette demoiselle ? »
  Qu’avait-elle donc, la jolie dame, à trembler si fort ? Elle dut
  poser le bol de lait qu’elle essayait de porter à ses lèvres. Sûr, on
  l’envoyait ici pour sa santé. L’air des montagnes lui ferait du bien.
  Elle devait avoir quelque maladie nerveuse, une maladie des villes.
  Son hôtesse reprit :
  — « Ce n’est pas mam’zelle Fanny qui l’a mis au monde, ce mioche.
  Elle a plus de soixante-dix ans, et il en a huit que je crois. Mais
  enfin, il doit la toucher de près, car elle l’aime comme une mère peut
  pas plus aimer. Elle se prive de tout pour lui. Elle peine encore, à
  son âge... C’est rien de le dire. Faut la voir. Un véritable
  esquelette.
  — Que Dieu la récompense !
  — Oh ! le petit s’en charge déjà. C’est un gosse comme y en a
  pas... si gentil, si brave ! Ici, à Mouthier, tout le monde l’aime, ce
  petit Tiennot.
  — Tiennot !... » répéta la voyageuse, qui changea encore de
  couleur. « Tout le monde l’aime ! Vous aussi, madame ?
  — Moi aussi, pardienne ! Je dis toujours à mes garnements :
  regardez-le, c’est sur lui que vous devriez prendre l’exemple.
  — Je vais me promener un peu, jusqu’au bord de la Loue, » fit la
  dame, qui se leva, puis s’appuya à sa chaise, comme saisie d’un
  étourdissement.
  « Si je ne lui avais pas moi-même versé son lait, je croirais
  qu’elle a sifflé une bolée de kirsch, » pensa la Franc-Comtoise.
  Elle dit tout haut :
  — « Si Madame veut d’abord écrire son nom sur le registre. C’est
  l’ordre, n’est-ce pas ? »
  Bientôt elle apportait son livre de police, une plume, de l’encre,
  et elle se penchait curieusement, tandis que l’étrangère griffonnait,
  en pattes de mouche peu lisibles :
   
  « Madame Solange, de la Louvette. — Montereau. ».
   
  — « C’est madame de la Louvette, alors, » questionna
  l’aubergiste.
  — « Non, non... Madame Solange. La Louvette, c’est un endroit.
  »
  L’autre allait insister. Car cela lui semblait bizarre. Et la
  maladresse consistait, en effet, à donner un nom de baptême, comme nom
  de famille. Mais l’atmosphère de chaud silence, tout à coup, vibra.
  Une clameur triste emplit la vallée, s’y répercuta longuement, puis
  s’éteignit, pour recommencer presque aussitôt. L’église de Mouthier
  sonnait le glas.
  — « C’est l’enterrement de la pauvre demoiselle Cornet. Le cercueil
  doit quitter la maison mortuaire, » observa la patronne de
  l’hôtel.
  Et, prestement, au bruit d’une galopade sur le sentier, en
  contre-bas de la terrasse, elle s’élança.
  — « Jean-Baptiste ! Anatole ! Firmin !... Polissons que vous êtes
  !... Tâchez d’avoir une tenue convenable, et d’ôter vos casquettes, si
  vous allez là-bas. »
  Quand elle se retourna, sa pensionnaire était partie.
  Solange n’eut pas à demander son chemin. Tout le village courait.
  Des portes s’ouvraient en hâte, des barrières se rabattaient avec un
  claquement sec. Des chiens aboyaient, des poules voletaient en
  gloussant, tandis que grossissait le concert précipité des galoches et
  des souliers à clous. Les paysans, les commères, les gamins et les
  gamines, tous s’élançaient du même côté. Quelques-uns, décemment vêtus
  de noir, se proposaient vraisemblablement de se joindre au cortège
  funèbre. Les autres allaient là comme à un spectacle.
  Mme d’Herquancy hâtait le
  pas, dépassait tout le monde. Un instant, dans une ruelle étroite,
  elle se trouva serrée par la cohue. Cette ambassadrice de France,
  vêtue en touriste, si simple qu’on la remarquait à peine, marchait
  coude à coude avec ces pauvres gens tout marqués par les empreintes,
  l’odeur et la sueur de leurs humbles travaux. Et elle trouvait suave
  leur contact. N’étaient-ce pas eux dont elle venait d’entendre dire
  que tous aimaient son enfant ?
  Il y eut un remous, un arrêt. On arrivait à un croisement de
  chemins. Le cortège allait passer là. On se tassa pour mieux voir.
  Quelques personnes, qui comptaient suivre l’enterrement, bousculèrent
  pour se dégager. Elles entraînèrent Solange. Celle-ci se trouva au
  premier rang. La route poudroyait devant elle. Les gens laissaient le
  milieu libre, se rabattant sur les côtés pour faire place à quelque
  chose qui s’avançait et que la spectatrice, éperdue, ne voyait pas
  encore.
  Sur sa droite, c’était le profil de l’église, l’élan sombre du
  clocher, du haut duquel, d’intervalle en intervalle, tombait la note
  lourde du glas, qui s’enfonçait à l’infini dans son cœur. En face,
  au-dessus d’un mur blanc, des têtes verdoyantes de cerisiers. Le ciel
  n’avait pas un nuage. Quelle minute ! Quelle intensité dans ce décor
  inconnu ! Etait-ce un rêve ? Solange sentait toute son existence
  aboutir là. En elle- même, une voix murmurait, obstinée, sans qu’elle
  y prît garde : « Tiennot !... Tiennot !... Tiennot !... »
  La mélopée traînante et si merveilleusement mélancolique du
  plain-chant devint distincte là-bas, sur la gauche. D’abord assourdie
  et lointaine, peu à peu elle remplit les airs de sa plainte à la fois
  déchirante et résignée. Les voix des chantres prolongeaient dans les
  nerfs, qui en défaillaient, ces notes sanglotantes en mineur, où
  s’expriment plus qu’en aucune clameur la mélancolie de notre
  inexplicable destinée, de son inexplicable fin.
  Une lueur trembla dans la lumière : le crucifix de cuivre
  s’enflammait en se balançant au soleil. Puis ce furent les blancs vifs
  des surplis sur les robes noires. Le clergé passa. Le cercueil
  apparut. Six hommes le portaient. Les courroies ne bridaient pas outre
  mesure leurs épaules, et leur allure n’indiquait pas l’effort. Légère
  était la pauvre dépouille de vieille femme, sous le drap noir roussi,
  et légère la longue boîte en bois peu coûteux qui la contenait. Des
  fleurs sauvages, cueillies au flanc de la montagne ou sur les bords de
  la Loue, des guirlandes de feuillage, représentaient toute la pompe
  funéraire.
  Solange ne regarda ni les prêtres, ni les chantres, ni les enfants
  de chœur, ni la bière, ses porteurs et ses humbles ornements. Son
  regard, d’une fixité d’hypnose, se tendait, pour distinguer, d’aussi
  loin que possible, qui marchait derrière le cercueil. Elle vit
  s’avancer une grande femme, haute et mince sous son voile de crêpe,
  qui donnait la main à un petit garçon tout en noir.
  Ce petit garçon !... mon Dieu ! mon Dieu ! ce petit garçon !...
  Il marchait du côté ou se trouvait
  Mme d’Herquancy. Comme il
  tenait à la main son chapeau de paille encerclé de crêpe, elle vit
  d’un coup sa tête brune, son gentil visage, un peu pâle avec des
  traces de larmes récentes, ses grands yeux tristes qu’il ne détachait
  pas du sombre fardeau balancé devant lui. Elle le trouva beau, elle le
  trouva grand pour son âge. L’expression touchante de ses traits, son
  attitude, sa charmante silhouette, la façon dont il tenait serrée
  contre lui la main tremblante de sa vieille compagne, tout cela
  submergea d’émotion le cœur maternel.
  Solange d’Herquancy éclata en sanglots, tendit les bras. Ce fut,
  pendant quelques secondes, un vertige plus fort qu’elle. Puis elle se
  ressaisit. La solennité de la cérémonie, la promesse faite au notaire,
  le respect, la gratitude envers cette étrangère en deuil qu’elle ne
  pouvait troubler dans un jour pareil, et dont elle voyait le mouchoir
  blanc essuyer les larmes sous l’épaisseur du voile, l’aidèrent à se
  contenir.
  Autour d’elle, la foule s’était méprise sur le sens de son
  geste.
  — « Ça lui a-t-il fait de l’effet de voir ce cercueil ! » dirent
  les bonnes femmes.
  — « Une parente de Paris, sans doute, » expliquèrent les gens qui
  veulent tout expliquer.
  — « Elle est rien agréable à reluquer, » observèrent les hommes, —
  aussitôt traités par leurs épouses de libertins et de sans cœur.
  — « Voyez, la voilà qui suit jusque dans l’église. Elle a l’air
  d’avoir du chagrin pour de vrai. Comment ça se fait qu’elle a rien de
  noir, et un chapiau comme les
  Angliches qui font la montagne à
  pied ? »
  Solange, en effet, comme une somnambule qu’entraîne une force
  indépendante de tout raisonnement, venait de se joindre au cortège.
  Derrière la longue dame en deuil et le petit garçon, marchaient un
  assez grand nombre de personnes. On voyait même des hauts-de-forme de
  cérémonie et de sombres toilettes élégantes. C’étaient les vagues
  parents de Besançon, puis les gens du château où
  Mlle Fanny avait un élève, et
  encore les propriétaires de la fabrique de kirsch voisine, ceux qui
  guettaient la détresse définitive de la pauvre vieille fille pour
  acheter sa maison à bon compte, et jeter bas l’antique demeure
  familiale. Plus loin, venait la troupe des voisins, des curieux, des
  paysans. Mme d’Herquancy
  piétinait avec les autres, sans se soucier de son costume clair, sans
  se représenter qu’elle suivait un enterrement. Les yeux fixés sur la
  gentille silhouette noire, elle marchait, sans que rien pour elle
  existât, sinon ce petit corps d’enfant aux gestes contenus et graves,
  ce cou délicat, entre le col blanc et les belles touffes brunes,
  vivaces, des cheveux ondés. Quand quelqu’un s’interposait entre elle
  et cette vision, Solange se déplaçait à droite, à gauche, ou
  s’avançait, poussant, écartant, se faufilant. Tout cela en automate,
  sans le savoir. Ainsi, elle entra dans l’église, ainsi elle assista à
  la cérémonie funèbre, ainsi elle se rendit au cimetière.
   On descendit dans la fosse le léger cercueil, avec son pauvre
  contenu de pitoyable humanité morte, le vieux corps usé, le vieux
  visage que nul jamais ne verrait plus, et qui, sous ce même ciel bleu,
  sous ce même radieux soleil, dans ce même paysage, avait été un visage
  rieur de fillette. Mme
  d’Herquancy vit sangloter le petit garçon. Elle l’entendit jeter un
  grand cri :
  — « Adieu !... adieu !... tante Julia !
  — Qu’on l’emmène !... qu’on l’emmène !... » dit-elle tout haut,
  « Pourquoi lui laisse-t-on voir cela ? »
  Les gens, autour d’elle, s’étonnèrent de cette dame inconnue, si
  distinguée, jeune, et qui semblait ressentir dans toutes ses fibres,
  d’une intolérable façon, la souffrance enfantine, là-bas. Elle
  tremblait, impatiente qu’on arrachât le garçonnet au triste spectacle
  de cette fosse ouverte. Quand tout fut fini, elle rôda encore à la
  suite de Mlle Fanny et de
  Tiennot, qui retournaient, la main dans la main, vers leur demeure.
  Tous deux pleuraient comme si la pauvre disparue, avec son âge, ses
  infirmités, son égoïsme, ses crises, eût été pour eux la source même
  du bonheur. Les fatigues, les peines causées par elle, les
  tracasseries s’oubliaient. Plus elle avait eu besoin de leurs
  tendresses, plus ils l’avaient aimée. « Pas encore assez, »
  pensaient-ils, dans l’immense pitié qui leur convulsait le cœur.
  Lorsque Solange eut vu se refermer sur eux le portail de
  Rocheboise, elle demeura sur le chemin ensoleillé, comme quelqu’un qui
  s’éveille en sursaut, clignant des paupières, secouant la tête,
  effarée, éperdue. Puis, ne se sentant pas le droit, dans un tel
  moment, de troubler leur émotion, elle partit comme si elle se
  sauvait.
  Elle prit des sentiers au hasard. Elle grimpa dans la montagne.
  Elle atteignit un coin de bois solitaire. Et là, se laissant tomber
  sur le sol, dans le chaud silence, sous la paix des arbres, elle
  pleura, elle rit, elle appela, elle balbutia des mots fous. Le soleil
  devenait horizontal sous les branches. Des bruits très lointains
  montaient de la vallée. Un oiseau cria, obstinément. Des moucherons
  vibraient dans la lumière rougissante du soir. Solange était toujours
  là, qui renversait doucement la tête, qui haletait, qui disait aux
  choses :
  — « Mon Tiennot !... Comme il ressemble à Pierre !... Il sera
  surpris, le cher ange. Il n’osera pas tout de suite m’appeler maman.
  »
  Dès le lendemain, Mme
  d’Herquancy envoya demander à
  Mlle Fanny Cornet à quel
  moment une personne désireuse d’acheter sa maison pourrait
  s’entretenir avec elle.
  — « Le plus tôt possible, vous pensez bien, » vint lui répondre son
  hôtesse. « La pauvre demoiselle est prête à céder Rocheboise pour un
  morceau de pain, aux gens de l’usine. Elle s’est endettée durant la
  dernière maladie de sa sœur, et aussi pour les frais de l’enterrement,
  du deuil. Même à un prix encore moindre, elle aimera mieux vendre la
  chère vieille baraque à quelqu’un qui ne la détruirait pas, qui la
  restaurerait peut-être au lieu de la démolir. Allez, — ajouta la
  Franc-Comtoise, — c’est l’occasion d’une bonne affaire. Vous avez eu
  le flair, madame Solange.
  « Une bonne affaire !... » songeait celle-ci, qui ne pouvait
  s’empêcher de sourire, en descendant vers Mouthier-le-Bas.
  Mme d’Herquancy, à
  trente-six ans, avait l’air d’une jeune fille, aujourd’hui, dans son
  frais costume simple, sous la transparence mauve de son ombrelle. Elle
  s’était longuement regardée dans la glace. Elle avait eu son premier
  mouvement de coquetterie depuis la mort de celui qui avait tant aimé
  son délicieux visage. Elle voulait être trouvée jeune et belle par son
  fils.
  Mlle Fanny lui ouvrit
  elle-même, lui fit traverser le jardin, l’introduisit dans une salle
  basse, où il faisait frais, et où restaient encore quelques meubles
  d’autrefois, d’un bon style provincial.
  — « Je suis confuse de vous déranger dans un moment si triste pour
  vous, » dit la visiteuse. « Mais votre notaire, monsieur Loupeigne,
  qui m’a indiqué votre maison comme étant à vendre, ne m’avait pas fait
  prévoir...
  — Ma pauvre sœur est morte plus soudainement que nous n’aurions
  cru, » dit Mlle Fanny. « Et
  monsieur Loupeigne m’a télégraphié que, pris à l’improviste, il ne
  pouvait venir, mais qu’en effet, je verrais sans doute quelqu’un, une
  dame, pour la maison.
  — C’est moi, mademoiselle.
  — Ce serait pour habiter ?
  — Oui, mademoiselle.
  — Oh ! quel bonheur !... »
  Solange regarda celle qui jetait cette exclamation, ce mot des
  lèvres jeunes et des cœurs comblés : « Quel bonheur !... » Expression
  inouïe dans cette bouche au pli de tristesse entre les joues
  creuses.
  Avait-elle bien entendu ?... Toute la personne émaciée de
  Mlle Fanny, dans sa médiocre
  robe noire, la figure marquée par le grand âge entre les deux
  imperceptibles bandeaux de cheveux gris, et tout ce que
  Mme d’Herquancy connaissait de
  cette âpre existence, contrastaient avec la chaude spontanéité d’une
  telle joie. Admirable cœur, d’un tel ressort ! et dont la puissance de
  tendresse, même pour de vieux murs, restait encore frémissante et
  intacte !
  — « Votre petit neveu n’est donc pas ici, mademoiselle ? » osa
  demander Solange, après s’être contenue pendant cinq minutes, qui lui
  avaient paru bien longues.
  — « Mais si, madame. Le cher petit !... Monsieur Loupeigne vous a
  parlé de lui ?
  — Je l’ai remarqué hier, pendant... pendant la triste
  cérémonie.
  — Vous étiez déjà à Mouthier, hier ?
  — Oui, mais ce n’était pas un jour où je pouvais me
  permettre...
  — Oh ! madame êtes ici la très bien venue. Grâce à vous, peut-être,
  notre chère maison ne sera pas encore démolie. Ma sœur serait si
  contente ! Mais, vous voulez visiter, je pense.
  — Je crois bien ! » déclara
  Mme
   d’Herquancy, qui ne se
  souciait guère de la bicoque, mais ne songeait qu’à rencontrer son
  petit Étienne.
  Cependant Mlle
   Fanny lui fit tout parcourir,
  de la cave au grenier, sans que, nulle part, elle aperçût le petit
  garçon. L’anxiété de son désir rendit Solange nerveuse. Elle brusquait
  un peu la visite, coupait les explications consciencieuses de la
  propriétaire.
  — « Ah ! » fit tristement celle-ci, « ce n’était pas ce que vous
  attendiez.
  — Au contraire, mademoiselle. Je suis résolue à acheter. Mais...
  n’y a-t-il pas encore une chambre, tenez, de ce côté ?
  — C’était celle de ma pauvre sœur. Vous m’excuserez de ne pas y
  faire encore pénétrer une personne étrangère. Elle est toute pareille
  à celle qui fait pendant, en face, sur le palier.
  — Serait-ce là qu’est l’enfant ? » ne put s’empêcher de demander
  Solange.
  — « Oui.
  — Oh ! qu’y fait-il ?... A son âge... Ne craignez-vous pas ?...
  »
  Elle tremblait toute.
  — « Vous devez avoir des enfants, madame ? » sourit
  Mlle Fanny. « Et vous leur
  épargnez trop toute tristesse, peut-être. Ne craignez rien pour le
  mien.
  — Le vôtre ?...
  — Oui, le mien... Je peux le dire, » affirma
  Mlle Fanny, sans remarquer le
  trouble de l’étrangère. « J’ai trempé cette petite âme. Savez-vous ce
  qu’il fait en ce moment ?... Il enferme dans des cartons, dans des
  boîtes, les bibelots familiers de notre pauvre morte, parce qu’il se
  prétend plus fort que moi pour cette tâche douloureuse. A toucher tous
  ces pauvres objets usés, que j’ai vus dans les mains de ma sœur depuis
  toujours, mon cœur crèverait. L’enfant se l’imagine. Il est déjà un
  homme pour ces choses. Je le laisse faire. C’est trop bien ainsi...
  pour lui... Pour lui... voyez-vous, madame, plus que pour moi.
  — Mademoiselle... » commença la visiteuse. Une inexplicable émotion
  étrangla dans sa gorge ce qu’elle allait dire. Enfin, elle murmura
  quelque chose comme : — « Oui, il est aussi votre enfant. » Puis, tout
  de suite, se dominant :
  « Écoutez, mademoiselle. Je suis décidée à acheter votre maison.
  Mais voulez-vous me donner une vraie joie ? Confiez-moi votre petit
  Étienne pour une promenade. Il fait beau. Ce jeune être a cependant
  besoin de sortir d’une telle tristesse, de prendre un peu d’air, de
  bon soleil. Il me conduira à la source de la Loue. Je vous le
  ramènerai avant deux heures d’ici.
  — Que vous êtes gracieuse, madame ! Vous m’inspirez confiance.
  Notre bon Loupeigne a eu la main heureuse en vous envoyant à nous.
  — Vous consentez ?
  — Mais oui, madame. Seulement, il faut plus de deux heures...
  — Je prendrai une voiture jusqu’à l’entrée du sentier. On a dû
  atteler, pour moi, à l’hôtel.
  — Je vais appeler Étienne. Ainsi, madame, » reprit la vieille
  demoiselle, ne pouvant croire à une telle chance... « ainsi, c’est
  vrai ?... la maison vous convient ?...
  — Tout à fait. Monsieur Loupeigne m’a dit que vous en demandiez
  trente mille, n’est-ce pas ?
  — Trente mille ! » s’exclama
  Mlle Fanny. « Oh ! madame,
  elle ne les vaut pas... Monsieur Loupeigne n’a pas pu vous dire...
  — Mais si... mais si... D’ailleurs, nous parlerons affaires plus
  tard. Voulez-vous appeler votre petit neveu ? »
  Mlle Fanny disparut pour un
  moment. Elle prit les quelques minutes nécessaires pour mettre à
  Étienne ses vêtements neufs, pour lui brosser les cheveux pendant
  qu’il se lavait les mains.
  — « Regarde, mon Tiennot, » dit-elle en le présentant à
  l’étrangère, « regarde cette dame, qui veut bien acheter notre maison,
  et qui nous tire ainsi, sans le savoir, d’un terrible embarras...
  — Rocheboise ne sera pas démoli ? » demanda l’enfant vivement.
  — « Oh ! non, jamais ! » s’écria Solange.
  — « Et l’accacia, que tante Fanny a vu grandir, vous ne le ferez
  pas abattre, n’est-pas, madame ?
  — Non, mon cher petit, à la condition que vous m’embrassiez. »
  D’un élan, Tiennot fut dans les bras de sa mère, trop ingénu pour
  la deviner à son étreinte. Et elle n’osait, ne pouvait encore rien
  dire.
  — « Tu veux bien venir avec moi, mon mignon ? Tu me mèneras à la
  chute de la Loue.
  — Tante Fanny nous accompagne ? » questionna Tiennot.
  Le doux rire de la vieille demoiselle — rire de bonté, non de gaité
  — accompagna son hochement de tête.
  — « Petit fou !... Me vois-tu, avec mes pauvres jambes et mes yeux
  à moitié aveugles, dans ce sentier de chèvre ?...
  — Alors, je ne veux pas te laisser, tante.
  — Serait-ce la première fois ?
  — Aujourd’hui, tu serais trop triste.
  — Non, mon trésor. Ma tristesse s’adoucira de te savoir dans la
  charmante compagnie de Madame, à qui nous devons un grand
  adoucissement de notre peine. J’espère que tu seras un attentif petit
  cavalier pour elle. Fais-lui aimer ce beau pays. Elle va y demeurer à
  notre place. »
  Peu après, la comtesse d’Herquancy, assise dans le cabriolet de
  l’aubergiste, se trouvait seule avec son petit Étienne. Une joie
  tellement infinie et complète remplissait son cœur, que toutes les
  tortures passées, toutes les difficultés présentes s’abolissaient.
  Rien n’était en elle que la présence de cet enfant, dans le délice de
  cette journée d’été, parmi l’admirable paysage. Elle écoutait, elle
  regardait Tiennot, qui, gravement, avec une gentillesse imbue de
  l’importance de son rôle, remplissait son devoir de cicerone.
  — « Voyez-vous, madame, en vous tournant en arrière, voyez-vous le
  Moine ? Oh ! d’ici, tenez ! Regardez vite... Après cet angle de
  rocher, il disparaîtra tout à fait. N’est-ce pas, on dirait vraiment
  un moine, avec ses mains dans ses manches et son capuchon sur les yeux
  ? Et, vous savez, c’est un rocher !
  — Oui, Tiennot.
  — On ne l’a pas taillé, madame. Il est comme ça, depuis... depuis
  peut-être... avant qu’y avait des hommes sur la terre.
  — Oui, Tiennot. »
  Elle buvait le large regard des yeux bruns.
  — « Mais vous ne vous tournez pas du bon côté, madame !
  — Oh ! si.
  — Non... oh ! pardon... par là. »
  Il saisissait le bras de la dame. Dans l’ardeur de sa
  démonstration, il oubliait ses belles petites manières réservées, il
  tirait un peu fort. Et nulle volupté, jamais, n’avait ravi Solange
  comme cette brusquerie de gamin, cette menotte volontaire qui
  s’emparait d’elle et de sa volonté.
  — « Maintenant, madame, il faut regarder en avant.
  — Bien, mon petit Tiennot.
  Un frais éclat de rire la déconcertait.
  — « Mais, madame, en avant, c’est par là. »
  Elle tâchait de détourner les yeux de lui, et n’y arrivait qu’avec
  peine, de temps à autre.
  — « Voyez ce grand mur, que fait la montagne, en face de nous. On
  dirait que la vallée finit là, qu’on ne peut aller plus loin. Eh bien,
  vous allez voir ! »
  La beauté, le silence des choses, les enveloppaient. Lentement la
  voiture gravissait la route montueuse, tournait les énormes falaises
  de roc, s’enfonçait sous des tunnels d’une saisissante fraîcheur, où
  le pas du cheval éveillait de mystérieux échos. Puis, de nouveau, on
  surgissait dans le soleil, au-dessus des verdoyantes profondeurs.
  L’ambassadrice, dans ses équipages de gala, avait-elle jamais fait une
  promenade pareille à celle-ci ?... Qu’il lui semblait élastique et
  moelleux, le cabriolet aux ressorts rouillés, aux coussins de cuir
  aplatis ! Quelle livrée de drap fin, aux boutons blasonnés, valait la
  vareuse verdâtre sur le dos voûté du somnolent conducteur ? Quel
  paysage italien lui avait souri comme cette vallée de France ?
  Ils arrivèrent à la guinguette rustique, bâtie à la tête du sentier
  qui descend vers la source de la Loue.
  — « Veux-tu goûter, mon petit Tiennot ? Veux-tu boire un bol de
  lait ?
  — Non, merci, madame. »
  Les voilà partis, tous les deux, plus absolument isolés dans la
  sauvage nature. Sur l’étroit chemin suspendu au roc, Tiennot marchait
  devant. Solange le suivait, ne pouvant se rassasier de sa vue, à
  l’aise maintenant pour le contempler sans contenir la folle tendresse
  de ses yeux.
  Entre les jeunes bouleaux, les hêtres grêles, parmi la fine
  chevelure verte de la montagne, filtraient des coulées de soleil.
  Alternances de lumière dorée et d’ombre glauque. L’enfant passait au
  travers, avec des glissements de feuillage sur la douce chair de sa
  joue, de son cou blanc, de ses mollets nus. La mère se retenait pour
  ne pas le saisir, le couvrir de baisers.
  « Je ne dois rien lui dire maintenant. Ce ne serait pas délicat. Ce
  serait mal. Et quels égards ne dois-je pas à l’admirable Fanny Cornet
  ! »
  Il lui fallait toute la force de sa raison, de sa volonté, pour ne
  pas s’écrier :
  « Écoute !... écoute !... sais-tu... »
  Elle éprouvait ceci : que jamais lieu ne serait plus propice. Et
  que les radieuses montagnes, les arbres frémissants, le ciel, le
  soleil, toute la nature penchée, attentive, attendait son cri vers son
  enfant. Bientôt, elle songea que si elle le jetait, ce cri, il ne
  serait pas entendu. Car une clameur toujours grandissante emplissait
  ce fond de vallée, fermé par une falaise circulaire comme le contour
  d’une coupe. Muraille de deux cents mètres de hauteur, dont la nudité
  lisse apparut maintenant, en face d’eux, tombant à pic, du bleu vif de
  l’espace, jusqu’à la neige bouillonnante de la rivière, dont ils
  allaient atteindre le niveau.
  Le saut formidable de la Loue hors de cette barrière trouée par
  elle, jadis, dans le recul des milliers de siècles, ne s’apercevait
  pas encore. Mais son mugissement emplissait les oreilles jusqu’au
  vertige. Sans fin, sans cesse, sans répit, ce bruit de tonnerre,
  d’eau, de gouffre, renaissait de lui-même. A la longue, il accablait
  l’âme, opprimait les sens.
  Ce fut alors que Solange dit tout haut :
  « Mon petit garçon... mon enfant... mon fils ! »
  Il ne se retourna pas, car les mots de douceur se perdirent dans
  l’universel fracas. La mère s’enhardit. Elle affirmait plus
  distinctement :
  — « Tu es à moi, Tiennot... Mon petit !... C’est ta maman qui est
  là... ta maman !... Tu ne sais pas... »
  Des larmes ruisselaient sur son visage. Elle ne songeait pas à les
  essuyer. Larmes si suaves que Solange ne les sentait pas déborder de
  ses yeux. Elle pouvait parler. Elle pouvait pleurer. L'ardeur
  enfantine d’atteindre enfin l’étourdissant spectacle, de parvenir vite
  là où « c’était le plus beau », entraînait le vif petit être.
  Tiennot courait maintenant, dévalait les pentes en raidillon, à une
  allure que Mme d’Herquancy
  aurait eu peine à suivre sans les ailes de son rêve, qui la
  soulevaient. Les durs cailloux, que les pluies arrachent aux parois de
  roc pour les amonceler dans ce chemin, déchiraient ses fins souliers
  de Parisienne et blessaient ses pieds sans qu’elle s’en aperçût.
  Enfin, un pont de bois se présenta, la roue d’un moulin, le hangar
  d’une machine endormie. Ils passèrent sur l’autre rive, et furent au
  bord même de la chute.
  Une voûte se creuse dans la muraille de rocher, un profond trou
  noir, gueule énorme. La rivière arrive par là, déjà puissante, — large
  de trente, quarante mètres, suivant la saison. D’où ?... On ne sait.
  On la voit venir des ténèbres, lente, sournoise, luisante, si calme
  qu’elle ne paraît pas bouger. A l’orifice, brusquement, elle rencontre
  le vide. La roche se dérobe, d’un seul coup, ne se retrouve qu’à dix
  mètres plus bas. Cette Loue, si paisible, glissée jusque-là sans
  défiance, avec quel cri, quelle fureur, quel forcené élan de
  désespoir, elle s’abîme, pulvérisée ! Combien faudra-t-il de temps à
  ses eaux convulsives pour retrouver le calme, pour serpenter dans une
  nonchalance heureuse, entre des bords souriants ? Son lit n’est plus
  que rocs hérissés, chaos de pierres, défilés et ravines. Elle y court
  sanglotante, bondissante, exaspérée. Son écume fouette les airs. Sa
  plainte ne s’interrompt jamais.
  Une plainte ?... Telle n’était pas l’impression que le tumulte
  obstiné des eaux donna au petit Étienne. Tandis qu’il piétinait de
  joie, sur la roche humide, devant la sonore magnificence de la chute,
  il crut percevoir quelques-unes des syllabes de tendresse murmurées
  derrière lui par le délire maternel. Il écouta, et, surpris par une
  impression que rendait incertaine la multitude des sons et des échos,
  il se tourna vers Solange et demanda :
  — « Madame, est-ce l’eau qui chante ?
  — Comment ?... » balbutia-t-elle.
  — « Oui, qui chante des mots ?... »
  L’expression de ce mignon visage ! Tant d’intelligence,
  d’ingénuité, une crédulité si délicieuse, et la confiance !...
  Mme d’Herquancy le prit à
  pleins bras, l’embrassa éperdument. Puis, dans une dernière tentative
  pour lui donner le change, elle ne put que dire :
  — « Comme tu es gentil, mon petit Tiennot ! »
  Mais lui devint subitement très grave, et, la regardant avec une
  attention nouvelle, il s’écria :
  — « Oh ! madame, comme je vous aimerais si j’étais votre petit
  garçon ! »
  Elle eut la force de questionner, presque tranquille :
  — « Pourquoi ?
  — Parce que vous ressemblez à... Oh ! madame, » — hésita-t-il,
  rougissant avec cette inexplicable pudeur de ses sentiments qu’a
  l’enfance, — « vous ne pouvez pas savoir !
  — A qui est-ce que je ressemble, mon trésor ?
  — A... à quelqu’un.
  — A quelqu’un... près de toi ?
  — Quelqu’un d’il y a longtemps... Quelqu’un dont je me souviens.
  »
  Les grands yeux expressifs de l’enfant s’extasièrent, s’ouvrirent à
  quelque rêve. Ses sourcils de soie brune se contractèrent dans
  l’effort de l’évocation. Mme
  d’Herquancy, bouleversée, s’assit sur l’espèce de banc de roche,
  au-dessus des marches, au seuil du souterrain. D’un bras elle
  entourait Tiennot. Tous deux chuchotaient leur étrange dialogue. Et
  ils se parlaient de très près, à cause de la frénétique rivière,
  happée par le vide, et du tapage assourdissant :
  — « C’était une dame ? » interrogea Solange.
  Il leva sa face brillante. Son petit corps trembla d’émotion. Elle
  sentit ce tremblement contre son bras, elle, la mère.
  — « Oui !... » dit ardemment Tiennot. « Oui !... une dame... Si
  belle !... Belle comme vous. Je l’appelais marraine... Mais, je ne
  sais pas... je crois... oh ! je l’ai dit à tante Fanny... Je suis sûr
  que c’était ma maman. »
  Le second bras de Solange fut autour du petit garçon. D’une main
  elle prit la tête brune, appuya le visage enfantin contre son visage.
  Que dit-elle ?... Quelles larmes jaillirent ?... Avec quels mots ?...
  Les petits bras aussi étaient à son cou, l’étreignaient bien fort.
  L’enfant n’eut pas besoin d’autres phrases... Il sut tout de
  suite.
  Et ces deux êtres restaient enlacés, balbutiant, pleurant, le cœur
  noyé par le torrent de leur mutuelle tendresse, l’âme noyée dans la
  grande voix impétueuse des eaux.
  — « Maman !... ma maman !...
  — Mon petit !... mon petit !... »
  Quand l’étourdissante première émotion se calma un peu, Solange
  murmura :
  — « Il ne faut pas le dire encore... à cause... du chagrin... de
  ta... Oh ! la pauvre mademoiselle Fanny !
  — Tante Fanny !... » cria Tiennot. Et, se détachant, il battit des
  mains. « Tante Fanny !... Mais vous ne savez pas comme elle sera
  heureuse !... Oh ! tante Fanny !... Allons lui annoncer. Allons vite !
  »
  Quel retour !... Si étroit que fût le sentier, ils trouvèrent moyen
  de le gravir ensemble, le petit blotti contre sa mère, la tête collée
  à sa jupe, leurs doigts unis, leurs pas mêlés. Tant de choses ils se
  racontèrent ! Tant de choses, et rien tout de même. Le gazouillement
  au bord d’un nid. Dans la voiture, au contraire, ils furent
  silencieux. Tiennot s’appuyait contre Solange. De temps à autre, en
  élevant son regard, il rencontrait les yeux maternels. Un sourire, et
  c’était tout.
  L’après-midi ne touchait pas encore à sa fin quand ils se
  retrouvèrent devant le portail de Rocheboise. Une lourde porte, jadis
  peinte en gris, dans le mur du jardin. Étienne, sans sonner, ouvrit le
  portillon, dans le vantail de droite. Aussitôt, il cria :
  — « Tante Fanny !... Tante Fanny !... »
  La vieille demoiselle parut au seuil de la maison — si longue, si
  noire, clignant de ses yeux myopes, avec une façon qu’elle avait de
  redresser la tête, pour mieux diriger son regard incertain. Solange
  perçut toute la noblesse qui émanait d’elle, l’immensité de sa
  douceur, quand elle répondit de sa bonne voix toujours égale :
  — « Me voilà, mon petit... Me voilà. »
  Elle lui parut d’une hauteur merveilleuse dans sa dignité si
  simple. La comtesse d’Herquancy avait vu de près les puissants de la
  terre, toutes les attitudes de l’orgueil, tous les simulacres de la
  supériorité, le faste, le dédain, la domination. Rien n’avait ému son
  respect comme cette figure modeste, — non pas humble, — mais d’une
  beauté morale inconsciente, qui s’attestait à la sérénité des yeux, au
  charme paisible de la voix, à la bonté du sourire. Connaissant par M.
  Loupeigne, et mieux encore par l’âme de son enfant, ce que
  représentait cette silhouette en robe noire, l’ambassadrice aurait
  voulu s’incliner très bas et baiser l’ourlet d’étoffe commune.
  Pendant qu’elle restait muette d’impuissance à exprimer ce qu’elle
  ressentait, le petit Étienne courait à
  Mlle Fanny, se jetait dans ses
  bras :
  — « Tante !... Petite tante !... N’est-ce pas, tu n’aurais pas de
  chagrin si j’avais retrouvé ma maman ?
  — Ta...?... »
  Le souffle manqua, les yeux palpitants s’ouvrirent sur l’étrangère,
  la bouche de bonté souriante se contracta, tressaillant. Une pâleur
  décolora davantage le visage couleur d’ivoire, tout fouillé de menues
  rides comme un masque japonais. Ce fut un instant.
  Puis le saisissement nerveux s’effaça. L’âme souveraine reparut
  triomphante, resplendit de nouveau sur les traits calmés.
  — « C’est donc cela ! » s’écria
  Mlle Fanny. (Et sa douce voix
  tremblait à peine). « Je m’explique une lettre de ce bon Loupeigne...
  Une lettre, oui... tout à l’heure. Il me préparait. Je n’avais pas
  compris... »
  Solange s’étant avancée, les deux femmes se trouvaient maintenant
  toutes proches... l’enfant entre elles. Il saisit leurs mains, les
  réunit, dans un délire, un frémissement de tout son petit être.
  — « Tante ! Maman... Maman !... Tante !... »
  Toutes deux se regardaient, les yeux mouillés, les lèvres gonflées
  de choses infinies, inexprimables. Elles se regardaient comme si elles
  s’étaient toujours connues, — sans étonnement, sans gêne. Et des
  torrents de pensée bondissaient des jeunes prunelles d’or fluide aux
  prunelles brunes, lourdes du reflet des ans, qui leur renvoyaient par
  flots les souvenirs.
  Mais, comme Solange se baissait pour envelopper son fils de ses
  bras, soudain elle se baissa davantage. Elle glissa le long de
  l’enfant, jusqu’à ce que ses genoux, rencontrant le sol, eussent mis
  leurs deux têtes de niveau. Et, l’étreignant toujours, la joue appuyée
  à la joue du petit garçon, elle dit à
  Mlle Fanny :
  — « Ne me condamnez pas... Accueillez- moi... Vous me rendrez digne
  de le recevoir de vos mains. »
  L’admirable sourire de Fanny Cornet rayonna. De ses mains, elle
  prit les têtes unies, effleurant les cheveux de Solange et ceux
  d’Étienne, les torsades cendrées, la toison brune:
  — « J’aurai donc deux enfants au lieu d’un, » prononça-t-elle. «
  Deux enfants pour soutenir mes vieux pas jusqu’à la tombe. Et mon
  petit ne restera pas seul. Ah ! que je suis heureuse !... Chère maman
  de mon Tiennot, soyez la bienvenue ! »
  

  
  


  XIX L’EAU QUI TUE
  Bien différents des montagnes du Jura, et de la Loue, sont les
  monts Sabins, et l’Anio. La cascade haute de cent mètres que forme cet
  affluent du Tibre en bondissant hors des flancs du Catillo, pour se
  précipiter au pied du rocher de Tivoli, est, pour plusieurs raisons,
  autrement célèbre que la pittoresque source franc-comtoise.
  L’Anio, le Tibre, Tivoli — le
  Tibur des anciens — les ruines du
  temple de la Sibylle, la proximité de Rome, tout le prestige de la
  mythologie et de l’histoire, les noms retentissants, les souvenirs
  immortels, pareraient ce site même si la nature ne l’avait pas fait
  vraiment sublime. Pour qui aime la sauvage beauté des choses, rien ne
  s’ajoute — de tant de littérature, d’éloquence et de siècles amassés —
  au spectacle lui-même. Spectacle d’autant plus émouvant qu’il n’est
  complet d’aucun point de vue, et qu’une certaine dose de mystère y
  mêle son attraction irritante.
  La Grande Cascata de Tivoli,
  enfoncée dans un angle inaccessible de roc, ne se dévoile jamais tout
  entière, — sauf de très loin, du haut du Temple de la Sibylle, par
  exemple, ou la distance en atténue la grandiose horreur. L’endroit le
  plus favorable pour s’impressionner de sa violence est une espèce de
  petit balcon naturel, faisant saillie au flanc d’une paroi toute
  proche, à mi-hauteur environ de la chute. On y parvient par des
  sentiers en lacet à travers la végétation rabougrie de la montagne. Si
  l’on ne craint pas l’enveloppement du brouillard sans cesse envolé de
  ce fleuve qui s’écroule, on peut, en avançant le buste contre la rampe
  taillée en plein roc, voir tout de suite, sur la droite, la masse
  d’eau venir de cinquante mètres environ au-dessus de soi et se
  précipiter jusqu’à trente mètres au-dessous. Le fond du gouffre
  disparaît entre des promontoires déchiquetés et le nuage éternel
  d’écume.
  Comment croire à l’inertie d’une insensible matière ?... La vie
  mouvante de l’onde se révèle, et, tragique, emporte le cœur dans son
  élan, dans son effroi, dans son cri mugissant. La fatalité est sur
  elle. Quel abandon à son destin ! Comme elle fléchit, se tord, se
  brise, hurle, disparaît !... Notre existence d’une seconde se rue
  ainsi à l’éternité. Splendeur de prisme ou l’univers se reflète,
  arc-en-ciel, mirage d’or sur une tourmente... Dans chaque goutte,
  voici tout l’enchantement du paysage... Et, sous les gouttes
  voltigeantes, le flot glauque des passions, la frénésie intérieure...
  Puis tout s’engloutit... C’est le passé.
  Une femme songeait en s’absorbant dans la contemplation
  vertigineuse. Claudia de Trani, dont la villa n’était pas éloignée de
  la porte Saint-Angelo, et, par conséquent, de la
  Grande Cascata, aimait à placer en
  face de cet abîme plein de tumulte l’abîme plein de tumulte de son
  âme. Cette jouisseuse des sens était aussi une jouisseuse de la
  pensée. Non pas de la pensée abstraite et pure. Le raisonnement
  lassait sa nonchalance. Mais elle eût rêvé pendant des heures,
  immobile, comme un sphinx ou comme une chatte, et sans que nul, — pas
  même elle peut-être, — sût le sens des voix ardentes qu’elle écoutait
  intérieurement.
  Ce jour-là, — ce jour du commencement de l’automne, — elle était
  descendue par les lacets de la gorge, pour gagner le balcon rocheux,
  et voir si de récents orages n’avaient pas gonflé la Grande Cascade.
  Il était rare que, pour une si courte promenade, accomplie dans des
  bois surveillés, où l’on ne pénètre qu’en payant un droit, la
  princesse se fît suivre par quelqu’un de ses gens. La présence des
  laquais attentifs lui gâtait la sauvagerie du site, gênait sa rêverie,
  contrariait le goût farouche de solitude qui, de temps à autre, la
  saisissait comme une crise.
  Mais, à la fois par prudence et parce que leur muette compagnie lui
  plaisait, Claudia emmenait alors deux dogues danois, qu’elle
  affectionnait plus peut-être qu’aucun humain. Deux bêtes splendides, —
  peu rassurantes d’ailleurs pour tout autre qu’elle-même. Créatures de
  taille formidable, et seulement à demi-domestiquées, — comme tous les
  chiens de cette espèce, qui gardent un fond de sauvagerie, aux
  surprises parfois terribles. Un de ces dogues — le plus grand qu’on
  pût voir — était de robe mélangée, noire et fauve, ce qui ajoutait,
  par la rudesse de la couleur, à son aspect redoutable. Claudia
  l’appelait Bruto. L’autre, Bacco. Ce dernier était gris souris, et
  moins exceptionnellement gigantesque.
  Entre de tels gardiens, la jeune femme pouvait s’aventurer dans des
  endroits autrement dangereux que les paisibles jardins de Tivoli. Elle
  descendit donc sans crainte par le petit chemin rapide. Aucun
  promeneur ne la croisa. Le mois de septembre est un de ceux où Rome et
  ses environs attirent le moins les étrangers. La princesse elle-même
  venait seulement de reparaître dans sa villa de Tivoli, ayant passé
  les fortes chaleurs dans l’Engadine, puis s’étant arrêtée trois
  semaines, pour suivre la mode, aux eaux en faveur de Salso-Maggiore.
  Elle descendait, parmi les cyprès et les yeuses, se demandant par
  quelle ardente folie elle allait maintenant remplir son existence
  d’orgueil morne.
  Depuis quelques mois elle ne vivait plus que pour être, avec toute
  la hauteur et toute la morgue possibles, la princesse Claudia de
  Trani. Mais c’était insuffisant de se sentir seulement être cela, de
  respirer, de marcher, de parler, de se taire, simplement pour se mirer
  dans l’étonnement, l’admiration et l’envie des autres. Quel malheur de
  n’avoir aucun amour, aucun désir, aucune haine ! Comme elle s’ennuyait
  !... D’où viendrait-il, le hasard qui réveillerait et ferait frémir
  ses passions ?
  Des images passèrent dans son souvenir... Maxime d’Herquancy...
  Ah ! cet homme, — bien qu’elle se fût complètement détachée de lui,
  — elle lui gardait une place à part sous les roses, le sang et la
  cendre des jours éteints. Qui la ferait encore palpiter comme il
  l’avait fait ?... Qui lui donnerait la nuit de Bois-le-Roi, jetant à
  ses pieds, avec un poignard en pleine poitrine, celui dont elle
  voulait tirer vengeance, et brisant sa rivale d’une douleur inouïe ?
  Qui oserait encore cela pour la posséder ?...
  Mais... l’oserait-on, elle ne le souhaitait plus. Ce qui lui
  manquait, c’était une haine, une jalousie, un désir...
  Ce pauvre Maxime, — jadis d’une telle énergie, — un homme à la côte
  maintenant ! On parlait de sa démission prochaine. Sa femme n’avait
  plus reparu au palais Farnèse depuis qu’elle était partie pour la
  France avec Bérangère convalescente. Lui, l’ambassadeur, il était allé
  rejoindre sa famille, pour le mariage de sa fille avec le duc de
  Stabia, célébré de la façon la plus intime dans la chapelle de la
  Louvette. Claudia s’était dispensée d’y assister. Elle savait les
  nouveaux époux en voyage, au loin, — partis seuls, sur un yacht que
  leur avait offert, comme cadeau de noces, son propre mari, le prince
  Lorenzo. Elle savait le comte d’Herquancy de retour à Rome, — sans sa
  femme. La comtesse demeurait en France, chez ses parents, le marquis
  et la marquise d’Alligné. Des bruits de divorce couraient.
  « Ah ! la sottise du monde !... » pensait Claudia. « Des drames se
  sont passés dans ce ménage, — et quels drames ! — sans que la
  curiosité publique en devinât rien. Et maintenant, lorsque toute cause
  de désunion disparaît, puisque Solange a consenti au mariage de sa
  fille et que je lui restitue son époux, — du moins ce qui en reste ! —
  l’opinion les sépare, pour une villégiature de Madame en forêt de
  Fontainebleau ! »
  Le rire méprisant de Claudia courut sur ses lèvres, tandis qu’elle
  murmurait :
  « Ce serait drôle, s’ils étaient allés jusqu’à la réconciliation, à
  mes dépens, après cette dernière histoire de la montre, ou bien dans
  l’attendrissement de l’idylle Bérangère-Marco. » Des idées ou des
  images saugrenues lui traversèrent la cervelle. Elle ricana tout haut
  :
  « Ah ! oui... ce serait drôle ! »
  A sa voix, ses deux grands dogues s’approchèrent, se poussant pour
  l’effleurer, pour sentir sur leurs corps souples la caresse de sa robe
  blanche. Car elle était vêtue de blanc, comme toujours, en été. Et la
  belle journée de septembre n’appartenait pas encore à l’automne,
  malgré la fraîcheur de ce Tivoli plein d’ombre et d’eau mouvante. Sa
  traîne ondulait sur le sentier en pente, bossué de pierres et de
  racines. Les grosses pattes de Bruto se posaient parfois sur l’étoffe
  neigeuse. Alors, Claudia grondait son préféré, mais sans rudesse, avec
  l’intonation la plus moelleuse de sa voix chantante :
  — « Basta, Bruto mio. Che fai, canino
  ? » " "uis et la marquise d’Al- 
  Bacco, moins gâté, d’une démarche adroite, féline, montrait plus de
  réserve. Mais, de temps à autre, il baissait sa tête de peluche grise
  aux oreilles pointues, et butait du front contre la main pendante de
  sa maîtresse, pour obtenir à son tour une parole, une câlinerie.
  Soudain les deux bêtes grondèrent en même temps.
  — « Zitto !...      zitto !... »
  susurra le princesse.
  Un bruit dans le taillis. Quelque promeneur ou quelque garde.
  Simplement, peut-être, la fuite d’un petit fauve effarouché, la chute
  d’une branche morte. Les chiens s’agitèrent, grognèrent encore.
  — « Zitto !... » répéta
  distraitement Claudia.
  Maintenant, l’image du dompteur surgissait dans son souvenir. Qu’il
  était beau et fougueux, cet Otto Perkowicz !... Quel hardi tableau il
  formait, debout au milieu de ses fauves ! Ah ! la saveur des
  rendez-vous dans la trattoria de la voie Appienne !... L’ombre
  balancée de la vigne vierge, alternant avec la rouge lumière du soir,
  sur le visage mâle, que la passion ennoblissait de sa patine
  ardente... Le bistre des yeux, la pâleur pincée des traits, contre le
  noir vif de la moustache !...
  — « Chepeccato !... » soupira-t-elle. Ce même « quel dommage !... »
  dont elle accompagnait son départ, quand elle l’avait vu pour la
  dernière fois, en présence de l’ambassadeur.
  Trois mois de cela. Dans quel Grenade ou dans quel Trouville, dans
  quel lieu de soleil, de hasard et de plaisir, le voluptueux gaillard
  se consolait-il d’avoir été expédié un peu vite hors de l’Italie, en
  dévorant le viatique qu’elle lui avait fait tenir ? Avait-il, grâce à
  ce capital, reconstitué une autre, ménagerie ?... Racontait-il sa
  bonne fortune avec une princesse ?...
  Oibo
  ! il pouvait parler. Qu’importait
  !... Le mensonge ou la vérité offrait la même valeur sur ses lèvres de
  fat. Nul n’oserait le croire. Puis... quand même !... Claudia eut son
  haussement d’épaules accoutumé. Dédain de tout. En particulier de
  l’opinion. Elle s’en moquait bien. Est-ce qu’il existe autre chose que
  des échines courbées, l’empressement de l’adulation chez les
  inférieurs, ou l’ignorance voulue des égaux, pour une princesse de
  Trani ?...
  D’ailleurs, toute pensée distincte se suspendit en elle. Le sentier
  sortait du bois, serpentait autour du roc abrupt. Le fond de la gorge
  apparut. Un tournant encore, et ce furent des marches taillées dans la
  pierre, glissantes, d’une perpétuelle humidité. Puis, l’espèce de
  petit balcon, la saillie aménagée avec son garde-fou, sur laquelle le
  spectateur se trouve suspendu presque dans la chute même, à mi-hauteur
  de cette nappe d’eau de cent mètres.
  L’haleine mouillée du gouffre enveloppait Claudia. Des perles
  d’eau, plus fines que des pointes d’aiguilles, se posèrent sur ses
  vêtements, sur son visage, sur ses cheveux sombres, aux franges de ses
  longs cils.
  Ses chiens se secouèrent, avec des frissons qui moiraient la robe
  en satin gris de Bacco. Tous deux bâillèrent avec un cri d’ennui.
  Bruto même se plaignit. Elle se fâcha de les voir si nerveux. Ne les
  avait-elle pas habitués à des stations prolongées dans ce coin
  tragique où se délectait la sauvagerie de son âme ? Violemment, cette
  fois, elle leur ordonna de se taire. Puis elle se tourna vers sa
  droite, s’absorba dans la contemplation étourdissante.
  Là-haut, la colonne liquide décrivait une courbe. L’eau s’arquait
  en un dos de bête qui se défend. Contraction frénétique. Ensuite, elle
  s’abandonnait. Quelle descente !... La masse s’enfonçait d’un seul
  coup. Le milieu, vert comme une émeraude, paraissait immobile. Les
  bords, déchiquetés par les roches, s’éparpillaient en lambeaux
  d’argent. D’énormes pendeloques d’eau, sur les côtés, glissaient comme
  dans un moule invisible qui leur restituait toujours la même forme.
  Elles s’écrasaient sur le même obstacle et se divisaient de la même
  façon. Seulement, leur jet devenait tout à coup plus fort, à
  intervalles réguliers. L’élan s’exaltait dans un gémissement plus
  sonore. Cela durait une seconde. Un apaisement relatif suivait. Des
  lois mystérieuses apportaient une ordonnance à ce qui semblait le
  désordre même. Cette eau lancée dans le vide y ondoyait avec une
  splendeur immuable. Pas un pli de cette écharpe jetée au vent qui ne
  fût drapé par la nature suivant sa science secrète, et qui ne gardât
  son rythme. Depuis quel profond passé ?... A travers les ans, à
  travers les siècles, et quand toutes les eaux de l’Océan, aspirées par
  l’espace, puis précipitées sur la terre, seraient repassées par cette
  fissure de roc.
  Claudia de Trani, dans un tressaillement brusque, tout à coup,
  regarda en arrière. Elle n’avait rien pu entendre de ce qui venait de
  se passer. Le tonnerre de la cataracte couvrait tout. Mais une
  intuition, une angoisse, l’obligèrent à cette volte-face.
  D’abord, la princesse crut à une hallucination, à un vertige causé
  par l’obsession de cette eau terrible, infatigable, dont le bruit, en
  même temps, l’accabla. Ses chiens gisaient, en arrière, comme morts.
  L’un assez loin, presque à l’angle où tournait le sentier. C’était
  Bruto. Il avait dû bondir jusque-là, au devant d’un ennemi. Mais quel
  ennemi ?
  Claudia ne se le demanda pas longtemps. Ses yeux, dégagés de la
  surprise première et de l’éblouissement des eaux, reconnurent la
  silhouette qui se détachait de la muraille granitique.
  Un homme s’avança vers elle. Il tenait, encore à la main le
  revolver avec lequel il venait d’abattre les dogues. Cet homme
  marchait sur le sentier, barrière vivante entre la montagne et le
  vide. Chacun des pas qu’il faisait rétrécissait l’espace où Claudia,
  princesse de Trani, pouvait encore agir, se mouvoir, pouvait encore
  dire : « Je suis de ce monde. » Trois ou quatre toises de pierre
  glissante, large comme les deux mains, au-dessus d’un abîme, c’était
  la vie, l’univers, l’espoir, ou du moins tout ce qui en restait pour
  la créature de jouissance et d’orgueil qui, moins d’une heure
  auparavant, s’attestait la souveraineté de son caprice.
  Celui qui s’approchait, les yeux sur ses yeux, était Otto
  Perkowicz.
  Ses chiens l’avaient deviné dans le taillis, tandis qu’il la
  suivait. Elle, pas. L’inquiétude de ces animaux dévoués aurait dû la
  mettre sur ses gardes. Mais l’insouciance, le fatalisme, une réelle
  bravoure, lui ôtaient toute prudence. Encore maintenant, elle n’eut
  pas peur. Un sentiment la dominait. Un des meilleurs sentiments qui
  jamais lui eussent fait battre le cœur.
  — « Mes chiens !... » cria-t-elle... « Oh ! mes pauvres chiens !...
  Bruto !... Bacco !... »
  L’un d’eux, à son appel, s’agita. Il leva la tête et dut pousser un
  gémissement. Le fracas de la chute empêchait de rien entendre. Claudia
  voulut courir à eux. Mais, déjà, l’homme enjambait le second corps, la
  belle forme grise et soyeuse de Bacco avec ses grandes pattes inertes.
  En un instant, Otto fut tout près d’elle. Elle le vit remuer les
  lèvres, mais ne distingua pas les paroles. Et, maintenant, une horreur
  la saisit — dans l’incertitude où elle était — l’horreur de ce vacarme
  sans répit, qui l’enfermait en une prison sourde, — l’impossibilité de
  comprendre, de savoir, — de parler aussi, de persuader, de charmer
  peut-être...
  Oh ! ce bruit... ce bruit de déluge, de cataclysme, de fin de monde
  !... Ce bruit qui l’isolait de tout secours possible, qui déroberait à
  l’humanité, toute voisine, ce qui allait lui arriver d’abominable,
  comme il lui avait dérobé, à elle, les abois suprêmes de ses chiens et
  les coups de revolver par lesquels l’homme qui la voulait à sa merci
  avait dû les abattre.
  Droite, immobile, elle attendait.
  Le dédain couvrait sa face, son long visage florentin, noircissait
  la flamme de ses yeux. Toute comédie, en ce moment, fut au-dessous
  d’elle. Comment s’y résoudre, même pour ne pas mourir ?... Ce serait
  s’avilir en vain. Trop cruellement elle avait bafoué l’être de
  brutalité, de violence, qui s’avançait là, vers elle, avec une saveur
  étrange de vengeance dans son regard, dans l’insolence de ses traits
  superbes et vulgaires.
  Il fut plus près, plus près encore... La princesse de Trani leva
  son ombrelle, comme elle eût fait d’une cravache, avec le geste de lui
  en cingler la figure. Mais la lourde main du dompteur s’était abattue.
  Il étreignit le poignet frêle. Les os fins se froissèrent. Les doigts
  raidis de douleur s’ouvrirent. L’ombrelle tomba. Si proche d’elle
  maintenant, son visage contre celui de Claudia, il lui jeta des mots
  qu’elle perçut en partie, malgré l’intolérable ruissellement dans ses
  oreilles, cette lamentation furibonde des eaux, dont s’affolaient les
  nerfs éperdus de la malheureuse.
  Des lambeaux de phrases la flagellaient. Il la traitait de monstre.
  Il était heureux d’avoir tué sous ses yeux deux bêtes qu’elle aimait,
  — si toutefois une telle femme pouvait aimer ! Ne l’avait-elle pas
  forcé de tuer lui-même sa chère lionne, sa Didon ?... Et ensuite, elle
  avait commis cette abomination de lui enlever d’un seul coup sa
  ménagerie, tous ses compagnons de travail, toutes ces créatures
  sauvages, mais, pour lui, si soumises, adorablement compréhensives et
  douces. Qu’étaient-elles devenues ?... Des années ne suffiraient pas à
  recréer ce petit royaume errant dont il était plus que le maître, —
  lui, dieu humain pour les fauves conquis à sa suggestion. Et elle
  avait cru qu’on remplaçait avec une somme d’argent de pareils amis
  !...
  Expulsé d’Italie par son ordre, seul, dépaysé, au loin, ce n’était
  pas le souvenir de ses baisers, à elle, qui l’avait fait pleurer de
  détresse comme un enfant... C’était la perte de sa farouche famille.
  Tant de jours, d’années, il avait mis à substituer sa volonté aux
  instincts hostiles ! Chacune de ses bêtes gardait son caractère à
  elle, et toutes il les connaissait. La chaleur rude des crinières ou
  il roulait sa tête, les yeux d’or de ses félins guettant son ordre,
  tout en luisant d’orgueil et de révolte, la menace des crocs et des
  griffes qu’un sifflement de lui changeait en caresse, voilà ce qui
  l’avait fait haleter de chagrin.
  — « La perte de ton amour !... Ah !... ah !... » cria-t-il avec un
  rire enragé... « Mais ce n’était rien auprès ! La peau d’une fille
  comme toi, ça se trouve sur toutes les paillasses d’auberge, princesse
  de Trani !... On te prend en une heure, poupée !... Mes nobles lions,
  j’avais mis toute ma jeunesse, toute ma force, toute mon intelligence,
  à les capter un à un !... Et tu me les as volés !... Que veux-tu que
  je devienne ?... »
  Elle entendit, de cette voix déchaînée, des insultes pires. Son
  sang de patricienne s’enflamma sous les affronts. Pourtant, elle eut
  un regard vers le bleu du ciel et la splendeur des sinueuses
  montagnes. Oh ! la beauté de la terre !... Elle revit un escalier de
  marbre entre les cyprès, sous le soleil, dans sa villa de
  Tivoli...
  Elle voulut vivre.
  — « Quelle compensation exigez-vous ? » demanda-t-elle.
  — « Une promesse ?... Tu te jouerais encore de moi, » ricana
  l’homme.
  — « Allez-vous me tuer parce que je me suis donnée à vous ? Si vous
  ne m’aviez pas poursuivie... Je devais sauvegarder mon rang...
  — Ton rang !... Et la trattoria de la voie Appienne !... Tu
  m’appartiens, entends-tu !... Je serai ton amant à la face de Rome...
  Qui t’a dit que je vais te tuer. Je viens te reprendre...
  simplement... Après ce que tu m’as fait, tu ne te débarrasseras plus
  de moi, princesse ! Allons !... ouvre tes bras de bonne grâce... »
  Claudia sentit sur elle les mains impudentes. Suffocante et
  renversée contre la rampe rocheuse, elle ne savait si le rustre
  exaspéré allait assouvir sa haine, ou son désir — pire que sa haine.
  Elle râlait de répulsion plus que de frayeur. L’orgueil inouï de son
  existence aboutissait à cette scène ignominieuse ! Et elle avait aimé
  cet homme !... Ceci l’écrasait davantage ! Elle eût souhaité que la
  roche surplombante se détachât, roulât sur eux pour les anéantir.
  Tout à coup, elle eut un cri d’espoir. En arrière de Perkowicz,
  quelque chose ou quelqu’un bougeait. On venait sur le sentier.
  — « Aiuto !... aiuto !... »
  clama la princesse de Trani, comme si un appel humain pouvait
  traverser le fracas de la cataracte.
  Otto suivit son regard. Vivement, il se retourna. Alors, elle vit
  ce qui représentait pour elle tout le secours qu’elle pût
  attendre.
  Le plus grand de ses deux chiens, le magnifique Bruto, le molosse
  gigantesque, traînait sur le rocher son corps impuissant, brisé par
  quelque terrible blessure. Tout son être tendu vers sa maîtresse en
  péril risquait un effort qu’on pourrait appeler surhumain, — car il
  eût dépassé les forces et le dévouement d’un homme. Une large trace de
  sang dessinait les élans, les soubresauts, les zigzags de sa lente et
  convulsive carrière. Son mufle dressé, sa gueule entrouverte, ses yeux
  d’angoisse, dardés vers Claudia, semblaient lui porter un
  encouragement, la supplier de tenir bon jusqu’à ce qu’il fût là.
  — « Bruto!... Bruto mio!... » cria-t-elle.
  Perkowicz, jugeant le chien encore redoutable malgré l’état
  pitoyable où il l’avait mis, reprit son revolver pour le braquer sur
  l’animal. Faisant ce geste, il dut relâcher l’étreinte dont il
  maintenait Claudia. Qu’importait d’ailleurs ? N’était-elle pas
  irrémédiablement en son pouvoir, prise entre le rempart athlétique
  qu’il lui opposait, et le gouffre, derrière elle. Il n’eut pas la
  peine de faire feu. Bruto, tout à coup, s’affaissa. Un long
  tressaillement parcourut sa masse fauve. Sa tête énorme roula sur le
  sol.
  Le belluaire éclata de rire. Son hilarité ne dura pas. A peine sa
  barbare gaieté avait-elle détendu ses muscles, qu’un souple mouvement
  de sa proie le surprit. Claudia venait de bondir sur la rampe taillée
  dans le roc et formant garde-fou, contre laquelle, tout à l’heure, il
  la maintenait si rudement.
  Un geste inconscient, plus rapide que l’éclair, permit à Otto de la
  ressaisir, au moment ou elle se lançait dans le gouffre. Mais il ne
  prit que sa jupe flottante. Le corps de la jeune femme tournoya,
  s’abattit en arrière. Il la soutint vers la hauteur de la taille, par
  l’étoffe, qu’il sentait glisser entre ses doigts.
  Un froid mortel paralysait le belluaire. Jamais il n’avait imaginé
  pareille chose : que cette Claudia dédaigneuse préférerait la mort
  certaine au traitement incertain et sûrement ignoble par lequel il
  exercerait sa vengeance. Le vertige des eaux sans cesse en fuite près
  d’elle venait de l’entraîner. Du moins sa volonté seule y mêlerait son
  âme et son corps pour l’anéantissement. Elle ne subirait pas la mort
  par une outrageante contrainte.
  Perkowicz, qui, peut-être, l’eût précipitée, n’admettait plus de
  voir disparaître cette forme merveilleuse. Le regret, l’effarement,
  l’impossible désir, tout ce que cette femme pouvait faire de lui avec
  un mot (Préférait-elle donc mourir plutôt que de l’épouser ?...) la
  chimère, l’instinct, la pitié, le faisaient crisper ses poings sur le
  linon léger de la robe blanche. Mais, en même temps, ce tourbillon de
  sentiments dissolvait sa force. L’horrible chute de l’eau semblait
  tirer irrésistiblement le fardeau qui lui échappait. Une sueur glacée
  coulait de ses tempes.
  Il vit tomber le chapeau de Claudia, un éclair blanc, une touffe de
  plumes écumeuses, sur le glauque de l’eau, comme un oiseau blessé. La
  lourde chevelure sombre de la princesse se déroula d’une seule masse.
  Ce fut comme un lien où s’accrochèrent les attractions de l’abîme. Ces
  longs cheveux pendants suivaient le souffle torrentiel du fleuve en
  perdition. L’écume voltigeante s’y attachait. Déjà ils participaient à
  la chose effrayante.
  — « Claudia... ta main !... ta main!... » cria l’homme
  haletant.
  Fut-ce une illusion ?... Il crut voir s’agiter la tête fière, comme
  en refus de l’aide méprisée. Le visage renversé lui restait invisible.
  Combien cela dura-t-il ?...
  Au moment où, fou d’horreur, Perkowicz ne tint plus dans ses doigts
  raidis que le dernier lambeau de l’étoffe déchirée, tandis qu’il se
  penchait, dans la plus dangereuse attitude, pour suivre jusqu’au fond
  du gouffre écumant cette forme blanche, avec la grande écharpe noire
  des cheveux, qui était la princesse Claudia de Trani, une masse chaude
  et vivante s’abattit sur ses épaules. Du sang l’aveugla. Une gueule
  furieuse laboura de crocs son cou, sa joue, son crâne. Puis, avant
  qu’Otto ait pu comprendre d’où lui venait l’agression, cette masse,
  projetée en avant, s’ajouta au poids de son buste, l’entraîna... Ses
  pieds quittèrent le sol. Il sentit le vide.
  Le dogue Bruto, dans une suprême palpitation de vie, parvenant à se
  jeter sur le meurtrier de sa maîtresse, venait de basculer avec lui
  dans le gouffre.
  Rien ne changea dans l’immuable scène. L’éternel nuage d’écume
  continua de monter vers le sentier maintenant désert, où seule la robe
  en peluche grise de Bacco, et le sang de son camarade, mettaient des
  notes imprévues sur la roche miroitante de soleil.
   
  
   


  XX LA RUPTURE
  Le facteur, pénétrant dans le petit jardin de M. de Mirevert,
  boulevard Saint-Germain, alla jusqu’à la loge, tourna le bec de cane,
  et posa une unique lettre sur la table :
  — « Pour vous, madame Grouille. Et ça vient de loin, » dit-il à la
  vieille concierge, qu’il connaissait depuis des années.
  Elle s’étonna. Qui pouvait lui écrire ? Bousculant son chat Footit,
  elle allongea sa main nouée de rhumatismes et cordée de veines. Ses
  lunettes étaient sur son nez. Elle lut avec stupeur la suscription
  :
  « All’ illustrissima signora
  Grouille. »
  — « En voilà un jargon ! » s’exclama-t-elle. « Si je ne voyais pas
  mon nom en toutes lettres, je ne pourrais pas croire que c’est pour
  moi. »
  Elle ouvrit, et retrouva les mêmes titres que sur l’enveloppe :
  « Illustrissima Signora, »
  — « C’est pas Dieu possible ! Ce serait moi l’illustrissime
  seigneurie ? » murmura-t-elle. (Car elle traduisait ainsi le vocable
  qui signifie « dame ».) « Ah ! ben... je rêve... dis donc, Footit ?...
  Mais, » se rengorgea-t-elle, « tout arrive ! Mon Toto, qu’avait tant
  de génie, est peut-être devenu roi quelque part. »
  La pensée de son fils, perdu de vue depuis si longtemps, et
  tellement détaché de sa vie, s’imposa mystérieusement à son vieux
  cœur. Cependant elle ne pouvait déchiffrer le langage étranger. Elle
  ne discernait même pas que c’était de l’italien, bien qu’elle eût à
  peu près traduit les termes qui, là-bas, sont de simples formules de
  politesse.
  — « J’irais bien leur demander, à eux, là- haut... Mais j’ose pas
  les déranger, » rumina- t-elle.
  Toutefois sa curiosité l’emporta sur la discrétion. Elle abandonna
  sa loge, et commença péniblement de monter l’escalier. Elle ne gravit
  qu’un étage. Le premier appartenait maintenant à son maître. Le vieux
  cuirassier de Reichshoffen était mort, sa nièce s’était mariée. M. de
  Mirevert avait pu s’adjoindre leur appartement sans donner congé à
  personne.
  Mme Grouille y fut
  introduite immédiatement par un domestique si bien stylé qu’à peine
  eût-on reconnu en lui le gauche remplaçant d’Estelle. La camaraderie
  d’un valet de pied de l’avenue Hoche, envoyé par
  Mme d’Herquancy pour aider à
  l’installation des nouvelles pièces, produisait ce miracle.
  Solange avait obtenu que son vieil ami débrouillât un peu le chaos
  de ses merveilles.
  — «Ne m’avez-vous pas promis, » lui disait- elle, « que notre
  Tiennot ferait son éducation artistique en étudiant votre collection ?
  Et comment voulez-vous l’initier à tout ce qu’elle peut lui apprendre,
  si elle n’est pas visible ? »
  Le sanctuaire où pénétra
  Mme Grouille, et qui eût fait
  se récrier tout autre que l’ignorante concierge, révélait, non
  seulement des splendeurs d’art, mais des secrets de psychologie
  humaine. Pour un petit garçon, pour l’enfant de Pierre Bernal, pour le
  petit être dont Solange lui avait écrit : « Je vous l’amène. Il est à
  vous aussi », l’antiquaire maniaque avait bouleversé sa maison, ses
  habitudes, son âme. Au fond des galeries encombrées et poudreuses, il
  avait cherché ses plus émouvants trésors de beauté, comme au fond des
  sentiments refrénés où se dissimulait le meilleur de lui-même, il
  avait retrouvé les plus délicats frémissements de tendresse.
  Quand la vieille concierge entra chez lui ce jour-là, elle aperçut
  M. de Mirevert assis sur un siège à dossier gothique, devant une
  crédence Louis XII, dont il expliquait les détails au petit Étienne
  debout entre ses genoux. Mlle
  Fanny Cornet et Mme
  d’Herquancy, assises devant une table carrée aussi ancienne que la
  crédence, disposaient des bandes de broderie et de filet dont elles
  voulaient confectionner un napperon pour cette table. Cette scène
  s’encadrait parmi les boiseries dont les murs étaient recouverts. La
  pièce reconstituait une salle à manger du premier début tâtonnant de
  la Renaissance, telle que le collectionneur l’avait découverte, avec
  sa cheminée et ses fenêtres à croisillons de plomb et à
  culs-de-bouteille, dans une maison de Meung-sur-Loire.
  Mme Grouille ne se laissa
  pas distraire par un tel décor, indifférent pour elle. Mais,
  encouragée par l’attention bienveillante qui l’accueillit
  immédiatement, elle tendit sa lettre, non sans un air
  d’importance.
  — « J’ai pensé, » dit-elle, « qu’une de ces dames, ou que Monsieur,
  aurait la complaisance de me la lire en français. »
  Mlle Cornet, de qui le
  papier se trouvait proche, le saisit, et dit doucement :
  — « C’est de l’italien. Madame d’Herquancy vous le traduira. »
  Elle passa la lettre, laissa glisser ses mains sur sa jupe noire,
  s’appuya au dossier de sa chaise. Un apaisement merveilleux était sur
  elle. Enfin, la vie lui donnait cette quiétude que ses longs jours
  tourmentés n’avaient jamais connue. Elle ne craignait plus de manquer
  à un plus faible qu’elle-même, elle, si faible, si désarmée, et qui
  pourtant avait mené sa lutte vaillante jusqu’à l’extrémité de la
  vieillesse, jusqu’au bord de l’éternité. Enfin, enfin !... elle
  pouvait poser sur ses genoux ses doigts ouverts et désœuvrés, elle
  pouvait renverser contre un coussin ses épaules lasses, elle pouvait
  dire « demain » sans qu’une aiguille cachée piquât d’anxiété son cœur
  tremblant ! Son magnifique regard n’était pas plus calme, ni sa voix
  plus égale et plus douce. Car la sérénité avait été le talisman de sa
  force. Mais elle pensait à toute minute : « Ma tâche est faite. » Et
  la façon dont elle contemplait son petit Tiennot mettait sur son vieux
  visage usé le resplendissement du plus intense bonheur. Rien que la
  mort ne la séparerait de cet enfant si cher. Ainsi en avait décidé
  Mme d’Herquancy. Étienne, pour
  le moment, vivrait entre elle et M. de Mirevert, jusqu’à ce que sa
  mère, qui venait le voir journellement, eût organisé leur existence.
  Mais cette organisation, quelle qu’elle fût, ne les séparerait
  point.
  Le collectionneur, chargé de l’éducation artistique de l’enfant, le
  formait pour que, plus tard, celui qui porterait le beau nom de Bernal
  fût l’historien et l’analyste de toutes les merveilles qu’il comptait
  lui léguer.
  Devant ces êtres groupés étroitement, se tenait la fidèle
  Mme Grouille. Elle observait
  avec une curiosité impatiente la comtesse, qui, silencieusement,
  parcourait la lettre venue d’Italie.
  — « C’est bien pour moi, n’est-ce pas ? » fit la concierge.
  — « C’est pour vous, » affirma Solange, qui semblait surprise et
  embarrassée.
  — « Comment m’appelle-t-on, là... sur l’enveloppe ?... Et ici, à la
  première ligne ? » interrogea
  Mme Grouille.
   Elle jeta un regard à son propriétaire, qui s’occupait de Tiennot.
  Puis un autre à Mlle Fanny,
  dont l’esprit, certainement, s’évadait ailleurs. Et elle répéta sa
  question très haut pour capter leur attention.
  — « On vous appelle de votre nom, » madame Grouille, » répondit
  Mme d’Herquancy sans émoi.
  — « Je croyais avoir lu... des titres...
  — Quels titres ?... » demanda distraitement Solange, plus
  préoccupée du fond de la missive que de sa forme.
  — « Mais... « seigneurie... » et « illustrissime... »
  — Oh ! c’est ainsi que s’expriment les bureaucrates italiens. Cela
  ne veut rien dire. Écoutez, ma bonne madame Grouille. Ce document
  émane de la municipalité romaine. Aviez-vous idée que quelqu’un très
  proche de vous habitât l’Italie ? »
  Elle parlait avec des précautions oratoires, comme craignant de
  porter un coup.
  — « S’agit-il de mon garçon ? » demanda la concierge sans
  s’émouvoir autrement.
  — « Vous aviez donc un fils ? Je ne m’en doutais pas.
  — Oh ! y a près de vingt ans qu’il m’a quittée... »
  Mme Grouille eut un
  haussement d’épaules, indiquant que la fibre maternelle ne risquait
  pas de vibrer trop violemment, quoi qu’on lui apprît. Elle mit une
  vivacité plus chaude à s’informer :
  — Aurait-il fait fortune, par hasard ?
  — Mon Dieu... Il vous laisse quelque chose qui pourrait avoir de la
  valeur.
  — Il me laisse !... » répéta dans un sursaut la vieille femme. « Il
  est donc mort ?... »
  La muette réponse de Solange ne lui permit pas d’en douter. Le
  mouvement de sympathie aussitôt marqué par les trois autres auditeurs
  persuada un instant Mme
  Grouille qu’elle éprouvait la plus douloureuse commotion. Au fond,
  elle avait gardé un fâcheux souvenir de son garnement de Victor. Il
  avait failli brouiller son premier ménage. Puis, elle s’était habituée
  à son absence. Sa nature peu sensible, et racornie par l’âge, endura
  sans déchirement la nouvelle. Pourtant l’orgueil maternel se donna
  cours dans une exclamation :
  — « Un si beau gars ! Y avait pas son pareil ! »
  Elle accorda trois minutes de silence à l’instinctive pudeur de ce
  que devait être son chagrin, avant de poser la question qui surgissait
  en elle malgré tout :
  — Vous dites... » commença-t-elle. Les convenances la firent
  s’interrompre, pousser un demi-sanglot et se frotter les yeux du coin
  de son tablier. Alors, sa voix étouffée reprit, sous la cotonnade
  bleue : — « Vous dites qu’il me laisse quelque chose ?
  — Il vous laisse quatre lions, trois tigres, une panthère, un
  jaguar et deux hyènes, » lut
  Mme d’Herquancy, les yeux sur
  le papier administratif. « Ah !... aussi quelques serpents.
  — Hein ?... » cria Mme
  Grouille.
  Elle jeta autour d’elle un regard si terrifié, que le comique du
  coup de théâtre eût été irrésistible pour des témoins que n’eût pas
  enveloppés la plus délicate mélancolie. M. de Mirevert dut contenir un
  bond joyeux de Tiennot, qui déjà criait, en battant des mains :
  — « On va les voir ?... Est-ce qu’ils sont ici ?... »
  Le collectionneur, poussant le petit garçon vers
  Mlle Fanny, qui, câlinement,
  le fit taire, s’intéressait tout à coup :
  — « Quelle diantre d’histoire est-ce là ? »
  Solange lui lança un coup d’œil plus significatif que ce qu’elle
  allait dire.
  — « Vous vous rappelez bien, » expliqua-t-elle, « ce dompteur, Otto
  Perkowicz, qui, le printemps dernier, faisait fureur à Rome, et dont
  je vous ai expliqué le rôle quand les journaux ont raconté le drame de
  Tivoli ?
  — Oui... oui... » fit le vieillard, agitant d’un air entendu sa
  fine tête de souris blanche.
  — « Mais je l’ai lu, ce drame de Tivoli ! » s’écria
  Mme Grouille. « Sur mon
  journal, y avait le portrait d’une cascade. Paraît qu’une princesse
  était tombée là-dedans. Et ce brave homme de dompteur s’était péri
  aussi en essayant de la sauver. »
  Mlle Fanny Cornet, M. de
  Mirevert et Solange se regardèrent à la dérobée. Ils en savaient ou en
  devinaient plus que les commentaires des journaux.
  — « Seulement, » reprenait la concierge, « j’ai jamais bien compris
  où ça se passait. Tivoli, près de Rome, qu’on disait. Vrai que le
  passage Tivoli est pas loin de la rue de Rome. Mais, en fait de
  cascade, ça ressemblait plutôt, sur l’image, à celle du parc
  Monceau.
  — C’est en Italie que votre fils est mort, » reprit la comtesse,
  « C’est lui dont on a raconté le dévouement.
  — Un dompteur !... Ah ! ça ne m’étonne pas. V’là le métier qu’il
  voulait. Mais quel nom que vous avez dit, donc, madame la comtesse
  ?
  — Otto Perkowicz.
  — Ça doit être comme ça que les Italiens prononcent Victor
  Percovin.
  — Peut-être, » sourit Mme
  d’Herquancy.
  — « Toto, on l’appelait, » reprit la concierge.
  Et, ce petit nom réveillant enfin dans son vieux cœur pétrifié
  quelques tendres souvenirs du lointain autrefois, elle éclata en
  larmes. On la vit cacher précipitamment sa figure dans son tablier
  bleu. Courant à.la porte, elle s’enfuit vers sa loge.
  — « Moi, je vais la consoler, » s’écria Tiennot. « Je vais lui
  parler de son petit garçon, et puis des lions, et puis des tigres, et
  puis... »
  Poussé à la fois par son imagination surexcitée et par la bonté de
  son cœur, l’enfant s’échappa à son tour. Les trois personnes restées
  près de la table, parmi les boiseries Louis-douzième, se considérèrent
  un moment sans parler. Puis, des lambeaux de phrases tombèrent de
  leurs lèvres, lentement, rêveusement. Petits cailloux jetés au lac
  profond de leur silence, et n’entr’ouvrant qu’à peine l’abîme de leurs
  pensées.
  — « Otto Perkowicz, ce fier Polonais, descendant de quelque famille
  ancienne...
  — C’était l’enfant naturel de mademoiselle Percovin, plus tard
  madame Truche, puis madame Grouille...
  — Honnête femme, d’ailleurs. Il ne la valait pas.
  — Tel fut le maître du destin pour une Claudia di Stabia, princesse
  de Trani.
  — Vous êtes vengée, Solange. »
  La comtesse d’Herquancy se taisait, très pâle. Comme, d’un geste
  machinal, elle tenait toujours la lettre émanée de la police
  italienne, M. de Mirevert lui demanda :
  — « Dit-on de quelle façon fut établie l’identité du personnage
  ?
  — Lisez vous-même.
  — Ah ! » fit le collectionneur, s’adressant, après s’être
  renseigné, à Mlle Fanny, « on
  avait saisi ses papiers en même temps que sa ménagerie. Les fauves,
  mis en vente par l’administration, ne trouvèrent pas tous acquéreur.
  Ceux qui restent vont être restitués à la mère du défunt.
  — Un legs plutôt embarrassant, » observa
  Mlle Cornet.
  — « Mes chers amis, » dit Solange en se levant, « permettez que je
  vous laisse, pour aujourd’hui. J’ai besoin d’être seule. Jamais autant
  qu’à l’heure où nous sommes je ne me suis sentie près de voir clair en
  moi-même et dans ma vie. J’ai une grave démarche à faire, que je
  reculais de jour en jour. Je vais m’y déterminer sans doute. A demain.
  Veillez toujours sur mon cher petit Tiennot.
  — Je descends avec vous, » dit
  Mlle Fanny.
  En bas, comme elles approchaient de la loge, elles entendirent la
  fraîche petite voix de Tiennot :
  — « Voyez-vous, madame Grouille, on mettra la cage des lions de ce
  côté-ci, dans le jardin, et la cage des tigres de ce côté-là. Les
  hyènes, on les enfermera dans la cave. C’est des sales bêtes. Elles
  mangeraient Footit.
  — Elles vous mangeraient bien aussi, monsieur Étienne, » ripostait
  la mère Grouille, dont le chagrin sans racines s’apaisait à ce
  jeu.
  — « Pas de danger ! Moi !... Elle auraient trop peur !... Mais,
  dites... madame Grouille, ce petit frère que je m’inventais quand
  j’étais petit... Vous savez, vous racontez qu’il n’existait pas, mais
  que je lui parlais, que je l’appelais Édouard...
  — Eh bien, monsieur Étienne ?...
  — Eh bien, il existait peut-être. C’était peut-être votre petit
  garçon.
  — Entendez-le !... Quelles idées il a, ce chérubin ! » s’exclama la
  vieille concierge, rassérénée. « Mais, voyons ! madame la comtesse, »
  cria-t-elle en apercevant Mme
  d’Herquancy, « ce n’est pas possible !... On ne va pas m’amener ces
  bêtes féroces, comme ça, ici, devant la maison ?... »
  Solange l’assura que la ménagerie ne serait même pas expédiée. Elle
  ferait procéder à la vente, par l’intermédiaire de l’ambassade.
  — « Au besoin, » dit-elle, « je ferai acheter les animaux pour mon
  compte et j’en doterai un jardin zoologique. Ne vous tourmentez pas.
  »
  Mme d’Herquancy prit
  Tiennot par la main, pour le ramener dans l’appartement du
  rez-de-chaussée, que venait d’ouvrir
  Mlle Fanny. Une jeune servante
  empressée vint au-devant d’eux. Et les portes béantes laissèrent voir
  un intérieur autrement confortable que celui de jadis. Des meubles
  tant usés par les deux pauvres sœurs, il ne restait que ceux dont la
  vétusté représentait trop de souvenirs. Autour de ces vétérans,
  rayonnaient les jolis bois cirés, les laques fraîches, les taffetas
  aux nuances tendres. Près des portes, les boutons blancs vernissés des
  sonneries, des interrupteurs, annonçaient la présence de l’électricité
  et d’un prompt service dans ces chambres qui virent si longtemps les
  deux sœurs Cornet lutter elles-mêmes contre les caprices malodorants
  de leurs lampes à pétrole.
  Solange avait installé de la sorte son petit Étienne et la chère
  tante Fanny, pour attendre le jour où, suivant son espoir, elle les
  prendrait complètement avec elle. Aujourd’hui, elle les embrassa plus
  tendrement que d’habitude. Il lui en coûtait de ne pas achever
  l’après-midi auprès d’eux. Mais une de ces impulsions secrètes, qu’on
  ne raisonne pas, — qui, peut-être, émanent de toutes les forces en
  mouvement dont se préparent nos lendemains, — la ramenait chez elle.
  Sa voiture n’était pas encore venue la prendre. Elle monta dans un
  fiacre pour regagner son hôtel de l’avenue Hoche.
  Là, enfermée dans son cabinet de toilette, elle sortit d’un
  arrière-tiroir un objet qu’elle considéra fixement. C’était une dague
  à forte lame aiguë, à poignée d’ivoire et d’argent. Sur l’acier terni,
  qu’on n’avait pas fourbi depuis des années, quelques taches rougeâtres
  se voyaient encore. Solange avait posé cette arme devant elle.
  Longtemps, longtemps, elle la regarda. A la fin, sans une larme, sans
  un soupir, mais avec des yeux noyés de songe, avec un visage comme
  détaché de la vie à force d’immobile pâleur, la comtesse fit
  disparaître le poignard dans un étui de velours. Elle l’enveloppa de
  plusieurs papiers, ficela et cacheta le paquet. Dessus, elle inscrivit
  une adresse :
  Monsieur le comte d’Herquancy,
  Ambassadeur à Rome.
  Puis, plus bas, dans l’angle :
   
  Par la valise diplomatique.
   
  Ensuite, elle s’assit devant son petit bureau, et elle traça les
  lignes suivantes :
   
        « Comte Maxime
  d’Herquancy,
  « En même temps que cette lettre, la valise vous apportera
  l’instrument de meurtre que je vous ai demandé un jour.
  « Je vous le restitue.
  « J’abolis les menaces de vengeance que je vous ai fait entendre
  dans un jour de douloureux égarement.
  « Ce poignard, qui a percé le plus noble cœur qui fût au monde,
  vous châtierait moins cruellement en vous déchirant la chair qu’en
  faisant revivre devant vous l’heure terrible où votre main s’en est
  armée, où vous êtes parti pour le guet-apens.      1
  « Vous étiez trois, ce soir-là.
  «  Pensez à ce que sont devenus les deux autres, et repentez-vous,
  si vous le pouvez
  « En face de l’effrayante justice du sort, toute idée de me faire
  justice à moi-même s’est glacée dans mon cœur. Je n’appelle même pas
  sur votre tête les représailles dont furent frappés vos complices.
  « Mon âme est calme, j’ai retrouvé mon enfant. C’est pour lui que
  je veux vivre.
  « Bérangère n’a plus besoin de moi. Elle a l’amour, le bonheur. Au
  fond, son cœur est séparé du mien. La longue lutte qui nous a rendues
  presque adversaires l’une de l’autre, nous a déshabituées de la
  confiance et de la tendresse accoutumées entre une mère et sa
  fille.
  « Ce n’est pas le moindre mal que vous m’ayez fait. Je ne vous le
  reproche pas. Je ne vous reproche rien. Seulement, il faut que vous
  sachiez ceci :
  « Mon seul trésor en ce monde, c’est mon fils. Je suis résolue à me
  consacrer à lui.
  « Mais vous êtes toujours mon mari. Je suis toujours la comtesse
  d’Herquancy, mère de la duchesse de Stabia. Je suis même peut-être
  encore, — malgré tous les bruits courant sur votre démission, que je
  ne crois pas officielle, — la femme d’un ambassadeur de France. Je ne
  ferai donc rien de contraire à votre dignité, à la mienne.
  « Si vous renoncez à votre carrière diplomatique, je vous
  demanderai de consentir à notre séparation légale. Je n’irai même pas
  jusqu’à provoquer le divorce, pour éviter une douleur à mes parents, —
  dont les idées participent aux vieilles traditions de notre race et de
  notre monde.
  « Mais, quoi qu’il arrive, j’exige, entre nous, la séparation
  effective. Jamais je ne reprendrai la vie commune. Jamais rien ne me
  rapprochera de vous, ni ne m’empêchera de garder mon fils.
  « Reconnaissez que l’ivresse de l’avoir retrouvé ne m’a induite à
  prendre aucune attitude indigne de votre situation et de ma dignité.
  Étienne Bernal n’est venu ni à l’hôtel d’Herquancy ni à la
  Louvette.
  « Je n’ai pas affiché, je n’afficherai pas ce qui, pour beaucoup,
  serait matière à scandale. Non pas que je me soucie personnellement de
  l’opinion. Mais, plus nous sommes haut placés, plus nous avons de
  responsabilités morales. Dans notre société en dissolution, chacun de
  nous doit éviter de faire tomber la plus petite pierre des murs
  édifiés siècle à siècle entre la conscience collective et les abîmes
  de l’instinct.
  « Ils croulent, ces murs. Le gouffre guette nos civilisations
  leurrées d’un progrès qui n’est qu’une marche rétrograde. Mais, plus
  lentement s’effondreront les vieux remparts, plus l’humanité aura de
  chances d’en reconstituer de nouveaux sur d’autres bases.
  « Ce souci de conservation morale, d’exemple à donner, me hante
  devant la désorganisation universelle.
  « Hypocrisie, direz-vous, de la part d’une femme qui rompit jadis
  en secret le pacte conjugal.
  « Vous qui fîtes inévitable la tentation et monstrueuse la
  revanche, vous ne sauriez ni me comprendre ni me juger.
  « Je vous demande simplement, à vous qui, jadis, pour vos plaisirs,
  m abandonniez à la solitude, de me restituer cette solitude. Je
  l’obtiendrai coûte que coûte.
  « Mais, pour votre carrière, pour nos familles, pour notre
  responsabilité sociale, je suis résolue à sauvegarder les apparences,
  tant que vous ne me forcerez pas à les braver.
  « Comte d’Herquancy, quelle que soit votre réponse, sachez bien que
  je suis morte pour vous, et recevez ici mon éternel adieu.
  « SOLANGE D’ALLIGNÉ. »
   
  
   


  XXI LE DERNIER ACTE
  Quand Maxime d’Herquancy eut reçu la lettre de sa femme, et aussi
  le poignard dont il avait presque espéré qu’elle se servirait pour le
  délivrer de la vie, il perçut comme un voile noir tombé entre lui et
  les choses. La haine qu’il attribuait à Solange envers lui demeurait,
  la veille encore, le stimulant qui l’aidait à parader contre le
  destin, à s’intéresser lui-même, à s’estimer dans son propre
  fatalisme, son audace, son sang-froid. Cette haine, d’ailleurs,
  c’était encore quelque chose de cette femme. Cette femme... la
  sienne.
  Peu à peu, tandis que tout se rapetissait, défaillait,
  disparaissait autour de lui, Solange avait grandi, dans ses
  préoccupations d’abord, dans sa pensée ensuite, et, finalement, dans
  son estime, dans son admiration inconsciente.
  L’âme humaine est un si profond mystère, surtout pour elle-même,
  que Maxime ne se fût pas avoué ce qu’un témoin de sa vie la plus
  intime eût déduit sans peine : il ne pouvait se passer de Solange.
  Peut-être même qu’il l’aimait à présent, si l’on ose qualifier du beau
  nom d’amour l’espèce de soif amère qu’il avait d’elle.
  Dans ce solennel palais Farnèse, il errait désemparé. S’il
  s’enfermait, sous prétexte de travail, c’était pour s’attarder à de
  longues méditations dans les chambres où elle avait vécu, où
  traînaient encore mille reliques délicates de sa féminité, de son goût
  charmant, de son élégance, où son parfum flottait encore.
  Lorsque l’ambassadeur apprit l’effroyable fin de Claudia, — cette
  mort qu’une légende voulue transforma aussitôt en accident, mais dont,
  lui, devina les péripéties atroces, — il en éprouva d’abord la plus
  tremblante consternation. La fatalité avait frappé ses deux complices.
  Quand viendrait son tour, à lui ?
  Mais, presque aussitôt, un sentiment tout autre atténua l’horreur
  qui le bouleversait. Une espèce de confuse espérance s’insinua. La
  disparition de Claudia... N’était-ce pas une possibilité de
  l’impossible ?... Ce qu’il n’eût jamais pu réaliser, elle vivante, —
  un rapprochement entre lui et Solange — cessait d’être la plus
  invraisemblable des chimères. Il le désirait donc ?... Et depuis quand
  ?... Maxime n’osait analyser ce qui survenait en lui. Cela rôdait dans
  le tréfonds de son âme, dans ces repaires de la pensée où, soi-même,
  on ne descend pas. Peu à peu, cela devenait une notion distincte.
  Solange, — qui ne pouvait l’absoudre tant que vivait l’inspiratrice,
  la complice, — ne verrait peut-être plus en lui que le mari jaloux,
  l’être de folie déchaînée à qui la société, la tradition, la
  romanesque indulgence des femmes pardonnent le sang versé.
  Voilà par quelles rêveries plus ou moins conscientes cet homme se
  masquait à lui-même les fantômes de sa route obscurcie, la face de son
  remords, la faillite de ses passions.
  La lettre de Solange, le décret sans appel : « Je suis morte pour
  vous », le réveilla de ses songes, l’enfonça dans la réalité lugubre.
  Un dégoût abominable le prit, la nausée de tout. Les honneurs
  n’étaient pas ce qui compenserait l’irrémédiable abandon où il allait
  vivre. Ambitieux, il ne l’avait été que pour sa fille. Bérangère
  dépassait le rang où il fut si fier de la hausser. Elle portait un des
  noms les plus illustres du vieux monde. Qu’avait-elle besoin des
  titres paternels ?
  « Je quitterai la carrière, » décida Maxime. « J’organiserai une
  mission vers quelque contrée neuve. Je finirai comme j’ai commencé,
  par des coups de main hardis dans les régions où l’on est vraiment un
  chef, où l’on goûte pleinement ce qui n’est que relatif ici : le
  pouvoir et la liberté. »
  Il ajoutait en lui-même : « C’est le seul moyen d’assurer sans
  scandale cette séparation absolue que Solange réclame. Il faut bien me
  résoudre à son vouloir. Elle n’est plus ma femme. Elle est la lionne
  qui a retrouvé son lionceau. Rien ne tiendra devant sa frénésie
  maternelle. Et puis-je, moi, vivre en Europe, tandis que la comtesse
  d’Herquancy élève, — si discrètement que ce soit, — le fils de Pierre
  Bernal ? Quelle risée, quel opprobre !... Ne m’y exposons pas. »
  Il y avait au moins de la décision et de la bravoure dans le projet
  du comte d’Herquancy. Ces qualités ne lui firent jamais défaut. Et
  elles valaient double, aujourd’hui qu’il portait sur sa tête
  grisonnante et dans son cœur pesant le double de l’âge dont
  l’effervescence le conduisit à sa première expédition.
  Sa résolution prise, il y conforma promptement ses actes. Ce ne fut
  pas sa faute s’il ne l’exécuta pas jusqu’au bout.
  Mais le destin guettait cet homme, — le mystérieux destin qui, si
  souvent aveugle, semble parfois viser son but avec une étrange
  clairvoyance. D’Herquancy le sentait galopant après lui, sur ses
  talons, comme le chasseur noir de la légende. La mort de Gervais, la
  mort de Claudia l’avertissaient. Il était aux prises avec une de ces
  fatalités justicières dont la philosophie s’étonne, et qui prêtent par
  éclairs un visage formidable à la morne impersonnalité du Hasard.
  Maxime n’était plus ambassadeur. Il avait donné sa démission. La
  veille du jour où il devait quitter le palais Farnèse, il s’avisa —
  après avoir fait mettre en ordre ses papiers personnels, avec ses
  secrétaires — de chercher s’il ne restait rien à sauvegarder dans
  l’appartement de la comtesse. Cette fois, il ne se servit d’aucun
  aide. Lui-même, avec les mains fiévreuses qu’il avait maintenant pour
  toucher à ce qui lui rappelait Solange, il explora les armoires, les
  coffres, les meubles. Le contact d’un chiffon oublié, d’un ruban, d’un
  sachet traînant dans un tiroir, le faisait horriblement tressaillir.
  En était-il venu là ? Sa souffrance avait beau l’éclairer, il ne
  voulait pas savoir... Il continuait sa vaine besogne, et peut-être s’y
  forçait-il justement pour éprouver ces affres, dont l’intensité lui
  restituait un peu de sa vie passionnée d’autrefois.
  Tout à coup son émotion toucha au paroxysme. Il venait de découvrir
  une boîte recouverte d’une soie ancienne, dans la cachette d’un
  secrétaire. Elle était fermée à clef. En la secouant, il entendit
  remuer de légers objets à l’intérieur. Un jeu pour lui de faire sauter
  le couvercle. De pauvres frêles choses apparurent. Un collier de
  perles d’ambre, comme les nourrices en mettent au cou des petits
  enfants. Le cordonnet de soie qui les réunissait s’était noirci contre
  la douce chair dont on ne l’avait séparé qu’en le coupant. Un
  minuscule soulier en peau blanche, avec une semelle trop propre pour
  avoir posé beaucoup à terre. Une photographie de bébé sur les genoux
  d’une jolie paysanne. D’autres souvenirs d’une première enfance, — non
  pas de luxueux objets qui eussent appartenu à Bérangère, mais
  d’humbles riens rapportés furtivement du modeste intérieur campagnard
  ou la mère laissait la moitié de son cœur.
  Avec un sourd blasphème, le comte allait refermer cette boîte,
  lorsqu’un papier froissé, jeté pêle-mêle avec le reste, retint son
  attention. Il le déplia, eut quelque peine à l’étaler suffisamment
  pour lire les lignes tracées dessus, et, finalement, déchiffra ceci,
  en français :
   
  « Si une mère qui pleure toujours son enfant veut venir demain dans
  les jardins du mont Palatin, elle y rencontrera un homme coiffé d’un
  béret rouge, qui croit avoir revu le fils dont elle n’a pas de
  nouvelles depuis cinq ans.
  « L’homme attendra, et reviendra les jours suivants, jusqu’à ce
  qu’il ait pu lui parler. »
   
  La stupeur cloua Maxime. Des pensées en foule s’entre-choquèrent
  dans sa tête. A force de considérer l’écriture, il se sentit dominé
  par une d’elles.
  Le comte revint dans son cabinet de travail. A cause de l’automne,
  un clair feu de souches d’oliviers brûlait. Il y jeta la boîte et son
  contenu, ne gardant que le papier.
  Puis il fit appeler son secrétaire particulier.
  — « Avez-vous déjà emballé ma correspondance privée ?
  — Non, monsieur l’ambassadeur.
  — Apportez-moi donc le dossier où sont les lettres du prince de
  Trani. »
  Le jeune homme hésita.
  — « Êtes-vous sûr qu’il y en ait, monsieur ?
  — Il y en a au moins une. La lettre de félicitation que le prince
  adressait à mademoiselle d’Herquancy à propos de ses fiançailles, et
  où il lui offrait un yacht en cadeau de noces. Cette lettre est
  arrivée la veille du départ de ces dames. Je l’ai gardée et classée
  moi-même. »
  Souvenir exact. Cinq minutes plus tard, la lettre était sur le
  bureau du comte, à côté du papier hachuré de plis.
  Comme il avait été lu, relu, et hâtivement serré, ce papier ! Roulé
  peut-être jusqu’à s’insinuer entre le gant et la chair, contre la
  paume moite d’une main tremblante.
  Tout ce soir-là, le comte d’Herquancy porta sur son visage un air
  de triomphe joyeux, une expression qui le rajeunissait, qui lui
  restituait en partie son fameux prestige d’autrefois. Il avait une
  raison de vivre, une raison de haïr, une raison d’agir.
  Le lendemain, il prenait le train, il gagnait Pérouse. Il se
  faisait conduire à la villa du prince de Trani.
  Lui aussi, il vit le fauve paysage, et ce petit amas blanchâtre que
  forme la lointaine Assise, au creux de son rocher, comme un jeu
  d’osselets dans la main d’un enfant. Mais ses yeux dédaignèrent le
  grandiose spectacle. Son regard était ailleurs, dans la vie, dans le
  passé, dans l’ombre de l’irréparable.
  Tout de suite reçu par le prince, M. d’Herquancy se dressa, de sa
  haute taille, devant le petit homme maladif.
  Lorenzo portait strictement le deuil de sa femme. Ses vêtements
  noirs pâlissaient, diminuaient encore sa pâle et fluette figure.
  — « Prince, » demanda Maxime à brûle-pourpoint, « est-ce vous qui
  avez écrit ceci ? »
  Il lui mit sous les yeux le papier.
  — « C’est moi, » dit Lorenzo.
  — « Cet homme au béret rouge, c’était vous ?
  — Non, mais une créature m’appartenant, un être dont j’étais sûr.
  Il parlait bien le français, mais l’écrivait mal. Pour qu’on fît
  confiance à son message, je le rédigeai moi-même.
  — « C’est bon ! » fit le comte. « Comme il ne nous conviendra, ni à
  l’un ni à l’autre, de laisser entendre pourquoi nous allons nous
  battre à mort, inventons un prétexte que nous fournissions à nos
  témoins.
  — Celui-là me plaît pourtant beaucoup, » dit tranquillement le
  prince. « Je serai très fier de mourir pour avoir aidé à rendre l’un à
  l’autre une mère et son enfant. Tandis qu’il me sera désagréable,
  monsieur, — oh ! infiniment désagréable, — d’être tué en pensant que
  la bêtise du monde croira que j’ai poursuivi en vous l’amant de ma
  femme Claudia. »
  Il prononça le nom avec une ironie et un mépris indicibles.
  — « Vous avez osé !... cria le comte. Vous avez osé !... »
  Ses poings se crispèrent. Pourtant l’habituelle maîtrise de
  lui-même l’empêcha de hurler à cet homme que toute sa rage,
  maintenant, se concentrait sur lui. En cet avorton philosophe, il
  voyait l’artisan de son désastre. L’audace d’intervenir entre lui,
  comte d’Herquancy, et la comtesse, lui apparaissait comme tellement
  outrageante, qu’il oubliait avoir été lui-même, en effet, le premier
  agresseur, le rival heureux de ce piètre mari. Mais ce qui le faisait
  voir rouge, c’était l’idée que, sans cette intervention, Solange n’eût
  pas retrouvé son fils, et qu’elle lui fût restée, et qu’il l’eût
  reconquise peut-être. Tout ce qui s’était agité depuis peu dans le
  cœur de Maxime aboutissait à un accès de frénétique fureur contre ce
  petit homme, qu’il regardait de haut, mais dont le calme surpassait
  encore celui qu’il avait coutume de s’imposer à lui-même, et qu’il
  conservait à cette heure si difficilement.
  — « Vous serez l’offensé, » dit-il. « Je vous laisserai le choix
  des armes.
  — Pourquoi donc ? » fit Lorenzo.
  Le regard dédaigneux tombé de toute la hautaine stature de
  d’Herquancy répondit clairement.
  — « Je suis aussi fort à l’épée qu’au pistolet, » déclara
  paisiblement le prince. « Il faut bien suppléer ce que la nature ne
  donne pas. D’ailleurs, prenez-y garde... Ma petite taille me sert. On
  ne s’en défie pas assez. »
  Le duel fut organisé dans les vingt-quatre heures. Les conditions
  en furent sévères. Il n’entra pas dans l’esprit des témoins qu’on pût
  les adoucir. Chacun pensa que ces deux hommes devaient se trouver une
  fois face à face, et que l’un des deux, ce jour-là, tuerait
  l’autre.
  La rencontre eut lieu aux environs de Pérouse, dans un âpre lieu de
  cette âpre campagne, par un matin mélancolique de novembre.
  « Novembre... » pensait d’Herquancy. Et il revoyait le soir frileux
  de Bois-le-Roi, le jour mourant sur la Seine en pâles coulées
  d’étain,
  « Voilà un anniversaire qui ne me portera pas bonheur. Allons, j’ai
  vécu ma vie. Ou plutôt, non, j’ai vécu une vie. Était-ce la mienne
  ?... Qui l’oserait dire ?... puisque, maintenant que je sais, je ne la
  choisirais pas. »
  Lorsqu’il s’aligna sur le terrain, sa colère même était morte en
  lui. Que lui faisait ce petit homme, vu hier pour la première fois, et
  qui occupait une place si ridiculement réduite pour y loger une balle
  de pistolet ? Une indifférence fataliste endormait tout dans ce cœur
  qui avait si ardemment battu.
  Une seule image s’imposait... L’image de la femme qu’il n’avait pas
  su aimer, et qu’il avait si effroyablement fait souffrir.
  Les commandements s’élevèrent. Le tir était à volonté. Deux balles
  furent échangées sans résultat. Mais on recommencerait tant qu’un des
  deux adversaires ne serait pas atteint.
  A la seconde reprise, Maxime tira le premier. Trop haut,
  naturellement. Impossible de se figurer que ce prince de Trani fût un
  tel nabot.
  Presque instantanément celui-ci riposta. On vit chanceler le
  comte.
  « Fini ! » dit-il à ceux qui accoururent.
  Ce fut son dernier mot, car le sang remplit sa gorge. Cependant il
  s’efforçait de parler encore. N’y pouvant parvenir, il eut la force de
  saisir le crayon en breloque d’un témoin, et, sur la feuille d’un
  carnet qu’on lui présenta, il écrivit deux mots.
  Puis il se renversa en arrière. Il était mort.
  Ceux qui lurent sa dernière pensée se hâtèrent, par une espèce de
  pudeur, de la glisser dans une enveloppe, que l’on ferma, et sur
  laquelle l’un d’eux écrivit :
   
  « Madame la Comtesse d’Herquancy. »
   
  Les deux mots entrevus, auxquels ces hommes voulurent laisser leur
  mystère, étaient ceux-ci :
   
  « Pardon... Solange. »
   
   
  Fin de :
   
  MADAME L'AMBASSADRICE
   
  Deuxième Partie de :
   
  CALVAIRE DE FEMME
   