 


I
 
Robert Clérieux sauta de l’auto et franchit la colonnade du
Théâtre-Français, dans l’aigre humidité du soir de mars.
Naturellement! Il s’y attendait. Plus personne. Sur le trottoir, un
solitaire marchand de contremarques. Et, dedans, le vestibule désert. La
pièce devait être commencée. Stupide retard ! Comment pénétrer dans
cette loge sans gaucherie ? Et la présentation de dos à la jeune dame en
question, parmi les « chuts ! » des voisins ! Quel ridicule ! S’il
n'entrait pas ?...
Il s'arrêta sur l’escalier, hésitant. Après tout, cela ne vaudrait-il
pas mieux ? Pourquoi cette nouvelle relation ? Et justement lorsque sa
femme se trouvait dans le Midi, avec les enfants. Jocelyne Monestier
connaissait assurément ce détail. Y aurait-il une intention de sa part ?
Elle perdrait bien son temps !
Le jeune homme sourit, amusé par la déconvenue que s’infligerait
toute femme qui tenterait sa conquête en ce moment. Ah ! il avait autre
chose en tête ! Même sans la profonde tendresse qu’il gardait à sa
petite Luce e ses principes arrêtés sur le devoir de fidélité conjugale,
il ne serait jamais moins disposé à se lancer dans une aventure.
Son sourire s’effaça. Le poids de ses responsabilités s’alourdit.
Soucieux, il continua de monter machinalement, parce qu’un monsieur et
une dame galopaient derrière lui, le dépassaient. Pourtant, lorsque la
haute glace du palier lui renvoya son image, il la parcourut d’un
regard, essaya de présumer l’effet qu’il produisait au premier
abord.
L’intime satisfaction résultant de cet examen le décida. Quand on a
vingt-sept ans, une tournure élégante, de beaux yeux clairs soulignés de
cils aussi hoirs que les cheveux drus, la moustache fine, et qu'on
n’éprouve aucune inquiétude sur la coupe de son habit, la rigidité de
son col, ni le chic de son gilet, on ne renonce pas aisément à se
présenter devant une jolie femme qui a manifesté le désir de vous
connaître. La suggestion opère, fût-on le garçon le moins fat, de
l'esprit le plus solide, apportât-on dans la vie la somme de gravité
qu'exigent des fonctions récemment assumées : propriétaire-directeur de
la maison Hector et Jules Clérieux — Robert Clérieux, successeur — une
des plus fortes fabriques d’automobiles du monde.
— « Il y a longtemps que c’est commencé ? » demanda Robert à
l’ouvreuse en lui jetant sa pelisse.      
— « À peine cinq minutes, monsieur. »
Quelle que soit l’heure à laquelle on arrive au théâtre, le rideau,
pour une ouvreuse, n’est jamais levé que depuis à peine cinq minutes. Ce
laps de temps vague et immuable n’importait d’ailleurs pas à Clérieux.
Devant la porte de la baignoire d’avant-scène, il entendait, avec un
léger battement de cœur, le passe-partout grincer dans la serrure.
Il entra, vit tout de suite la carrure massive de Nauders, derrière
deux femmes assises au premier rang. Dans la salle obscure, la nappe
claire des visages, à l’orchestre, se figeait, immobile. Tandis que,
tout proche, béait l’espace lumineux de la scène. Le décor représentait
un intérieur de maison, au bord de la mer. Par les baies ouvertes,
l’illusion du large entraînait le regard. Deux ou trois personnages
lançaient des phrases qui donnèrent aussitôt à Clérieux cette impression
d’arriver dans un pays dont on ne sait pas la langue, avec la crainte de
ne la comprendre jamais, — châtiment, d’ailleurs fort court, des
spectateurs inexacts.
Il adressait à Nauders une mimique désespérée, pour empêcher celui-ci
de lui offrir une chaise plus en avant. Là, au fond, il serait très
bien. Si... si... il voyait parfaitement. Qu’on ne s’occupât pas de
lui.
Les deux jeunes femmes avaient à peine tourné, la tête. Huguette de
Gessenay, la fille de Nauders, lui envoyait un bonsoir amical, tandis
que Jocelyne Monestier, lui montrant à peine son profil, ramenait bien
vite toute son attention vers la pièce.
Clérieux l'examina curieusement.
Ce qu’il voyait d’elle lui sembla peu banal. Rien pourtant de cette
excentricité dont il se divertissait à l’avance.
N’avait-il pas souvent raillé Huguette sur son fanatisme pour cette
mystérieuse amie, et rabattu ferme des descriptions enthousiastes qu’il
ne se souciait pas de contrôler ?
Pour être encore, à près de trente ans, mademoiselle Monestier, avec
de la fortune, il fallait de sérieuses tares physiques. Car, pour les
tares morales, Robert, bien qu’il ne les tolérât pas en ce qui
l’approchait, savait de reste que cinquante mille francs de rente les
font aisément oublier. L’hypothèse qu’une jeune fille se refuse de parti
pris au mariage paraît inadmissible, surtout à un homme. Celui-ci
pourtant convenait in petto que, si
Mlle Jocelyne coiffait sainte
Catherine, ce devait être parce qu’elle le voulait bien.
Du coin d’ombre où il méditait, à cent lieues d’écouter ce qui se
disait sur la scène, il détaillait l’élégance d’un buste souple
s'amincissant en une taille étroite et ronde, et cette grâce si
séduisante d’un joli dos, sans saillie d’épaules ni cambrure exagérée,
ni raideur d’acier, de baleines. S’il y avait un corset sous la
mousseline de soie incrustée de venise, il devait gainer très librement
ce corps flexible.
Clérieux goûtait l’espèce de charme vague, l’attraction
indéfinissable de cette élégante créature, dont il fie connaissait pas
le visage. Ses yeux, accoutumés maintenant à la pénombre de la
baignoire, parcouraient tout ce qu’ils pouvaient saisir, aidés par
l’attitude de Jocelyne, qui se détachait de sa chaise, penchée en avant,
soulevant sa lorgnette d’une main.
Le cou, très long, donnait de la fierté à la tête. De la nuque fine
jaillissait une chevelure charmante, d'un blond si tendre qu’elle
s'argentait par places, et que, tout d'abord, dans l'ombre, Robert avait
cru cette jeune tête blanchie prématurément. La coiffure d’ailleurs
était originale. Cette masse de cheveux, dont s’échappaient des frisons
impalpables, se tordait en. une seule natte, qui nimbait la tête, tandis
que, des deux côtés, à la hauteur des tempes, une touffe courte
bouclait, allégeant et élargissant l'ensemble. Sans doute, c'était à
cause du poids de cette natte, ou, encore, par coquetterie, pour la
montrer, que Jocelyne était venue sans chapeau.
Cependant, Nauders, que la pièce n’intéressait guère, se tournait à
demi pour observer, dé son regard supérieur et narquois, la physionomie
contemplative de Robert.
Son mouvement ayant appelé l'attention du jeune homme, il lui fit
signe, d’un coup de menton souriant, dont la claire signification était
:
« Chic, ma pupille... Hein ! Qu'en dites-vous ? »
Un sentiment désagréable envahit Clérieux. Il se souvint tout à coup
de potins jadis écoutés d'une oreille indifférente, et suivant lesquels
Jocelyne eût été la maîtresse du puissant financier. Cela l'ennuyait
maintenant, sans qu’il sût pourquoi. Hochant la tête, comme pour dire :
« Ma foi, j’attends de la voir », il parut s'absorber dans les
péripéties d’au delà de la rampe.
Mlle Monestier n'était pas
exactement la pupille de Jérôme Nauders, — ou plutôt de J. Nauders,
suivant la signature et les cartes de visite de cet homme, qui,
détestant son prénom, ne souffrait pas qu'on le lui rappelât. .
.      
Lorsque la jeune fille, à la suite d’un drame mal connu, resta seule
dans la vie (il y avait de cela environ huit ans), Nauders fut nommé
administrateur de la succession embrouillée que laissaient les parents
de Jocelyne. Ami intime du père, ayant toujours accueilli l’enfant comme
la compagne préférée de sa propre fille Huguette, déjà connu d’ailleurs
pour le génie financier qui faisait de lui l’un des plus heureux
brasseurs d’affaires, il était tout désigné pour ce rôle.
Cependant le monde voulut vite voir une vilaine raison à la
sollicitude empressée qu’il y apporta. On ne comprenait pas qu’il
continuât de maintenir constamment dans la société de sa fille une jeune
personne dont la réputation ne sortait pas intacte des événements qui la
laissaient orpheline. L’histoire de Jocelyne, telle que la malveillance
publique la consacrait, était celle-ci :
Mlle Monestier aurait poussé
jusqu'aux plus scabreuses limites un flirt avec un jeune homme qui la
demanda en mariage, puis qui.se retira brusquement en découvrant qu'il
n’était pas le premier dans les bonnes grâces de sa fiancée. Sa retraite
aurait déterminé des catastrophes. D’abord sa propre mort, à lui, car le
frère de Jocelyne le tua en duel. Puis la rupture de la jeune fille avec
les siens, qui ne lui pardonnèrent pas. L'exil volontaire de ce frère
établi depuis lors à l'étranger. Le désespoir mortel de
Mme Monestier, qui succomba de
chagrin. Enfin, le suicide de M. Monestier, qui ne voulut pas survivre à
sa femme.
Qu'y avait-il de vrai dans ces tragiques propos ? Pas la moitié,
affirmaient Nauders et Huguette en demandant à Clérieux de se rencontrer
avec leur amie. Et cette moitié de vérité se défigurait encore,
assuraient-ils, par l’interprétation, par l’ignorance des caractères,
des mobiles, des causes. Jocelyne était une victime, indignement
séduite, plus indignement calomniée. Jamais ses parents ne l’avaient
condamnée, maudite. Le père Monestier était mort d'une embolie. Loin de
renoncer volontairement à l’existence, il voulait vivre pour tirer
vengeance du vrai coupable, — qui n’était pas le fiancé félon, si
définitivement châtié par l’indignation fraternelle.
Tout ce romanesque, vaguement logé dans la tête de Robert Clérieux
par des conversations anciennes, ne l'avait jamais intéressé. De temps à
autre, il taquinait sa compagne d’enfance, Huguette Nauders — même après
qu'elle fut devenue vicomtesse de Gessenay — sur les airs de dévotion et
de mystère qu'elle prenait à la moindre allusion touchant son amie.
— « Eh bien ?... Et sainte Jocelyne demi-vierge et martyre ? » lui
demandait-il en riant.
Elle pinçait les lèvres, soupirait.
— « Taisez-vous, Bob. Vous ne saurez jamais ce que vaut cette
fille-là. »
De tels dialogues n’étaient pas fréquents. La pensée de
Mlle Monestier n’effleurait que
de loin en loin et de façon fugace l’esprit de Clérieux. De trop
absorbantes préoccupations pour lui-même et les siens ne lui laissaient
guère — en ces deux dernières années surtout — le loisir des curiosités
vaines sur autrui. Toutefois une notion récente releva dans son opinion
une personne qu’il ne croyait pas devoir rencontrer jamais. (Car elle
fuyait le monde, s’enfermait dans la solitude, ne fréquentait
Mme de Gessenay qu’en le plus
strict tête-à-tête.)
Voici comment Clérieux fut amené à prendre d’elle une idée plus
favorable.
Des amis l’engagèrent à souscrire quelques actions d’une modeste
société plus philanthropique que financière. Les dividendes
s’annonçaient minimes, mais suffisants pour amorcer les bonnes volontés,
pour grouper des capitaux que n’eût pas attirés la charité seule, et
surtout pour faire disparaître la pensée d’aumône. C’était une
entreprise de logements ouvriers, d’un bon marché inouï, en des
conditions exceptionnelles de salubrité, de confort. On réalisait le
miracle par le bas prix de terrains situés non loin de Paris, et la
création d’un petit chemin de fer, genre Decauville, qui transportait
presque gratuitement, les travailleurs en ville. Tous les frais étaient
couverts, avec la possibilité d’un bénéfice progressif, grâce à des
combinaisons ingénieuses et au rapport du chemin de fer en dehors des
heures de circulation ouvrière.
L’œuvre apparaissait merveilleusement pratique, d’un utilitarisme
direct, et si bien calculée que, plus elle se développerait —
c'est-à-dire plus elle donnerait de bien-être à des malheureux — plus
elle avait chance de devenir fructueuse pour ses actionnaires. Robert
Clérieux n’apprit pas sans étonnement que toute l’organisation émanait
d’un cerveau de femme. La fondatrice voulait d’ailleurs rester anonyme,
non sans avoir versé la forte somme indispensable pour les premiers
travaux.
Comme, un jour, Clérieux parlait avec enthousiasme de cette inconnue
chez Nauders, Huguette prit immédiatement ses airs de mystère,
accompagnés cette fois de sourires triomphants. Et Bob — ainsi qu'elle
l’appelait en camarade — apprit que la créature d’intelligence et de
générosité dont il venait de faire l’éloge n'était autre que
Mlle Monestier.
— « C’est un intérêt qu’elle met dans sa vie, expliqua Nauders.
Car-elle est résolue à ne se marier jamais. »
Le banquier l’avait aidée de ses conseils. Il avait même accepté la
charge de directeur. Apport d’une magnifique puissance morale et
financière. Nauders était une force.
Robert, dès lors, prit au sérieux la personnalité de Jocelyne
Monestier. Mais, par contre, il se la figura dénuée de tout charme
féminin, et se sentit plus disposé à admettre qu’en effet son aventure
d’amour appartenait au domaine de la légende. Cette philanthrope doublée
d’une capitaliste, vieille fille, par vocation, devait être — et pour
cause — d'une inattaquable vertu.
La silhouette séduisante, dans la pénombre de la baignoire, aux
Français, et le geste satisfait, admiratif de Nauders, déroutèrent une
fois de plus Robert Clérieux.
 Serait-elle, ainsi que certains prétendent, sa maîtresse ? Il écarta
l'hypothèse, comme déplaisante. Cet homme plus que mûr... cette jeune
fille... Car elle méritait encore l'épithète, davantage même par son
aspect que par son âge (celui de Huguette : vingt-huit à vingt-neuf
ans). Et l'amie de sa fille, par-dessus le marché. Non. Nauders était un
grand honnête homme. Ce serait trop pénible de croire à une telle
vilenie. Il aurait donc profité de son autorité presque paternelle pour
séduire l’enfant qu’elle était quand, par suite d'une catastrophe, elle
s'était trouvée sans autre conseil, sans autre appui que lui. Pourquoi
ne pas l’épouser, alors, puisqu’il était veuf ?
— « Eh bien, voilà un joli monsieur ! » déclara
Mme de Gessenay presque à haute
voix, en parlant d’un personnage de la pièce. « Dans quels milieux
voit-on des mufles pareils ?
— Tu n’as donc pas suivi ? » chuchota son père. « L’auteur développe
une thèse philosophique.
— Quelle philosophie ? Quelle thèse ? » se récria la petite
vicomtesse. « Se servir le premier, manger comme un goujat, s’asseoir
dans le meilleur fauteuil, quand il y a des femmes... Ah ! bien, si
c’est de la philosophie !...
— Mais oui... Tu ne fais jamais attention. C’est la théorie de
Nietzsche.            .
— Ne dites pas cela, monsieur Nauders, » fit
Mlle Monestier, en se tournant
vers lui.      .
Clérieux vit son profil. Un nez court, busqué... la saillie accentuée
du menton... des traits secs et réguliers de médaille... La réalité lui
plut moins que l’incertitude de tout à l’heure. Mais il resta frappé par
l'intonation, l’accent. De l’autorité dans la douceur. Une sûreté
singulière, sans prétention pourtant. Et pourquoi cette gravité presque
émue dans la contradiction à Nauders.
Le financier hochait la tête du côté du jeune homme.
— « Ne contrarions pas mademoiselle Jocelyne. Quelle blague,
d’ailleurs, la philosophie, hein ! mon petit Clérieux ! »
Et sur une tirade grossièrement égoïste que débita aussitôt le
protagoniste en scène, il ajouta :
— « Voyez ce qu’on veut nous faire avaler sous le couvert d’un
cuistre germanique. Si quelqu’un se permettait chez moi l’attitude et
les discours de ce coco-là, je le conduirais dehors par l’oreille.
Autrefois, que diable ! un philosophe était embêtant, mais on nous le
montrait sachant au moins se tenir à table. »
Un « chut » vigoureux, parti des fauteuils d’orchestre, interrompit
les grognements de Nauders. Il haussa ses larges épaules et ramena vers
la scène un regard plein de dédaigneuse résignation.
Robert envia cet homme d’action qui pouvait si sincèrement faire fi
des mots. Lui, pour se hausser à l’énergie nécessaire, par combien de
phrases ne cherchait-il pas à s’exalter ? Que de lectures les poings aux
tempes ! Que de résolutions ! Que de paroles ramassées avidement, puis
brandies ensuite, cinglées en coups de fouet sur sa volonté. Comment,
avec son cœur timide, inquiet de toute souffrance à infliger, hésitant,
crédule, serait-il jamais le chef réel dé ces trois mille ouvriers, que
la mort prématurée de son père, puis de son onde, laissait sous ses
ordres ? Redoutable héritage. Heureusement il avait près de lui un
directeur hors ligne, cet Eugène Sorbelin, dont il restait le disciple
attentif, malgré ses prérogatives officielles de maître.
L'angoisse jamais endormie de sa responsabilité, de son insuffisance,
saisit le jeune esprit viril. Tout s’oublia de la minute présente, —
même sa curiosité émoustillée de mâle pour l'inconnu féminin qui venait
de lui-même à la traverse de sa route. Il entendit la cloche de l’usine,
— cette immense ruche couvrant cinq hectares. Il vit défiler, d’une
démarche lasse ou hardie, dans un silence de fatigue ou d’amertume, en
un piétinement de troupeau, les centaines et les centaines d'hommes dont
il devait utiliser les forces au mieux de son industrie, mais aussi pour
leur plus grand bien matériel et moral. Il se rappela telle face
insolente ou sombrement fermée, — telle autre loyale mais triste, —
telle silhouette grêle d’adolescent aux yeux de fièvre. L’habituelle
détresse lui étreignit le cœur. Parfois, il enviait le plus chétif, le
plus humble d’entre eux. Celui-là, du moins, sa tâche finie, pouvait
flâner en paix, manger sans que son gosier se contractât soudain, dormir
à l’abri des sursauts effarés qui réveillent et des insomnies
tourmentées.
« Ah ! si j’étais de la trempe d’un Nauders ! » pensait Robert. « Je
me moquerais aussi des philosophes et de leurs systèmes. »
Le banquier écrasait sous sa carrure puissante la petite chaise de
théâtre, dont le dossier n’atteignait pas ses larges omoplates. Sa face
rasée, aux amples méplats, au modelé plein d’accent, offrait à la fois
quelque chose de césarien et d’anglo-saxon. La lucidité, l’énergie,
avivaient le regard, serraient le dessin des traits. Sur le crâne vaste,
la chevelure épaisse montrait cette particularité que les mèches du
sommet, assez longues et restées. très noires, s’arrêtaient net sur les
tempes et l’occiput blanchis, de nuance si tranchée qu’on eût dit d’une
perruque trop courte.      
Sa fille ne lui ressemblait pas, — sauf qu’elle eût été brune comme
lui sans les artifices du coiffeur. Avec la bouffante auréole de ses
cheveux, dorés par des procédés savants et merveilleusement ondulés, ses
yeux de velours marron sous de beaux sourcils noirs, sa figure fine et
longue, sa bouche sinueuse aux dents parfaites, sa fausse maigreur
élégante, elle était plutôt une jolie personne. La coquetterie la plus
passionnée, servie par un goût très sûr, parachevait en des toilettes
miraculeuses, les dons de la nature. Si bien que, partout où se trouvait
Mme de Gessenay, elle était la
femme la plus remarquée, et mieux que la plus admirée, car les
discussions mêmes et les critiques jalouses la mettaient au premier rang
plus incontestablement que des hommages.
Robert Clérieux la fréquentait davantage en l'absence de sa femme. Il
n’aimait pas l'influence de Huguette sur sa raisonnable Lucienne. Et il
se demandait quel pouvait être le secret de l’engouement affiché par la
petite vicomtesse pour Mlle
Monestier. La frivolité de la première ne devait guère s’accommoder du
sérieux de la seconde, et réciproquement. Mais qu’était-ce que le
sérieux de Jocelyne ? Un masque ?... un piège ?... un désenchantement
prématuré ?
Il se promit de le savoir. L’acte venait de finir. Le rideau baissait
devant la salle brusquement illuminée.
Robert tourna le bouton de l’électricité, dans le petit salon de la
loge. On allait se voir, enfin !
— « Monsieur Robert Clérieux... Mademoiselle Jocelyne Monestier.
»
Il la contempla de face, et lui. trouva plus de caractère, mais moins
de grâce qu’il n’avait cru. D’admirables yeux, qui devaient être
glauques et clairs de jour, mais qui, aux lumières, empruntaient trop
d’ombre à la frange des longs cils, châtains comme les sourcils. Une
forme de visage curieuse : large à la hauteur du front et des joues,
l’ovale ne s’effilait pas, mais s’aiguisait brusquement en un menton
presque triangulaire, par une courbe brève, d’un galbe d’ailleurs très
pur. C’est le dessin un peu brutal du type grec de certaines têtes de
Méduse. Et les touffes de boucles aux tempes, avec le serpentement de la
lourde natte, en donnèrent si vivement l’impression à Robert qu’il en
eut comme un recul d’antipathie. À la seconde impression, elle ne lui
plut pas davantage, mais il entendit son propre cri intérieur :
« Mâtin ! Tout de même... elle est belle ! »
— « Eh bien, » disait Nauders, « voilà, mademoiselle Jocelyne,
l’homme qui, dans l’industrie automobile, emploie le plus d’ouvriers. Il
vous renseignera sur ces gaillards-là mieux que personne. Et vous
pourrez l’intéresser à notre Société de la
Cité fraternelle. »
Clérieux éprouva un agacement à découvrir que cette étrange et
captivante fille désirait le connaître simplement pour perfectionner son
entreprise des logements de prolétaires. Qu'attendait-il d’autre,
pourtant ? Il redoutait l’aventurière. N’aurait-il pas dû lui rendre
justice, et se prêter joyeusement à ses honnêtes desseins ?
Au lieu de cela, un peu rageur, il détourna la conversation. Lui, qui
n’avait pas écouté un seul mot de la pièce, tenta d'en parler.
— « Il m’a semblé, mesdames, que vous ne goûtiez guère la façon dont
ce monsieur en kneekerbockers comprend l'amour.
— Un mufle odieux », prononça Huguette.
— « C'est l'homme de l’avenir », dit Nauders avec une intention
taquine.      
— « Pourquoi cela ? » demanda
Mlle Monestier.
— « L’auteur le donne à entendre. N’est-ce pas sur ce modèle que
votre fameux Nietzsche va façonner les générations, par l'individualisme
à outrance ?
— Ah ! voilà l’ineptie monstrueuse ! » s'écria Jocelyne.
Les trois autres la regardèrent. Elle s'était assise à côté de son
amie sur le divan de l’arrière-loge. Et, le buste dressé, ses grands
yeux encore élargis, elle se soulevait, galvanisée par une impulsion
secrète dépassant la portée des superficiels propos.
— Eh ! ma Joce, » fit Huguette, « on dirait que tu vas
t'emballer.
— Tant mieux ! » sourit Nauders. « Je saurai ce que la petite amie a
contre moi depuis le commencement de la soirée.
— Je n'ai rien contre vous, monsieur Nauders. Vous faites des
affaires — de grandes affaires — toute la journée. Et, quand vous venez
par hasard au théâtre, vous n’attachez guère d’importance à ce que vous
y entendez ! On vous donne du Nietzsche... Va pour Nietzsche ! Si c’est
incohérent, malsain, vous vous en prenez à la philosophie, dont vous
n’avez cure. Il n’y a pas de votre faute. Non... Ce qui me révolte,
c’est qu'on induise en de grossières erreurs un esprit tel que le vôtre,
et à combien plus forte raison la foule du public. C’est qu'on fasse
entendre, sur notre première scène française, des adaptations pour
gorilles de la plus hautaine, de la plus fortifiante pensée ! »
Tous trois rirent de son animation et de son mot : « une adaptation
pour gorilles ». Mais ils marquaient, par l'intonation même de leur
rire, le détachement de mondains à l’égard de toute idée profonde, la
crainte de l’inélégance qu’apporte dans la causerie moderne un élément
sérieux.      
— « Est-ce que tu vas nous raser, Joce ? Ne crois-tu pas que nous
allons l’être assez tout à l’heure quand le rideau se relèvera ? »
Huguette, en parlant, bâilla derrière son éventail.
Quant à Nauders, dont la corpulence étouffait dans l’étroit réduit,
il demanda la permission d’aller faire un tour au foyer.
Lui parti, Clérieux osa redevenir lui-même, montrer à quel point la
boutade de Jocelyne l’avait intéressé.
 — « Vous trouvez donc, mademoiselle, que Nietzsche est trahi, dans
cette pièce, par le personnage qui prétend incarner sa doctrine ?
— Toi aussi, Bob ! » cria Huguette. « Ah ! non. »
Elle se leva, rentra du salon dans la loge, reprit sa place au
premier rang, moins pour examiner la salle à demi vide que pour faire
apprécier le joli spectacle d’elle-même. Les lorgnettes de l’orchestre
se braquèrent aussitôt sur cette baignoire, dont la demi-obscurité
idéalisait encore la gracieuse apparition. Des habits noirs circulèrent
de ce côté, frôlant le pourtour sous prétexte d’entrer ou de sortir. À
chaque fois, le même regard masculin, regard de chair, précis, trouble,
rapide, dévisageait de près la femme, glissait du visage au buste, en
une expertise maquignonne. Mme
de Gessenay n'en perdait pas un, de ces coups d’œil brutalement
flatteurs.
Mais elle semblait ne pas s'en apercevoir, occupée à détailler
attentivement les toilettes des dames restées dans la salle. Aux saluts
empressés de ceux qui avaient le privilège de la connaître, elle
répondait par le bref et distant signe de tête interdisant là trop
grande familiarité de s’arrêter pour lui parler.
Derrière elle, la conversation, tout à coup, partait d'un élan
imprévu entre Jocelyne et Robert. Hors de l'ambiance paralysante d’une
incompréhension railleuse, leurs deux pensées allaient l’une vers
l’autre dans une région où elles se plaisaient.      ?
— « Nietzsche trahi par cette pièce ? » répétait
Mlle Monestier. « Mais,
monsieur, autant qu’il est trahi dans les romans, dans les vers, dans
toutes les œuvres de cette pauvre petite école française, paralysée de
snobisme et d’impuissance, qui se réclame de lui. Ces faibles esprits
l’ignorent. Lui, le plus altier professeur d'ascétisme et d’énergie, lui
qui nous tendait la nourriture reconstituante dont notre caractère
amoindri a le plus grand besoin, il n'a trouvé chez nous que des
interprètes aveugles ou félons. En son nom, au nom de cet apôtre de
l’énergie, qui réclame de chacun le plus grand effort, on prêche, sur la
scène française, dans le roman français, la doctrine de l’avachissement,
dans l’égoïsme !...
— Le terme est fort.
— Il est vulgaire. Moins vulgaire que de telles conceptions. Vous
êtes-vous contracté d’écœurement tout à l’heure devant la grossièreté de
cette espèce de commis voyageur en droguerie, soi-disant nietzschéen ?
Savez-vous que Nietzsche n'a pas dédaigné de marquer la nécessité des «
bonnes manières » comme une des formes de la dignité et de l'empire sur
soi ?
— Je connais très peu Nietzsche, mademoiselle.
— Vous ne connaissez pas son beau programme de ce qu’il appelle « les
passions qui disent : oui ».
Et elle cita de mémoire :
— « La fierté, la joie, la santé, l’amour, l’inimitié et la guerre,
la vénération, les belles attitudes, les bonnes manières, la volonté
forte, la discipline de l’intellectualité supérieure, la volonté de
puissance, la reconnaissance à l’égard de la terre et de la vie, tout ce
qui est riche et veut donner et gratifier la vie, la dorer, l’éterniser
er la diviniser, toute cette puissance des vertus qui transfigurent. »
Croyez-vous, monsieur, croyez-vous qu’ils sont coupables, ceux qui
traduisent un idéal semblable par la basse parodie qui nous en est
offerte ce soir ? Et au Théâtre-Français encore !
— Je ne voudrais pas vous contredire, mademoiselle, » reprit Robert,
« mais j’ai peine à croire que, si l’enseignement de Nietzsche
correspond en entier aux quelques lignes, très belles, que vous venez de
citer, tout le public lettré de France ait pu se tromper sur son compte
au point d’en faire — passez-moi le mot — un professeur de muflerie.
Pour moi, ce que m’en ont montré quelques livres à la mode m’en a
dégoûté au point que je n’ai pas voulu le connaître davantage.
— Vous y perdez, monsieur.. Vous, y perdez, surtout si les
circonstances de votre vie vous demandent une vigueur morale dont vous
n’avez pas toutes les ressources en vous-même. »
Clérieux,. saisi par la correspondance de cette phrase avec son état
d’âme, se tut, regarda celle qui lui parlait. Avait-elle une intention
secrète ? Que savait-elle de lui ? Mais ce qui, alors, le frappa, ce fut
ce qu’il venait d’oublier ; combien elle était jeune et séduisante. Il
s’écria :
— « Mais, mademoiselle, vous devez me trouver peu galant ! Je vous
retiens sur un sujet bien aride. Il y a pourtant d’autres choses à dire
à une charmante personne comme vous. »      ?
Elle secoua la tête, avec un sourire qui lui ôta sa sévérité de jolie
petite gorgone.      .
— « Non, monsieur, il n’y a rien à me dire.
— Comment cela ?
— Je ne suis pas une jeune fille comme les autres. Je ne suis pas une
personne avec qui l’on flirte, moi.
 — Qu’êtes-vous donc ? »      
Elle eut un mouvement d’épaules, et, toujours souriante, se tut.
— « Enfin », dit Robert, « il y a tout de même des choses que vous
préférez à la philosophie, — fût-elle de Nietzsche ?
— Je vais vous paraître une horrible pédante, en vous répondant :
Non, il n'y a rien que je préfère. Si jamais vous savez ce que cet
esprit admirable a fait de moi, de quoi il m’a préservée, ce qu’il m’a
mise à même d’accomplir, vous comprendrez... » Elle eut de nouveau son
beau sourire pour ajouter : — « Vous comprendrez que je le défende
contre les faux pontifes de lettres, contre les
bluffers, qui ne l’ont jamais
compris, jamais lu, et qui en imposent aux niais avec quelques lambeaux
défigurés de son œuvre...
— Vous êtes sévère.
— Non, monsieur. Car ces gens-là font du mal. Ce sont des ouvriers de
déchéance. Nous n’avons pas besoin qu’on accélère chez nous
l’affaiblissement des caractères.
— N’est pas fort qui veut », murmura Robert.
— « Pardon », rectifia-t-elle doucement. « Est fort qui veut. C’est
la volonté qui manque le plus. » Elle ajouta, en soulignant les mots : «
La volonté de puissance. »
 Clérieux ne savait pas que ces trois mots forment précisément le
titre d’une des œuvres capitales de Nietzsche. Mais son cœur battit. La
hantise qui, jour et nuit, tendait ses fibres se révéla dans un soupir
:
— « S’il suffisait de vouloir !... »
Mlle Monestier posa
longuement son regard clair, un peu dur, sur les yeux sincères de
Clérieux. Quelque chose d’indéfinissable flotta entre ces deux êtres.
Ils sentirent un lien, un secret. Rien de sensuel. Ils oubliaient, par
miracle,, ce qui veille toujours entre un homme et une femme : l’amour.
Qu’était-ce donc?
Jocelyne prononça lentement :
— « Ah I.oui, il vous en faut, à vous, de la force !
 — Vous savez ?...
 — Je sais... Plus que vous.
— Est-ce possible ?
— Pour cela, j’ai voulu vous connaître. ?
— Dans mon intérêt ?
— Et dans le mien.      ?
— Quel rapport ?
— Je vous expliquerai.
— Mais... Nauders avait l'air de dire... je pensais que vous aviez
besoin de mon concours... à cause de votre œuvre... des logements
ouvriers.
— C'était le prétexte, pour nos amis. »
Un éclat de rire jaillit sous la portière, drapée dans son embrasse
entre le salon et la loge. Huguette les observait.      
— « Tu sais, Joce... Bob Clérieux est un homme marié. »
Robert, qui, presque avidement, se penchait vers son interlocutrice,
eut un recul vif. Au grand jour, on l'eût vu rougir. Pour ce scrupuleux,
une plaisanterie sur sa fidélité conjugale n'était jamais prise
légèrement. Cependant la réflexion le rassura.
— Tout le monde n'est pas flirt comme vous, belle Huguette.
— Est-ce qu’un jeune homme et une jeune fille peuvent échanger quatre
mots sans flirter ? Voyons, Joce, qu'en penses-tu ? Sois franche.
»      .
Jocelyne répondit gaiement, le ton changé, sans trace de la gravité
impressionnante de tout à l’heure :
— « Mais alors, les Orientaux ont raison ! Et le capitaine de
Gessenay devrait te garder sous les verrous.
— Le flirt », reprit Huguette, « n'a rien d’offensant pour les
maris.      
— Par exemple !... » fit une grosse voix. (Nauders rentrait.) « Il
faudrait d’abord définir où il s’arrête, le flirt. Savez-vous comment la
sagesse hindoue le comprenait ? » demanda le banquier.
— « Voyons ?
— Il est écrit dans les lois de Manou : « Sera réputée adultère toute
femme restée seule avec un homme le temps de cuire un œuf. »
Trois jeunes éclats de rire accueillirent cette sentence. Ils
fusèrent au milieu du silence soudain de la salle. Car le rideau se
levait. Cent têtes se tournèrent vers la baignoire. D'un geste prompt,
Robert éteignait l’électricité derrière eux. Ils reprirent leurs places,
tout secoués de gaieté, tandis que Huguette répétait à demi-voix, avec
la plus comique des intonations :
— « Le temps de cuire un œuf !... Encore, si c’est un œuf dur !...
»      
Comme Robert s’effaçait pour laisser
Mlle Monestier gagner le premier
rang, il remarqua avec quelle promptitude l’expression joyeuse
s’évanouissait sur cette physionomie. Elle avait repris son air grave,
un peu redoutable, de jolie petite Méduse de bouclier.
De ce visage-là et de son énigme, il emporta une impression qui ne
s'effaça pas.
 

 
II
 
Dans son bureau, à l’usine, Robert Clérieux s’assit, après avoir jeté
son pardessus au dos d’une chaise.
Il tenait encore à la main une lettre qu’il avait lue durant le
trajet, en auto, de la rue de Courcelles à Eaubonne. Ses sourcils
contractés, ses traits tendus, marquaient l'impression désagréable.
Voilà une malechance ! Son petit André pincé par- la rougeole,
là-bas, à Antibes, juste au moment où Lucienne allait quitter le Midi
pour revenir. Et la pauvre petite, dans une impatience folle de le
revoir, ayant pris absurdement ombrage de cette rencontre, aux Français,
avec Mlle Monestier. Qui diable
avait pu lui raconter ?... Et de façon à la troubler encore ! Cette sage
Lucette, la moins soupçonneuse, la moins nerveuse des femmes ! Ah ! les
coïncidences ineptes de. la vie !
— « Je ne peux pourtant pas partir en ce moment, » murmura
Robert.
Son regard alla du courrier énorme — préparé, classé, sur la table —
vers la croisée dont les carreaux clairs, au-dessus des simples
brise-bise en satinette écrue, découvraient des perspectives
sévères.
Les bâtiments de l’usine, couleur de brique sale, les toits de zinc,
le sol de l’avenue principale, noyés de brume grisâtre, se brouillaient
encore sous les blancheurs douteuses d’une neige fondante de mars. Une
rumeur sourde, continue, montait des halls énormes pleins de machines en
activité. L’air bourdonnait. Une vibration se propageait à travers les
murs, les vitres, les planchers, tout frémissants d’une vie secrète.
Robert aurait pu ressentir l'exaltation orgueilleuse d’être le cerveau
pour lequel palpitaient les multiples organes de ce corps gigantesque.
Mais une oppression lui venait du ciel bas, fuligineux, dont les lourdes
houles grises, effilochées en flocons, semblaient vouloir tout
submerger
— « Sapristi ! qu’il doit faire bon là-bas, sur la grande terrasse
des beaux-parents de Sernhac, avec du bleu sur la tête, et le bleu de la
Méditerranée en face de soi ! Décidément, je vais me donner deux jours
de vacances, pour aller rassurer Lucienne et voir ce que c’est que cette
rougeole du gamin. »
Il s’assit, posa le doigt sur la sonnerie du téléphone.
Le joli appareil, avec l’élégance de ses nickels et du palissandre
luisant, devenait presque un objet de luxe dans cette pièce meublée
comme un bureau de sous-chef. Une table en bois noir, avec son carré de
drap vert sous la plaque en cristal, des chaises de canne et, sur les
murs, des diplômes, des plans, des affiches de réclame : tel était le
sanctuaire laborieux de ce jeune homme, dont chaque fin de mois se
soldait par un million à douze cent mille francs, payés à ses ouvriers,
à ses ingénieurs, à son haut personnel, à la société d’électricité qui
lui fournissait la force motrice, aux agences de publicité, aux
producteurs de ses matières premières.
Il avait à peine formulé sa demande au téléphone que celui qu’il
appelait se présenta.
C’était son directeur général, Eugène Sorbelin. Un homme de
trente-quatre ans, assez beau garçon avec sa barbe couleur tabac
d’Orient, très bien taillée et soignée, ses traits un peu gras de
coquette blonde, ses yeux d’ambre, au regard intelligent, mais opaque,
impénétrable.
— « Dites-moi, Sorbelin... Ma femme m’écrit qu’un des petits est
malade là-bas. Voilà leur retour remis à je ne sais quand. Elle est
affolée. Une maman, n’est-ce pas, ça prend peur tout de suite.
Verriez-vous un inconvénient à ce que j’aille voir ce qu’il en est ?
L’affaire de quarante-huit heures, dont un dimanche, si je ne pars que
demain.
— Mon Dieu, monsieur Robert... » fit le directeur d’un ton dubitatif.
Puis il questionna, dans une anxiété polie :
— « Vous n’êtes pas inquiet, j'espère ? Lequel des deux est malade
?... L’aîné, Pierre ?
— Non, le second... André. Oh ! une rougeole, un bobo d’enfant. »
Robert prenait un accent détaché, mais il guettait le visage de
Sorbelin comme un écolier qui attend l’exemption d’un devoir. Malgré
toutes ses résolutions d’agir en véritable chef, malgré les études
acharnées qui l’en eussent rendu capable avec un peu de confiance en
lui-même, il subissait l’ascendant de cet homme, habile et rogue. Les
grandes capacités de Sorbelin lui avaient valu la haute situation de
directeur, voici cinq ans déjà, — mais alors que les vieux patrons, le
père et l’oncle Clérieux, exerçaient le gouvernement effectif. Et
c’était à lui que leur héritier devait son initiation.
— « Mais, monsieur Robert », déclara-t-il froidement, « vous êtes le
maître. Vous savez aussi bien que moi s’il vous est loisible de vous
absenter. Ce que je peux vous affirmer, c’est que je m'arrangerai pour
que rien n'en souffre. »
Clérieux pâlit imperceptiblement. Quoiqu’il n’eût point senti
d'arrogance ni d’ironie dans l’intonation, il comprenait trop. Avec
Sorbelin, l’usine pouvait se passer de lui.
— « Seulement », reprit l’autre, « voilà... Vous devrez me laisser
pleins pouvoirs. Car certaines solutions urgentes....
— Comment ? » fit Robert... « Pour deux jours !
— Oh I ce peut être une question d’heures.
— Que se passe-t-il donc, Sorbelin ? Vous avez l’air soucieux !
Parlez. »
Clérieux s’assit. Le directeur s’expliqua.
D’abord, il y avait cette grave histoire des changements de vitesse
ratés. Monsieur Robert ne gardait plus d’illusion, n’est-ce pas ? Les
essais de résistance montraient la tare du nouveau modèle. Il fallait
revenir à l’ancien, ou trouver autre chose. Avant longtemps, les
plaintes, les réclamations pleuvraient. Si on les laissait se répandre,
c’était la forte baisse sur la réputation de la marque.
— « Il faut empêcher cela, à tout prix ! » s’écria Robert, une flamme
aux yeux.
— Et comment ? »
Ils se regardèrent. La face fermée du directeur offrit alors le plus
psychologique des contrastes avec le visage ardent du jeune chef. Si le
premier était l’homme de science, de méthode, l’autre était l’homme
d’imagination, de généreuse et brusque audace. Clérieux ne se
connaissait pas encore. Il avait à prendre conscience de lui-même. Dans
toute entreprise haute, si vertébrée de technique soit-elle, il faut
l’élan spontané qui fait bondir et emporte tout. C’est l’étincelle du
génie. Privée d’un tel éclair, toute institution humaine, société,
gouvernement, industrie, — ne dure qu’en se recopiant soi-même, n’est
plus qu’honorable, puis sous la façade intacte, se refroidit, s’anémie,
décroît.
L’âme intense de Robert possédait ce secret du feu. Mais il n’en
savait rien. Et l'eût-il su, s'en serait défié. Sans plus raisonner, ni
réfléchir, il s’écria :
— « La marque Clérieux ne cessera pas d’être la première du monde.
Nous referons des changements de vitesse. Nous en enverrons à tous nos
correspondants. À la première réparation qu’on leur demandera, ils
remplaceront l’organe entier, sans le dire au client.
— Sans le dire ?... Et sans le faire payer alors ?
— Naturellement. C’est nous qui paierons. NOUS NE DEVONS PAS NOUS
TROMPER.
— Savez-vous ce qu’il vous en coûtera, monsieur Robert ?
— Je m’en doute... Un bouillon de quatre à cinq cent mille
francs.
— Au bas mot. Et dans ce moment !... »
Il y eut un court-silence. Devant leur esprit, les difficultés
surgissaient. Mais le jeune chef eut un geste, comme un capitaine
héroïque. Vaincre ou mourir.
Sorbelin reprit :
— « Quel type de changement de vitesse adopterons-nous ? Pas moyen,
sans déchoir, de revenir à l'ancien rejeté par nous-mêmes.
— On trouvera. Et vite. Tous nos ingénieurs s’y mettront. D’ailleurs,
n’est-ce pas seulement un vice du métal ?... Vous vous rappelez que je
faisais des réserves sur cet acier fourni par les Forges de la Moselle,
dont vous vous êtes entiché. »      .
Une ombre pourpre assombrit le visage blond de Sorbelin. Le confiant
Clérieux ne le remarqua pas. Dans sa fièvre, il.se levait.
— «Je descends au laboratoire de chimie à l’instant même. Je veux
revoir les analyses.
— Un instant, » dit l’autre. « Un fait va peut-être survenir qui
arrêtera tout cela.
— Quoi donc ?
— Une grève... Au moins partielle. Alors, adieu la fabrication rapide
des nouveaux changements de vitesse.
— Oh !... une grève... Il n’y a pas de semaine que l’on ne nous en
menace... Et cela dure, depuis trois mois.
— Cette fois, je crains que nous ne l’évitions pas. »
Clérieux demeura une minute interdit. Puis il cria nerveusement
:      
— « Mais alors, bon Dieu ! ii n’est pas question que je parte pour le
Midi ! »
Et comme Sorbelin se taisait, avec une singulière expression de
visage :
— « Mais, nom de nom ! » ajouta le jeune homme, rageur, « on dirait,
mon cher, que vous avez une espèce de satisfaction à me donner ces
fichues nouvelles.
— Par exemple ! » sursauta Sorbelin.
Il n’eut pas le temps de se défendre, de trouver la phrase
adoucissante, ou de composer, s’il y avait lieu, sa physionomie.
Quelqu’un frappait à la porte.
— « Entrez !... Ah ! c’est vous, Biteil. Eh bien, comment ça s’est-il
comporté ? » prononça vivement Robert.
Il s’adressait au conducteur du four à. porcelaine. Celui-ci
surveillait, depuis deux jours, une importante cuisson de bougies
d’allumage. Ces bougies, que l’on ne parvenait à imiter nulle part, n'en
luttaient pas moins contre une perpétuelle contrefaçon. Pour la rendre
impossible, Robert avait eu l’idée de leur donner une couleur
irréalisable ailleurs que dans son four, — un monument ! admirablement
établi, pareil aux fours où se cuisent les grandes pièces de Sèvres.
C’était d’ailleurs un rose de Sèvres qu'il essayait d’obtenir, car,
successivement, son jaune empire, son vert nil, avaient été copiés. Mais
la porcelaine de ses bougies, d’une pâte autrement dure et résistante
que la pâte de Sèvres, et subissant une cuisson plus forte, ne donnait
pas ce fameux rose. Plusieurs expériences avaient manqué. On comptait
enfin sur celle-ci.      
— « Eh bien ?... eh bien ?... » s’impatientait Clérieux. Piteusement,
le maître porcelainier lui tendit un échantillon de la cuisson.
Robert s’empara de l'objet : un petit cylindre d’un pouce de long, se
rétrécissant à un bout, mi-partie blanc. La seconde moitié, celle qui
devait être rose sèvres, offrait une vague couleur brunâtre, telles les
tablettes de chocolat au lait des confiseries suisses.
Clérieux jeta l’objet dans sa corbeille à papiers.
— « Allons ! » soupira-t-il. « Décidément, c’est un mauvais jour.
»
Il tourna le dos, se planta devant la fenêtre, les yeux au dehors,
pendant que son directeur, avec un hochement de tête, congédiait
l'ouvrier navré.
Sur les toitures luisantes, la neige fondait. Un soleil blanc, ouaté,
moirait le zinc et les verrières de zones miroitantes. Plus bas, les
façades noircies, les allées boueuses, en paraissaient plus sombres.
Clérieux sentit ses paupières battre, énervées par un picotement.
Tonnerre de bigre ! il ne les laisserait pas se mouiller! Il était un
homme, non un gosse. Sans qu’il sût comment, ni pourquoi, une calme
image lui apparut, un front pensif sous une natte blonde, avec des
bouclettes en touffes contre les tempes (quelle délicieuse coiffure !)
et deux larges yeux clairs, expressifs de sagacité, de ferme vouloir. Il
entendit la voix de Jocelyne : « Ah ! oui, il vous en faut, à vous, de
la force. »
C'était si vrai ! Plus vrai encore ce matin, après ces huit jours où
il s’efforçait d'oublier leur causerie, où il se refusait à la
suggestion secrète, où il se promettait de ne plus revoir la trop
perspicace et attachante personne.
Pourquoi lui avait-elle dit cela ? Pourquoi avait-elle souhaité le
connaître ? Et ces allusions à quelque circonstance les unissant dans un
intérêt commun... Comment les éclaircir ?...      
En cette minute de découragement, l’influence qu'il se refusait à
laisser croître, tout à coup s’affirmait, tentatrice, appelée par une
sorte de besoin nostalgique. Mais son directeur lui parlait. Il se
tourna.
— « Voyons, monsieur Robert », disait Sorbelin, « ne mettez pas les
choses au pire, que diable ! Votre père et votre oncle ont rencontré
d’autres difficultés que celles-ci avant de faire de cette usine ce
qu’elle est aujourd'hui, une des premières du monde !
— Si vous voulez me donner à entendre que mon père et mon oncle
étaient d’autres gaillards que moi, vous avez fichtrement raison »,
riposta Clérieux.
— « Alors », s’écria Sorbelin presque brutalement, « il ne fallait
pas entreprendre de soutenir seul ce qu’ils étaient deux à porter.
— Cela signifie... » demanda le jeune maître, la figure violente.
— « Cela signifie que vous auriez dû faire ce que je vous ai
conseillé lorsque vous les avez perdus : mettre l’usine en société.
— Jamais !... » cria Robert, blêmissant.
Le directeur pencha la tête pour dissimuler un âpre sourire. Et, tout
de suite, la voix soudain veloutée, il prodigua les paroles d’espoir,
les protestations de dévouement. Puis, comme Clérieux, en un besoin
presque physique de détente, essayait de rire bravement, allumait une
cigarette, Sorbelin, comme pour changer la conversation, dit
soudain :
— « À propos, mon cher patron, je crois avoir un petit service à vous
rendre. Oh ! tout à fait en dehors des affaires. Une chose d’homme à
homme. Vous êtes-vous demandé pourquoi ce vieux loup-cervier de Nauders
tenait tant à vous faire lier connaissance avec
Mlle Monestier ?
« Comment, lui aussi ! » pensa Robert. « Ah çà ! l’univers entier
s’occupe donc de ma rencontre avec
Mlle Monestier ? »
Il secouait vaguement la tête, les yeux écarquillés, béant de
surprise.
— « Méfiez-vous. Ne faites pas leur jeu », reprit l’autre,
volontairement .énigmatique.
— « Leur jeu ?... Que voulez-vous dire ?
— Je m'entends.
— Vous connaissez Mlle
Monestier, Sorbelin ?
— Je l’ai connue. C’est la plus dangereuse des femmes.
— Bah ! Et comment savez-vous que je l'ai rencontrée ? Et où ? Et
grâce à qui ?
— Vous lui avez été présenté par Nauders et sa fille, il y a une
huitaine de jours, dans une baignoire, aux Français.
 —- Vous me paraissez plutôt renseigné. ?
 —- Tous les Parisiens qui se trouvaient dans la salle le sont autant
que moi. Et ils en parlent, n’en doutez pas.
— Qu’en disent-ils ?
— Ils jugent que vous êtes dans votre rôle de mari, en fréquentant,
durant l’absence de Mme
Clérieux, une créature disqualifiée, ni fille ni femme, ni mondaine ni
grue...
— Sorbelin !
— Excusez-moi, monsieur Robert. Mais j’ai un peu plus d’expérience
que vous. Je suis votre aîné. Je ne me trouve pas comme vous, depuis ma
vingtième année, entre les œillères du mariage. Malgré tout, je ne vous
ennuierais pas de potins stupides, si votre seul risque était seulement
de faire plaindre à tort Mme
Clérieux.
— Ça serait un peu fort ! Pour dix minutes de causerie en
public !
— Tout dépend de.la personne avec qui l’on cause. Vous      n’ignorez
pas la mauvaise réputation de celle-ci. Mais le danger      n’est pas
là.
— Et où serait-il ?
— Nauders et cette femme font des affaires, mon cher patron. Il gère
sa, fortune, à elle, la fait bénéficier de spéculations heureuses. Et
elle rabat du gibier pour lui. Qu’ils soient amant, et maîtresse, c’est
la moindre des choses. Mais ils ourdissent des pièges, où de très gros
oiseaux pourraient bien se prendre quelque jour.
— C'est absurde, ce que vous dites là, Sorbelin. Absurde et injuste.
Nauders est l'honnêteté même. Son énorme autorité financière vient de
là.
— Jusqu’à ce qu’elle vienne d’ailleurs.
— Mais, c’est fou ! c’est fou, cette histoire que vous me racontez !
Qu'est-ce que Nauders et Jocelyne Monestier peuvent tirer de moi ? Que
voudraient-ils me faire faire ?
— Ce dont vous vous défendiez si fort tout à l'heure.
— Quoi ?... Mais quoi ? » répéta Robert à Sorbelin, qui le regardait
maintenant bouche close.
Le jeune homme se leva, fiévreux, harcelé, mordu par une angoisse
secrète, par des inquiétudes indéfinies.
— « De quoi est-ce que je me défendais tout à l’heure ? »
cria-t-il.
Et, sur le regard fixe de son interlocuteur, il ajouta, baissant la
voix :
— « De mettre l’usine en société ? »
Le directeur inclina la tête.
— « Allons donc ! Et comment ?...
— Nauders n’a-t-il pas des fonds dans votre affaire ? Vous verrez où
là belle Jocelyne vous mènera avec son engrenage d’œuvres
philanthropiques, de logements à bon marché. Vous verrez où elle vous
logera... à quelle enseigne. »
Robert marchait par la chambre.
— « C’est ridicule », grommelait-il. « C’est insensé... insensé !
»
Sorbelin revenait à la charge.
— « Voyons, mon cher patron, nierez-vous que, tout à l'heure, quand
vous envisagiez si vaillamment le sacrifice d'un demi-million pour
remplacer les changements de vitesse, vous ayez pensé, qu’en cas
d’embarras, un appel de fonds chez Nauders faciliterait les choses ?
»
Robert se tut.
— « Il ne vous, refusera pas, allez, » poursuivit le directeur d’un
certain ton. « Plus vous lui en demanderez, plus il sera content. Quand
il vous tiendra par sa créance et que Jocelyne vous tiendra par son
charme...
— Assez, Sorbelin ! » prononça le jeune homme d’une voix si
tranchante que le donneur de conseils pensa : « Assez, en effet... pour
le moment. »
Une minute encore il suivit des yeux l’être tourmenté qui piétinait
là dans cette étroite pièce, puis, s’excusant sur un travail qui le
réclamait, il sortit.
Au lieu de descendre le petit escalier de bois, Sorbelin, par un
corridor vitré, au même étage, gagna une salle où se tenaient des
rédacteurs et des dessinateurs. Là, on préparait les articles de réclame
à envoyer aux journaux, on élaborait une carte routière pour
automobilistes, qui devait porter partout le nom de Clérieux.
Le directeur examina des plans, donna des indications, puis dicta une
note pour la presse : « Derniers résultats
des épreuves de fond... suprématie incontestable du nouveau changement
de vitesse... nécessité de hâter les commandes, pour prendre rang,
l’usine, débordée, ne pouvant plus livrer avant quelque temps ces
admirables changements de vitesse, que tous les propriétaires de
voitures Clérieux réclamaient maintenant pour les adapter aux anciens
véhicules. »
Ceci fait, Sorbelin passa au poste central du service téléphonique,
et lança quelques ordres à des chefs d’ateliers. Enfin, il descendit.
Mais, pour ne pas retourner en arrière, il traversa, au rez-de-chaussée,
une salle où s’occupaient des femmes. Chacune avait devant elle un
fragment de châssis, et, à côté, une corbeille pleine de menues pièces
nouvellement fabriquées : vis, écrous, joints, charnières, manivelles, —
petits osselets d’acier, délicats comme les phalanges d’un
aristocratique squelette. Chaque ouvrière n’en détenait qu’une sorte. Un
à un, elle prenait dans la corbeille les fins objets, luisants et les
essayait à la place où l'âme enflammée de la machine les ferait frémir
et se mouvoir. S’ils y glissaient à frottement doux, s’ils s'y
adaptaient exactement, c’était bon. On les dirigerait sur les magasins,
où ils seraient étiquetés, classés. Ensuite, du bout du monde, on
pouvait réclamer telle pièce, usée, faussée. La même, identique, serait
expédiée aussitôt, qui la remplacerait. Et il en était des anciens
modèles comme des nouveaux. L’usine possédait en réserve toutes les
pièces interchangeables pour toutes les machines sorties de ses ateliers
depuis dix ans.
La belle barbe blonde et les yeux d'ambre du directeur faisaient
toujours sensation dans les quartiers féminins. Chacune de ces pauvres
créatures coulait vers lui un regard où scintillait le rêve inouï : être
remarquée, désirée, par cet homme tout-puissant. Les plus laides, les
plus minables, s’embellissaient, une seconde transfigurées par
l'affolante chimère.
Il      passait... Et c’était comme une cendre retombée sur les
ternes visages.
Une ouvrière chuchota aigrement vers sa voisine :
— « Pas de danger qu’il touche à son galurin, celui-là. Ah ! il n’en
usera pas le bord.
— C'est pas un chouette type comme le patron, » fit l’autre.
Jamais, en effet, Robert Clérieux ne traversait un atelier de femmes
sans soulever son chapeau. Ce simple geste, accompli par élégance
native, sans calcul de popularité, flattait les ouvrières. Mais point de
coquetterie avec celui-là. Trop haut. Puis la certitude de sa sagesse
tranquille, de son solide bonheur conjugal, le rendait inaccessible.
Eugène Sorbelin, maintenant, pénétrait dans le hall des grosses
pièces. Le bourdonnement des machines emplissait l’espace. L’œil
s’éblouissait par le vol enchevêtré des milliers de courroies, — lacis
vertigineux, sifflant et glissant de toutes parts. L’huile ruisselait
sur les surfaces pivotantes de l’acier, que la chaleur des frottements
et des résistances eût rougi bien vite sans elle. Deux cent cinquante
travailleuses de métal, dont la moindre valait des milliers de francs,
s’activaient sous les vitrages vastes. Chacune avait à côté d’elle son
servant en bourgeron bleu, qui l'alimentait, la rafraîchissait, la
frictionnait, et suivait ce labeur de force, de précision, dont ses
muscles d’homme eussent été incapables.
Sorbelin s'entretint un instant avec un des chefs, puis passa entre
deux rangs de machines, examinant le travail, disant quelques mots à
chaque ouvrier. À deux reprises, dans la perspective mouvante des
courroies, des bielles, des tiges, des pistons, ses yeux rencontrèrent
un regard aigu, ardent, interrogateur, aussitôt détourné. Par une
manœuvre en apparence inconsciente, Sorbelin se rapprocha de l’homme qui
correspondait si anxieusement avec lui.
Bientôt, ils furent proches. C’était un garçon d’une trentaine
d’années, bien découplé, l’air intelligent, mais dur. Il conduisait une
perceuse. La machine, d’ailleurs, travaillait sans lui, saisissant la
masse de métal, la plaçant où il fallait, lâchant contre elle un poinçon
énorme, qui y entrait comme dans du beurre, la retournant, présentant un
autre côté, où le même poinçon forait un second trou, puis poussant le
morceau achevé, le rejetant pour en saisir un autre, avec les mouvements
impérieux, saccadés et doux, de ces prodigieux êtres d’acier que l’homme
s’est créés pour esclaves.
— « Ça marche, Herseaux ? » demanda tout haut Sorbelin, l’air
bonhomme, en abordant l’ouvrier. Et il commença de l’entretenir de
quelques questions techniques, pour lasser l’attention qui se portait
sur eux. Car Herseaux, l’une des fortes têtes de la fabrique, avait une
influence considérable sur ses camarades, et ceux-ci constataient avec
une satisfaction orgueilleuse les égards de leurs chefs pour leur meneur
préféré.
Mais, lorsque le directeur crut pouvoir risquer une phrase en
sourdine, ce fut pour répondre enfin au regard tenace, interrogateur,
que l'autre ne détachait pas de ses yeux:
— « Moment venu. Coup de feu urgent... Des embarras de toutes
sortes... Marchez au plus vite. Nous lui cassons les reins ! »
 

III
 
 Grâce aux caprices du mois de mars, un matin de printemps succéda au
jour maussade, neigeux, dont s’étaient aggravées les soucieuses
impressions du jeune chef d’usine.
Mais l’éclat frais d’un soleil tout neuf luisant sur un Paris frileux
et mouillé n’en fut pas moins contrariant pour Robert. Lorsque,
devançant l’heure d'un rendez-vous demandé, il se présenta chez Nauders,
il apprit que le financier n’était pas encore revenu de sa promenade à
cheval.
Introduit, en familier de la maison, dans un des petits salons, au
rez-de-chaussée, il saisit un journal qui traînait, essaya de lire.
L’impatience et une espèce d’anxiété troublèrent son attention.
Qu’était-il pour se mesurer avec un Nauders ? pour percer à jour les
desseins d’un esprit si fortement machiné ? Au cas où la magnifique
loyauté apparente ne serait qu’une façade, comment le savoir ? Et, le
sachant, comment oser l’attitude d’un homme averti, sur ses gardes ? Son
cœur en défaillait. Il sentait son amitié plus douloureusement inquiète
que sa vigilance industrielle.
Ses yeux se levaient sur le familier décor. Depuis son enfance,
depuis ses jeux avec Huguette et l’autre petit camarade, le frère,
qu’elle avait perdu, Robert connaissait les fines boiseries, le Clodion
de la cheminée, ce faune élevant une grappe de raisin, pour que la
nymphe cherchant à l’atteindre pressât plus étroitement sa souple chair
contre le torse nu. Ah ! le jour où, adolescent, il avait compris,
regardé avec une émotion nouvelle l’enlacement des deux beaux êtres ! Un
sourire passa sous sa moustache.
Et ces Pater, ce Latour, ce Perronneau, images fixées en lui jusqu'à
faire partie de lui-même. Les tableaux, les tapisseries, les bibelots de
Nauders, vrais ou faux, payés des prix fous — les avait-il assez
défendus, par tendresse de souvenir, par aveugle foi du premier âge,
contre les moues ricaneuses, les haussements d’épaules des
collectionneurs ? Le financier, lui, s’amusait des feintes ironies. Il
avait pu être trompé souvent, bien que deux ou trois rabatteurs, portant
les plus grands noms de France, eussent fait une fortune à le
conseiller, — et peut-être à cause de cela. Qu’importait ! « Ce qui les
enrage, » disait-il des jaloux, avec la tranquille puissance du plus
riche, « ce n'est pas qu’on m’ait collé de l'inauthentique, c’est que j’
aie pu le payer si cher ! »
Clérieux se rappelait la phrase, plus chargée de bonhomie que de
morgue. Par les guipures précieuses des stores, il guettait, à chaque
battement des fers d’un cheval sur le macadam de cette paisible, avenue
de l’Alma. Peu de mouvement à cette heure, sinon le va-et-vient des
promeneurs élégants, que l’hygiène et la vanité font lever tôt pour se
montrer au Bois sur un pur sang ou dans leur équipage. Un grand silence,
pesant sur l’énorme hôtel, attestait la discrétion du service, le style
impeccable d’un personnel pourtant nombreux.
« J’aurais aussi bien fait de patienter une heure et d’aller le voir
à son bureau. Je ne gagne rien en venant chez lui », pensa Robert qui
regarda sa montre.
Presque aussitôt, ce fut comme une secousse galvanique. Une ombre
glissa contre la blancheur de la fenêtre. Silhouette de femme, à pied,
sur le trottoir. Des lignes se fixèrent, à peine vues, devinées, sur la
rétine de Clérieux. Il entendit le timbre de la grande porte.
Mlle Monestier !... La certitude
s’imposa, malgré la vision indistincte. Un fluide pénétrait les murs,
touchait, ses nerfs. Mais pourquoi, mon Dieu !... D’ailleurs, si c’était
elle, qu'est-ce que cela lui faisait, après tout ?
Le jeune homme crispa ses mains sur sa canne. Son buste oscilla,
comme s’il se prenait lui-même à l’épaule, pour se secouer, s’éveiller
d'une hallucination. Effort physique, effort moral, également vains. Le
voici, l'oreille tendue aux vagues bruits de pas, de voix. Il palpite
d’attente. De quelque salon où l’on introduise la visiteuse, elle va
l'apercevoir, venir à lui. Tout exprès, il se campe dans l'embrasure de
la vaste baie commandant l’enfilade des pièces.
Inutilement. Elle n’entra pas. Le sang, d’une ruée, saute au cerveau
de Robert. Parbleu ! n'est-elle pas ici chez elle ? Maîtresse du maître
de la maison, elle a marché droit aux appartements intimes, avertie
d’une présence étrangère, soigneuse, au contraire, de l’éviter.
Éclair de souffrance, contre lequel s’insurgea le réflexe immédiat :
« Mais non, elle est montée au second, chez les Gessenay. Elle vient
pour Huguette, son amie. »
La vraisemblance de cette supposition détendit Robert. L’hôtel
particulier de Nauders n’était pas occupé par le financier seul. Sa
fille et son gendre y demeuraient, avec leurs gens, très indépendants du
chef de famille, en un train de maison tout à fait distinct, bien à
eux.
Et maintenant, Clérieux, assis de nouveau, calme en apparence,
essayait d'analyser le malaise qui venait de le bouleverser. « Voyons...
voyons... c’est un état nerveux... Mes préoccupations... Cette
séparation d’avec Lucienne. Ah ! le Midi. Ça leur a réussi, le Midi !...
Une contagion de rougeole qu’ils avaient bien besoin de chercher là-bas.
La bêtise, aussi, d’écouter les parents... De bons égoïstes encore ! Il
leur fallait leur fille, et les petits. »
Ce n’était pas le regret de sa femme ni de ses enfants qui,
brusquement, contractait le visage du jeune homme, les sourcils
rapprochés, les traits froncés d’attention. Il venait de saisir un
accent, de reconnaître... On parlait haut, avec l’accentuation nette,
scandée, à laquelle oblige parfois le téléphone.
Un des postes de la maison se trouvait dans un petit vestibule voisin
du salon où se tenait Robert. Une porte eût même fait communiquer les
deux pièces sans une tapisserie, — d’ailleurs admirable, une Savonnerie,
d’après Boucher, — qui la condamnait.
Clérieux subit l’impulsion le poussant vers cette porte, dont-il
connaissait l’existence. Il prit un siège tout contre. (Qui n’en eût pas
fait autant lui jette la première pierre !) Il distinguait parfaitement
la voix de Jocelyne Monestier.
La jeune fille parlait en anglais, ce qui l’empêcha de percevoir le
sens de tous les mots. Il n'en accusa que sa médiocre connaissance de la
langue, car elle prononçait fort clairement, un peu à la française,
défaut dont son oreille mal exercée profitait. Il démêla qu'elle
s’adressait à quelqu’un de chez elle, une personne de confiance,
gouvernante ou dame de compagnie. D’abord, ce fut sur un ton d’autorité
douce, indifférente. Puis, tout à coup, le timbre s’altéra.
Précipitamment, à deux reprises, Jocelyne demanda :
— « Mais pourquoi l’a-t-on laissé entrer ? Pourquoi l’a-t-on laissé
entrer ? »
Un silence. Et ensuite :
— « Vous n’avez pas dit, j’espère bien, que je vais revenir ?... Je
ne reviendrai pas, vous entendez... Je reste ici. Je reste jusqu’à ce
que vous me disiez qu’il est parti. Heureusement, mon Dieu ! que vous
saviez où j’étais pour communiquer avec moi ! »
Ces phrases furent celles que Robert saisit le mieux. De quelle
intonation éperdue elles furent dites ! Quelque chose de troublant
émanait à travers cette tapisserie, de cette palpitation angoissée de
femme, un sens de désastre et de douleur parmi les opulents salons
tranquilles.
Le cœur du jeune, homme bondissait. Quel soulagement de courir, de
s’écrier : « Qui donc vous violente ou vous effraie ? Qui donc est chez
vous dont vous avez si grand'peur ? Permettez-moi d’aller l'affronter,
l'éloigner. »
Mais il ne pouvait rien. Et il entendit la voix, cherchant à se
dominer, se faisant plus basse, à cause des curiosités possibles,
murmurant :
— « Il veut m’attendre !... Mon Dieu !... m’attendre !... Mais c’est
inouï... Le misérable !... »
Puis, sur la proposition, sans doute, de quelque mesure énergique
:
— « Non... non !... Surtout pas d’intervention étrangère, pas de
scandale !»
Enfin, ce qui stupéfia celui qui recueillait, là, dans une émotion
abasourdie, les lambeaux de phrases, ce fut son nom, son propre nom, à
lui, y éclatant tout à coup :
— « Comment, miss Daisy ? Il a eu cette audace ?... Et à vous ? Il a
désigné M. Clérieux... Oui... oui... j’entends bien... M. Robert
Clérieux. »
Le jeune chef d’usine s’écarta, saisi d’un scrupule brusque. Et ce
fut fini. Il n'en sut pas plus long. Car des fers de chevaux claquant
sous la voûte, des voix, des rires, annonçaient qu’il ne serait plus
longtemps seul.
Tandis que, pour mieux s’éloigner de son poste d’observation, il
allait du côté de la fenêtre, un indice bien différent frappa chez lui
le sens surexcité des complications sentimentales. (Partout des
intrigues, du mystère, partout le cœur, s’acharnant à vivre sa vie, à
lui, sa vie de volonté secrète, tout autre que le chemin du hasard tracé
par la destinée.)
Devant la maison, à demi engagé sur le pavé carrossable, coupant le
trottoir, entre la chaussée et la porte, un cavalier faisait encore des
signes amicaux d’adieu à ceux qui rentraient. Un jeune homme, ni beau ni
laid, de taille plutôt menue sur son haut pur sang, mais d’une élégance
et d’une tenue cavalière dont le raffinement s’imposait aux plus
profanes. C’était le prince Bernard de Foix, héritier d’un nom
magnifique, la noblesse même. Quelle ivresse, les attentions d’un pareil
flirt pour cette petite roturière de Huguette, affolée déjà par une
maigre couronne de vicomtesse ! Nauders lui-même, et, qui sait ? le
capitaine de Gessenay, le mari dont on commençait à sourire, — flattés,
eux aussi, peut-être, qu’un si chic personnage les eût accompagnés de la
porte Dauphine jusqu’ici.
Mais quoi ? Ce changement de physionomie chez le prince ?... Après un
rapide coup d’œil à la façade, son visage tout brillant de courtoisie se
faisait grave — d'une gravité ardente, — et sa main, soulevée au pommeau
de la selle, indiquait, rapide, un signe mystérieux : quatre doigts,
puis trois... Le nombre sept. En même temps, un cheval s'impatientait
sur le seuil. Et, pour lui apprendre... sans doute... (Oh ! quelle
nervosité !) on fit tourner la bête sur elle-même, malgré l’imprudence,
sur le pavé glissant. Robert Clérieux vit contre le flanc lustré la
courte jupe noire de Huguette, et la fine botte qui, rudement, donnait
l’indication. Un dernier coup d’œil significatif du cavalier, au dehors.
Puis celui-ci partait, remontait vers l’Étoile au grand trot.
— « Où donc est-il, ce pauvre Bob ? » criait la bonne grosse voix de
Nauders.
La porte du salon vivement ouverte, parmi les gentillesses à la
blague du financier s’excusant du retard, Robert s’élança, — soi-disant
pour saluer le couple Gessenay, en réalité pour rencontrer Jocelyne.
Celle-ci n’était pas dans le grand vestibule, enfermée encore au
téléphone peut-être, ou montée pendant la petite comédie extérieure.
Le gendre de Nauders, en tenue, dolman bleu clair de chasseur,
culotte garance bouffante, bottes étroites, d'un aveuglant vernis,
disait à sa femme, sans beaucoup de sévérité, d'ailleurs :
— « Eh bien, une autre fois, je ne permettrai pas que vous restiez en
arrière, sous prétexte de dresser votre cheval. Comme c’est convenable,
cette haute école sur le trottoir ! Tout ça, n’est-ce pas ? pour épater
Foix. Il s’en fiche bien ! »
Huguette — vraiment séduisante en amazone, le plus fringant costume
pour son long corps presque androgyne — haussa les épaules, ses beaux
yeux sombres rayonnant d’une flamme radieuse sous le bord du coquet
feutre d'homme.
— « Voyons... J’exerce Mirette à s'arrêter quand les autres rentrent.
Même à volter, là ! si ça me plaît... Je me moque bien des passants et
de Bernard de Foix. Ah ! tiens, bonjour, mon petit Bob. »
Elle tendit la main à son ami d’enfance, pendant que Clérieux se
disait :
« Sept... Est-ce un chiffre ? Une heure ? Un signe convenu ?... En
sont-ils donc là ?... Sept... la mimique était claire. »
Au tréfonds de sa pensée, quelque chose dont il se détourna : le
nombre évoquant la somme d’argent. Ce prince décavé... cette jeune femme
prodigue, fille adorée, gâtée, d’un homme qui remuait les millions à la
pelle, dont les ordres soulevaient le marché, faisaient baromètre en
Bourse. Mais, fi donc ! Qu’allait-il penser là ? Comme les viles idées
circulent en nous, immondices de l’âme, en dépit de nous-mêmes !
Maintenant, d’ailleurs, il n'y songeait plus. À peine les impressions
du téléphone, la voix de Jocelyne, la troublante curiosité, se
rappelaient-elles, pointes lancinantes, dardées aux régions obscures de
sa conscience, par instants. Clérieux, face à Nauders, — qu’un valet de
chambre venait de doucher et de changer en moins de cinq minutes —
Clérieux, assis dans le somptueux cabinet du financier (pièce d’apparat
où celui-ci ne travaillait guère, ses bureaux étant ailleurs, au centre
de Paris), cherchait à résoudre ce problème, pour lui vital :
« Suis-je un jouet dans les mains de cet homme ? Quelque chose dont
il se sert et qu’il brisera ? Ou suis-je le fils de son ami le plus
cher, l’enfant qu’il a vu naître, un cœur proche de son cœur, une
intelligence qu’il estime, qu’il associe sincèrement à la sienne ? »
— « Mon cher », prononçait Nauders, « écoutez-moi bien. Vos embarras
momentanés, une grève partielle, — peuh ! une misère — tout cela n’est
rien. D’abord, je suis là, n’est-ce pas ? Mais voyons... pas de gestes !
pas de reconnaissance ! En dehors de toute amitié, n’ai-je pas l’intérêt
le plus direct au succès de votre marque ?
— L’intérêt de tout créancier dans les affaires de son débiteur »,
dit Robert.
L’amertume de la remarque étonna Nauders. Il posa sur la jeune
figure, si facile à lire, son pénétrant regard. Bistouri des âmes, ce
jet d’acier sorti des prunelles noires à reflets gris. Clérieux
désespéra de jamais voir au delà, dans la forteresse intérieure,
blindée, gardée.
— « Qu’est-ce qui vous prend, mon petit ? » fit la voix bourrue et
bonhomme. « Des fonds placés chez vous, et dont vous me servez
régulièrement de beaux intérêts, ce n’est pas, à proprement parler, une
créance. »
De la main, il balaya ces niaiseries.
— « Nous sommes en face », déclara-t-il, « d’une aventure formidable.
»      
Il se cala, les coudes à son bureau.
Formidable lui-même. Tout en épaules massives, projetées d’un
constant effort. Et le masque glabre au dessin précis, la bouche de
décision, le menton de volonté, dénudés de toute ombre. Les yeux,
cavernes d’énergie, surplombés par ce front, solide et haut comme un
mur, entre les tempes de neige, sous la longue mèche d’encre — bizarre
quoique naturelle retombant du sommet.
Toute défiance s’abolit chez Robert. Une fièvre, un enthousiasme le
souleva, quand cet homme, l’associant à ses victorieuses chimères, lui
dit, à lui, comme il eût dit à un égal :      
— « Nous sommes en face d’une aventure formidable. »
Ils s’entretinrent une heure, l’esprit en fermentation, les yeux
accrochés, les voix basses.
Rien ne les dérangea, sinon un bruit venu de la cour, un tapage
d’écurie. Et ils prirent une distraction de quelques secondes à voir la
peine des palefreniers, qui poursuivaient sur la pelouse le cheval de
Nauders, — un puissant irlandais choisi pour porter le colosse, —
cabriolant dans un accès de gaieté. Une fois, comme ils allaient le
saisir, l’ayant acculé entre le mur et un groupe de marbre — une nymphe
couchée sur un assez haut piédestal — il bondit par-dessus la nymphe, à
la grande joie du financier.
— « II est comme son maître : il ne boude pas l’obstacle » fit-il, en
riant.
Robert s’écria :
« En effet !... »
Il demeurait ébloui, déconcerté, par l’audace du projet que venait de
développer Nauders. Mais quelque chose craquait en lui, s’effondrait,
dans la stupeur de sa conscience. N’était-ce pas une immense machination
criminelle ? Avait-on le droit de faire ce que voulait accomplir le
banquier ? Tout son être protestait contre les subtils arguments.
Toutefois quel dommage de condamner ce magnifique chevalier des luttes
financières, ce combattant qui risquait bien plus qu’il ne faisait
risquer aux autres, ce héros suivant la formule moderne ! Et quel
déchirement à se séparer de lui !      
— « Mon petit Clérieux, c’est à vous de réfléchir. Mais je ne vous
donne pas longtemps. La bataille doit se livrer à fond lors de la course
Paris-Caucase. Si ça ne vous va pas, vous comprenez, je ne manquerai pas
d’alliés pour faire mon jeu. Mais c’est vous que j’aurais voulu en voir
profiter. Quant au secret, j’ai votre parole. »
Avec quelle netteté surprenante il avait établi la chose ! Une
découverte menaçait de bouleverser l'industrie automobile. L’invention
d’un nommé Brolle, qui venait de découvrir un caoutchouc artificiel,
ayant, affirmait-il, toutes les qualités du produit végétal, avec plus
de résistance. Déjà, quelques fabricants de pneus employaient cette
matière. Les expériences avaient réussi. Les résultats s’annonçaient
étonnants. De gros coups se préparaient. Une société se formait pour le
lancement de la « gutta-brolle ». (Ainsi nommait-on le nouveau produit,
par un composé avec le nom de son inventeur.)
Nauders s’était fixé sur la question. Sa certitude acquise était que
la gutta-brolle ne résisterait pas à une épreuve complète, — poids,
vitesse, durée, — les conditions de la course Paris-Caucase. On avait
plus d'un an jusqu’à cette course, annoncée, préparée de longue main à
cause de son importance. D’ici là, il laisserait se déchaîner
l’engouement public. Avoua-t-il à Robert qu’il le stimulerait, cet
engouement, que lui, le financier infaillible, pousserait la nouvelle
valeur, la fameuse gutta-brolle, déjà favorite en Bourse, galopant vers
la hausse ? Il n’eut pas besoin de le dire. La pâleur du jeune
industriel montra la trop rapide compréhension. Mais pendant ce temps,
pendant la prochaine saison des récoltes dans le bassin de l’Amazone,
Nauders achèterait ou ferait acheter tout ce qui arriverait de
caoutchouc sur le marché. Bénéficiant de la baisse sur le produit
végétal, il en emmagasinerait des quantités énormes, à vil prix. Au
moment du krack de la gutta-brolle, avec l’art de ne lâcher que petit à
petit, de faire monter jusqu’où l’on voudrait les cours d’une matière
indispensable, ce serait la réalisation d’une fortune inouïe. Sans
compter les bénéfices du jeu à la baisse, quand se préparerait la
débâcle du produit artificiel. Tout cela, mathématique, sans la moindre
chance d’une défaite.
— « Excepté », observa Robert, « quelque progrès chimique, un
perfectionnement imprévu qui donnerait la victoire définitive à la
gutta-brolle.      
— Alors, je le saurai », fit tranquillement Nauders. « Je suis assez
riche pour payer tous les secrets, chimiques ou autres. Si j’ai mon plan
de bataille, soyez assuré que j'ai mes espions. Quel capitaine peut agir
sans eux ?
— Et dans ce cas ?
— Dans ce cas, je renverserai la vapeur. Je jouerai le jeu contraire
— à temps pour ne rien perdre — en supposant, chose invraisemblable !
que je n’y puisse gagner. »
Il ajouta :
— « Mais soyez tranquille. Ça n’arrivera pas. La gutta-brolle est un
des plus gros bluffs de ce temps-ci.
Vous devez le savoir. L'employez-vous?
— Mes chimistes l’étudient. Nous essayons les pneus Brolle pour les
châssis légers. C’est une découverte avec laquelle il faut compter. Elle
n’a pas dit son dernier mot.
— Je le lui ferai dire », prononça Nauders, avec une expression de
visage où, pour la première fois, Clérieux distingua de la férocité.
Mais en quel désarroi s’égarait la psychologie du pauvre garçon !
Comment se fier à ce qu’il croyait voir ! N’avait-il donc jamais vu
juste ? Était-ce bien Nauders, là, lui demandant une véritable
complicité dans une entreprise qui, en somme, n’échapperait que par des
subterfuges aux sévérités de la loi, — car la loi interdit
l’accaparement. Une complicité, oui, c’était bien le mot. Le financier
avait besoin qu’une puissante fabrique d’automobiles appuyât sa
campagne, par des commandes de pneus en gutta-brolle, par l’emploi
ostensible du caoutchouc artificiel, avec de secrets achats, en
sous-main, de caoutchouc naturel. Tout un système de bascule, aussi bien
sur les matières elles-mêmes que sur leurs valeurs fictives, sur les
titres qui les représenteraient en Bourse :
— « C’est là que vous réaliserez des millions et des millions, mon
vieux Bob », acheva cet homme, qui apparaissait maintenant comme un
inconnu, comme un étranger, à Robert, au point que ce petit nom de son
enfance, sur de telles lèvres, le fit presque péniblement
tressaillir.
« Des millions, vous dis-je. Et alors, quel épanouissement de la
maison Clérieux ! Vous pourrez flanquer bas vos vieilles baraques, et
nous construire une usine modèle ! Et vous vous foutrez de vos
changements de vitesse ratés, de vos grèves... Bah !... L’argent,
voyez-vous, l’argent, par monceaux... C'est la vraie souveraineté
moderne. On ne s’insurge contre le capital que parce qu’il est roi.
»
Nauders était debout. Sa main puissante s’appesantit sur l’épaule de
Robert.
— « Eh bien, parle... Qu’est-ce que tu penses de ça ? » fit-il,
revenant au tutoiement qu’il n’employait guère — car il manquait de
familiarité — mais qui lui servait parfois, comme tout lui servait, par
l’exercice alternatif de sa séduction ou de son prestige
autoritaire.
— « Combien me donnez-vous de temps pour réfléchir ? » demanda
Robert.
La réponse ne vint pas. Un bruit — comme d’un léger heurt et d’un
bouton de serrure remué — se fit entendre contre une porte.
Nauders, malgré sa force tranquille, eut un léger sursaut
nerveux.
Il se dirigea vers la porte derrière laquelle, à coup sûr, se
trouvait quelqu'un. Robert l'observait, les yeux attirés aussi vers
cette porte. « Celle de la chambre », songeait-il machinalement. L’image
de la pièce telle qu'il la connaissait — la plus vaste du premier étage
— avec le grand lit Louis XIV, les lourdes tentures, d’une somptuosité
démodée, et, sur la cheminée, le buste, par Falguière, de la femme de
Nauders, surgit, dans la mémoire de Robert, par un mécanisme
inconscient.      
À ce moment, le maître de la maison entr’ouvrait la porte, avec la
précaution de quelqu’un qui veut surprendre. Mais sa physionomie
s’éclaira. Un : — C’est vous ? Oh ! excusez-moi. J'ai été si longtemps !
» Puis un long, un profond sourire. Et ce mot : « Je suis à vous. »
Mais, sur ses traits, quelle transformation ! Qui donc avait paru, pour
que la rudesse du conquistador financier s’amadouât en presque de
l’attendrissement ? Clérieux crut voir comme un peu de juvénile rougeur
sur cette face où il y avait du César et de l’Anglo-Saxon, — les deux
types les plus inflexibles du monde.
Et, tout à coup, il pensa à la présence, dans la maison de Jocelyne
Monestier. Cette Jocelyne qui, tout à l'heure, téléphonait qu'elle
restait ici — se garant d'une importunité équivoque — ici, comme dans un
abri naturel, ici, où ses gens la demandaient ainsi qu'en un second chez
elle. Il se leva.      
— « Monsieur Nauders, je réfléchirai », dit-il froidement. « Mais je
crains bien que mes réflexions ne soient pas celles que vous souhaitiez.
Pour le moment, je vous laisse... » Il s'interrompit. Soudain, ce fut
comme une pince de fer qui lui tenailla le cœur, et il ajouta : « Je
vous laisse avec la belle Jocelyne. »
Puis la sensation aiguë devint une souffrance enragée, parce que
Nauders ne le contredit pas, ne tenta pas un mot d'explication, mais,
les sourcils levés de sincère surprise, accompagna sa sortie d’un
sourire ironique et bienveillant.      
Dehors, sur le trottoir, Clérieux se sentit noyé de découragement, de
détresse. Toutefois, il réagit, d'une volonté farouche.
« Quel immondice que la vie ! » se dit-il avec une gaminerie funèbre,
s’amusant lugubrement à l’outrance des mots, « Quel fumier ! Ce qu'on y
a de bons moments !... C’est rien de le dire !... »
Il tira son porte-cigarettes, alluma une maryland, et se força de
rire presque tout haut, — ce qui fit retourner un passant.
« Il y a quelque chose que je voudrais bien voir... Ça compléterait
ma collection. Je suis en veine aujourd’hui. Je suis bien capable de
tomber sur le bonhomme. C'est ça qui serait vraiment drôle !... »
Il songeait au personnage mystérieux que
Mlle Monestier craignait tant de
rencontrer chez elle. Qui ça pouvait-il être ?... Dans l’intention
d’être outrageant, il se répondait : « Un ancien amant difficile à
évincer, sans doute. » Mais les mots ne prenaient pas leur sens réel. Il
se rappelait l'accent écœuré, douloureux, — digne cependant. Qu’est-ce
qu'avait donc cette fille-là pour qu'il ne put pas se contraindre à
penser d’elle tout le mal qu'il voulait?
Cependant, il avait pris un fiacre, il avait donné une adresse, son
adresse, à elle : square Lamartine. Elle occupait un petit hôtel
particulier, dans ce joli coin verdoyant, paré d’un si beau nom.
Cela plaisait à Robert que cette créature de grâce, de délicate
élégance, eût élu domicile dans un endroit ou il fût agréable de
l’évoquer. À se trouver là, dans l’atmosphère de Jocelyne, il éprouva un
vague plaisir. Il renvoya son fiacre. Sa cigarette venait de s’éteindre.
Il en alluma une autre, et commença de flâner en rêvant.
De l'avenue Victor-Hugo à l'avenue Henri-Martin, autour des pelouses
de la petite place déserte, du côté du bassin ou devant la statue, il
erra, ne sachant pourquoi il se trouvait là, mais privé de toute envie,
de s’en aller ailleurs.
« Pauvre Lamartine ! » dit-il mentalement à l'homme de bronze. « En
ce lieu qui porte ton nom, c'est toi qui es l'objet le plus désagréable
à voir. »
Il rit de nouveau. Sa gaieté revenait. À la longue, il comprit ce
qu’il faisait là. Il attendait Jocelyne pour l'aborder et rentrer avec
elle, afin de la protéger, si, par aventure, le personnage dont elle
redoutait la rencontre s’était obstiné à l’attendre.
Voilà donc où aboutissaient les scènes si diverses qui l’avaient ému
ce matin. Eh bien ! soit. Il ne cherchait plus, ne raisonnait plus. Son
cerveau s’était mis à la torture. Et son cerveau, après tant de
réflexions, n’était pour rien dans sa présence ici. « Allons, restons-y.
Puisque, aussi bien, je ne puis pas faire autrement. »
Il était assez loin de la maison de Jocelyne, et il s’obstinait à y
tourner le dos pendant une demi-minute, persuadé qu’il verrait alors la
jeune fille à là première volte-face, quand le bruit d’une grille
refermée vivement le fit regarder en arrière.
C’était la grille de Mlle
Monestier, qu’un homme venait de tirer en sortant. Sur le haut du
perron, une personne d’un certain âge, l’air d’une vieille fille
anglaise, qui n’avait pas accompagné le visiteur jusqu'au bas des
marches, le regardait partir. À quelques mètres de la maison, l’homme se
retourna. Il eut une hésitation, parut sur le point de revenir. Mais la
femme restée sur le seuil rentra précipitamment, et fit battre la porte
comme décidée à ne la rouvrir jamais.
Le visiteur haussa les épaules et s’éloigna pour de bon.
Robert Clérieux, immobilisé par la stupeur, venait de reconnaître
Eugène Sorbelin, le directeur de son usine, — celui-là même qui, la
veille, le mettait en garde contre Jocelyne Monestier.
 


IV
 
 — « Voilà... Je suis à vous », fit joyeusement Nauders, rouvrant, et
cette fois toute grande la porte entre-bâillée tout à l’heure avec
précaution devant Robert.
Celui-ci avait bien deviné quant à la personne, mais il faisait
erreur en croyant Jocelyne installée — trouble, insoutenable image —
dans la chambre à coucher de son pseudo-tuteur.
La pièce contiguë au cabinet de travail — la plus belle de l’étage
par ses dimensions et sa position centrale, en façade — venait d’être
convertie en galerie de tableaux, depuis que l’activité collectionneuse
du financier avait couvert toutes les surfaces murales des salons, en
bas.
La transformation était tellement récente que la plupart des toiles
n’étaient pas encore accrochées, et que la nouvelle chambre à coucher,
sur le jardin, demeurait la proie des tapissiers. En attendant, Nauders
passait les nuits sur un divan, dans son cabinet de toilette.
Clérieux ignorait ces détails, que nul, ce matin, n’avait eu le
loisir de lui expliquer. Autrement, il eût trouvé fort naturel que
Mlle Monestier, descendant de
chez Huguette, attendît dans cette galerie, et n’attendît que là, son
départ, à lui, pour causer à son tour avec le banquier.
— Venez dans mon cabinet », ajouta Nauders, « Rien ne m’agace la vue
comme les choses inachevées. »
— Pourtant », riposta-t-elle avec grâce, « vous y vivez... dans
l’inachevé. Vous ne finissez jamais une œuvre que vous n'en ayez
commencé une autre. »
Souriante, mais avec son habituelle gravité, elle s’enveloppait de
calme. C’était comme une légère et noble draperie toujours ramenée
autour de ses épaules. Nulle trace de l'émotion, toute proche cependant,
au téléphone. Bouleversement rare chez elle, ramené déjà aux proportions
que sa volonté, sa fierté, rétrécissaient.
Dès que Nauders eut refermé la porte, elle vit en lui un autre homme.
Haute stature immobilisée, bras qui croisaient sur le souffle puissant
de la poitrine, et, dans les yeux gris, cette ombre soudaine, cette
fumée ardente qu'elle connaissait, aujourd’hui plus opaque, montant d’un
brasier moins contenu.
Elle le regarda, elle aussi, sans parler. Mais le sourire s’éteignit
sur sa bouche, qui pâlissait.
— « Dieu que vous êtes belle, aujourd’hui ! » s’écria enfin le
banquier.
Jocelyne eut aussitôt ce visage durci qui la faisait ressemblante à
une petite Méduse de bouclier. Sa tresse blonde, au-dessus du front,
blanc comme un bandeau étroit et pur, les volutes des cheveux bouclés
aux tempes, les yeux larges sous l’ombre rectiligne des sourcils,
accentuaient l’analogie de légende, de féminine sauvagerie, de
mystère.
D’abord, elle n’eut pas un mot. Mais comme il ajoutait, dans une
ivresse :
— « Oui, vous êtes belle... Vous ne m’empêcherez pas de vous le dire,
au moins ! »
Elle prononça, de sa voix charmante, avec une inaltérable douceur
même dans la fermeté :
— « Si !... Je vous empêcherai de me le dire.
— Comment ? » interrogea-t-il, en se laissant tomber sur le fauteuil,
devant son bureau.
— « Parce que j’en appellerai au meilleur de votre cœur, monsieur
Nauders. Vous ne voudrez pas me faire tant de peine.
— Je vous fais de la peine en vous trouvant jolie ?... Allons... vous
seriez bien la première femme... »
Il rit, avec l'amertume du désir entre ses dents.
— « Mon ami, je sais ce que votre admiration exprime. Nous ne nous y
trompons ni l’un ni l’autre. Eh bien, vous savez aussi ce que la
signification de vos compliments réveille en moi de... ah !... de
douleur, — et de dégoût !... »
Elle secouait, rejetait loin d’elle ce qui, malgré tout, tenait à sa
chair, au plus sensible de son âme, — l'inoubliable.      
— « Jocelyne ! » s'écria l'homme — qui brusquement s’élança, lui
saisit, en dépit du sursaut farouche, les mains, et les garda — « Folle
que vous êtes !... Ce n’est pas le passé que mon amour évoquerait si
vous pouviez y répondre... oh... seulement un peu. C’est le présent...
le présent de splendeur et de bonheur que je puis créer pour vous. Le
passé !... il n’existerait que pour souligner votre victoire, votre
revanche... La revanche que la destinée vous doit.
— La destinée ne me doit rien. C’est moi qui me dois tout. Ma
victoire, je l’ai remportée. Ma revanche, je l’ai prise ! »
Indescriptible bondissement d’orgueil. Jocelyne avait arraché ses
frêles mains, rosies de l’effort, à la passionnée étreinte. Reculée de
deux pas, la tête un peu renversée en arrière, elle montrait des yeux
rayonnants, des lèvres âprement souriantes, une face frémissante et
révoltée.
— « Petite guerrière ! » s’écria Nauders. « Je comprends... Je
sais... Mais cette âme de lutte qui est en vous, ne devrait-elle pas
nous rapprocher ? Moi aussi je suis un lutteur. Qu’importe », —
ajouta-t-il devant une nuance de dédain, furtive, déjà effacée, ondoyant
sur le clair visage de la jeune fille — « qu’importe si nous ne nous
acharnons pas vers un même but. Votre fierté effrénée devrait s’allier à
la mienne. N’avons-nous pas tous les deux le goût de la domination, de
la conquête ? Et, quant à ce qui est de mon âge... »
Il hocha la tête, — un mouvement de lion. Sa nuque, mouvante comme
sous l’arrogance d’une crinière, ignorait le poids des années.
L’équivoque fatuité de son rire annonça ce qu’il n’osait faire mieux
comprendre : l'infaillible virilité, l’assurance des joies fougueuses,
la confiance dans ses muscles lisses et solides. Et, en effet la
jeunesse de beaucoup d’hommes eût fait piètre mine à côté de ses
cinquante-quatre ans de vigueur manifeste, d’aspect magnifique.
Jocelyne, détendue, essaya de rire avec lui :
— Vous voulez des compliments, à votre tour. Ah ! cher grand ami, si
vous saviez tout le bien que mon affection pense de vous !
— Je m'en fiche un peu, de cette affection-là !... »
grommela-t-il.
Le premier fracas s’apaisait en eux. Bientôt, ils se trouvaient
assis, désarmés d’airs et de gestes, osant parler enfin, avec moins de
défiance réciproque, d’une passion — éclose, devinée depuis longtemps,
mais que jamais encore Mlle
Monestier n’avait voulu admettre comme possible — dont son attitude
avait interdit la moindre manifestation.
Et voici que, sans aucune tactique de coquetterie, à cause de son
incompréhension têtue, de sa volontaire cécité, affolant Nauders, elle
l'amenait, dès la première explication, au terme que, lui, n'avait pas
encore prévu.
D’ailleurs, il était un homme de décisions en coups de foudre.
Croyant à l'inspiration du moment, au hasard, à son étoile. Tempérament
foncier de joueur, comme tous les conquérants, les chefs d’aventure,
qu'ils amassent des territoires ou de colossales richesses. Nauders prit
son parti sur-le-champ. Tout, en un éclair, fut envisagé, pesé. Même la
rébellion de sa fille — tant chérie ! — contre un mariage, pour lui,
disproportionné, gênant, sur lequel la railleuse férocité du monde
trouverait pâture à mordre.
« N’était-il pas plus absurde à Huguette — la petite snob ! — d'avoir
voulu un mari à particule et à couronne ? Elle est vicomtesse. À qui le
doit-elle ? Je lui ai fait largement sa part. Qu'elle me laisse la
mienne ! »
Jocelyne vit sur la face de Nauders une flamme brusque de
résolution.
« Que va-t-il, me dire ? » songea-t-elle.
Rendrait-il, par sa frénésie, leurs relations impossibles ? Quel
désastre ! Comment vivre, brouillée avec Huguette — la pauvre écervelée,
qui, sans ses conseils, irait aux pires, folies — brouillée avec cet
homme-là, devant elle, cet homme qui lui était profondément cher,
quoique d'une tendresse différente de celle qu'il réclamait.
— « Ma petite Jocelyne, ma chérie, voulez-vous devenir ma femme ?
»
L'emportement passionné s’effaçait dans la grande palpitation
tremblante, attendrie. Nauders, en un instant, devint celui qui prie
pour l'essentielle félicité. En même temps, il se sentit bon, généreux.
La conscience de sa belle action, et la prévision de la volupté,
amollirent en lui les rouages de fer, le mécanisme d'attaque, de prise,
de brutal assouvissement.
— « Votre femme !... »
Un rayon illumina le fin visage, d’une pâleur si blanche sous les
cheveux d’une pâleur d’or. Nauders aspirait déjà l'exclamation ravie qui
jaillirait des lèvres entr’ouvertes. Mais la fière créature dit
seulement :
— « Puisque vous avez pensé cela, tout est bien. Nous pourrons rester
amis. »
Indirectement touché par la déception, il n'y consentit pas. Il parla
très vite, d'un ton de sécurité, comme quelqu’un qui veut se rassurer
dans l’ombre.
— « Doutiez-vous de mon respect, Jocelyne ? Ah ! comme je vous
placerai haut, vous verrez ! D’abord vous ne savez pas quels espoirs je
vous appelle à partager. J’entreprends une chose admirable...
J'expliquais à Clérieux, tenez, là, tout à l’heure. Il y aura bientôt un
milliardaire en France, comme ils en ont en Amérique... Un roi de
l’industrie... Le roi du caoutchouc... Cela vous fait sourire... Mais
vous serez reine... J’en jure bien par tout l'amour que j’ai pour vous,
mon adorée. Une souveraineté... oui... c’est une véritable souveraineté
que je saurai vous conquérir. »
Vainement elle levait la main pour l’interrompre. Il saisit cette
main, la couvrit de baisers.
— « Mon ami, mon cher grand ami, écoutez-moi... Non, voyons... soyez
raisonnable. Quelle chimère !... Je ne peux pas devenir votre femme.
»
Le mot était prononcé, le mot redouté qu’il arrêtait, qu’il ne
voulait pas entendre. Mais comment croire à un refus sincère ? Cette
Jocelyne déconcertante ressemblait si peu aux autres femmes. Avec elle,
on ne savait pas. Toutefois, pareille aux autres, il ne l’eût pas
aimée.
À présent, il lui posait le « pourquoi ?... pourquoi ? » de toutes
les désillusions, sachant qu’il ne comprendrait pas sa réponse. Est-ce
que jamais on comprend quand l’être qu’on aime vous dit « non » ?
Il crut saisir qu’elle lui parlait de son tragique roman, à elle, et
il se récria. Ne savait-il pas tout ? Justement, puisqu’il n’en prenait
pas ombrage, lui, le témoin, le confident, ami de son malheureux père —
puisqu'il l’épousait, lui ! — n’était-ce pas le plus éclatant démenti
aux interprétations injustes et fausses, n’était-ce pas la plus
définitive réhabilitation qu’elle pût demander à la vie ?
— « Je ne demande ma réhabilitation qu’à moi-même », prononça
Jocelyne.
— « Ce mot vous a-t-il froissée? Pardon. Il est inexact, en effet.
Quand il n’y a pas eu faute...
— Il y a eu faute », interrompit-elle d’une plus altière façon
.qu'elle n’eût déclaré le contraire.
— « Pas celle que suppose la malveillance. Vous étiez une enfant.
D’ailleurs, les préjugés...
— Je ne puis être au-dessus des préjugés que si je leur oppose, au
fond de moi, des raisons d’agir qui leur soient supérieures. C'est vite
dit, « préjugé », continua Jocelyne.
— « Qu’est-ce qu’il y a de plus odieux ? » cria Nauders.
— « Ne parlez pas ainsi. Les préjugés sont les étais de la conscience
humaine. Quand la conscience s’élargit, ils craquent et tombent. Mais
l’âme, en dessous, s’est fortifiée.
— Prétendez-vous n’en avoir pas souffert ? »
Jocelyne se tut. Nauders continua :
— « Mais supposez-vous donc que je ne vous devine pas, ma pauvre
enfant ? Une martyre de l'orgueil, voilà ce que vous êtes. L’idée qu’une
circonstance — une apparence seulement — a pu vous mettre dans un état
d’infériorité devant n'importe quel jugement humain — fût-ce celui des
imbéciles — vous dévaste au point que vous vous dressez contre vous-même
plus haut que tous, plus rudement que tous. Vous vous retranchez de la
vie. Vous ne voulez plus la voir, la vie, pour qu’elle ne soit plus le
miroir faussé où votre image se déforme. »
Mlle Monestier ne put
s'empêcher de sourire.
— « Il y a du vrai, dans ce que vous dites là, Nauders. En tout cas,
c’est spirituel.
— Merci ! »
Un moment, il resta, silencieux, le cœur fumant. Puis, la main à plat
frappant son bureau, la voix haussée dans une explosion de douloureuse
violence :
— « Ce n’est pourtant pas à moi de vous démontrer à quel point vous
faites fausse route. Si stupide et si méchant que vous supposiez le
monde, il est encore plus borné, plus malfaisant. Il ne croit pas aux
anges, le monde. Il ne croit pas aux fiertés expiatrices. Il ne croit
qu’à deux choses : la sensualité, l’intérêt.
— Pourquoi cette vérité de La Palice, mon ami ?
— Parce que... » (Il eut une hésitation, puis, détournant la phrase
:) « Vous craignez de réveiller les commentaires de l’opinion en
devenant Mme Nauders ? Eh
bien... ?
— Je ne m’occupe pas de l’opinion.
— Vous avez tort. Elle s’occupe de vous.
— De moi ?... »
Il la regarda. Elle s’étonna de son trouble. Pauvre colosse !... aux
mains tremblantes, aux lèvres crispées, d’un gauche sourire, dont les
yeux tentaient la hardiesse d’une insinuation, tandis que lui-même en
supportait si mal l’émouvante pensée.
Son embarras fixa les hypothèses de Jocelyne. Le flot des souvenirs,
des impressions, monta, passa en elle, laissant un fin sillage de boue.
Sa délicate féminité se rétracta. Nausée inévitable... Il lui fallait se
voir dans les postures infâmes où la plaçait l’imagination du public.
Hommage... insulte... Tout revient à une cinématographie de luxure pour
la femme qui est jeune et qui est belle.
Doucement, elle prononça :
— « On prétend que je suis votre maîtresse. C’est cela que vous
voulez me faire entendre ? »
Nauders prit avantage vivement, — malgré la flèche de feu que la
seule supposition darda dans ses moelles :
— « Devenez ma femme, Jocelyne. Les vipères ne siffleront plus.
— Mon ami, mon ami !... Ne cherchez pas de tels arguments. Ils sont
au-dessous de nous. Vous me compreniez mieux tout d’abord. Vous parliez
de ma fierté, de ma blessure, de mon éloignement de la vie. Cela, c’est
en moi. Cela, c’est moi. Vous touchiez juste. J’ai un cœur refermé,
sauvage. Je ne crois pas à la joie, je ne crois pas à l’amour. Je n’y
crois pas pour moi, vous entendez... pour moi.
— Mais le mien, Jocelyne ! Vous ne pouvez douter du mien. ».
Elle répéta d’une voix très basse, expressive :
— « J’ai mal dit. Je n’y crois pas en moi. Je ne l’éprouverai
plus.
— Quelle folie, mon enfant ! Vous ne savez pas comme on change, comme
le cœur se renouvelle, de quelles cendres il ressuscite !...
— Pas mon cœur... pas mon cœur. »
Elle secouait doucement la tête. Les touffes blondes aux tempes
bougèrent comme deux petits bouquets, dont le fin parfum, trop connu du
banquier, lui arriva — tel celui des fruits fabuleux aux narines de
Tantale.
Il insistait sur l’œuvre des années qui guérissent, sur l’évolution
des sentiments, incompréhensible à la jeunesse. Et, soudain, il se
sentit maladroit, en voyant se lever les yeux si frais, les yeux
incrédules de cette jeunesse même. Il eut l'intuition de ce que pensait
Jocelyne.
Elle se disait :
« Le double de mon âge !... Le double de tout ce long, ce long temps
que j’ai déjà-vécu. Combien de Nauders divers épouserais-je donc, alors
? Que de revenants dans son âme, s’il dit vrai ! »
Cependant, il laissa la périlleuse démonstration. Il essaya autre
chose. Avec une humilité d’accent, d'expression, insoupçonnée en lui, il
suppliait :
— « Épousez-moi sans amour, Jocelyne. Ce n’est pas mon bonheur que je
veux, c'est le vôtre. Je ne serai ni égoïste, ni tyrannique. Je me
contenterai de ce que vous pourrez me donner. »
Il prononçait des phrases de ce genre, et d'autres encore, aussi
dépourvues de sens logique, valables seulement par le brûlant effluve de
désir qu’elles dégageaient, par l'obstination de ce désir.
— « Non, mon pauvre ami, non. Je suis touchée au delà de ce que je
puis vous exprimer. Mais c'est impossible, croyez-moi... impossible.
— Que vous faut-il donc ? Qui rêvez-vous ?
— Personne.
— Allons donc!
— Personne.
— Je ne vous crois pas, Jocelyne. Vous vous croyez peut-être
vous-même, — peut-être ! Mais moi... je ne vous crois pas.
— Vous verrez bien.
— Vous verrez aussi. Vous verrez jusqu’à quel sommet il montera,
Nauders!
— Oh ! mon ami... Je vous assure... Pour vous admirer, pour vous
aimer autant que c’est en mon pouvoir, il me suffit que vous soyez ce
que vous êtes. »
Suavité trop aiguë, dans la sincérité, la sympathie profonde. Nauders
s’affala, les coudes en avant, sa grosse tête puissante jetée d’un
sanglot entre ses mains.
Jocelyne posa son regard sur cette tête, sur ce crâne où s’emmêlaient
les cheveux encore noirs, frangés de plus courts cheveux blancs.
Individualité d’exception, certes. Et quelle séduction de volonté, pour
cette volontaire, enthousiasmée de force morale. Mais tout cela tendu
vers l’argent... Froides perspectives. D’ailleurs, ce qui résolvait
tout, en elle, c’était cette contraction secrète, cette angoisse
irraisonnée à la seule pensée de lui appartenir. Comment des jeunes
filles, des femmes, par intérêt, pouvaient-elles surmonter cela ?....
Cette révolte des fibres, des nerfs, du tissu même de la peau, qui crie
: non ! qui affirme la vie sacrée, mystérieuse, individuelle, la gloire
du « soi », la majesté d’être. Jocelyne ne pourrait pas !... Ni
l’ambition, ni la pitié, ni l’estime, ni sa vive amitié même, rien ne
ferait qu’elle se supportât, fût-ce en pensée, dans les bras de cet
homme — dans ces bras allongés, là, sur cette table, en un tel geste de
détresse, à cause d'elle. Plus elle le connaissait hautain, sûr de
lui-même, plus elle goûtait l’hommage désespéré de cet abandon.
L’orgueil féminin se délectait malgré la pitié du cœur. Elle s’en
voulut. L’étreinte d’une mélancolie l’oppressa. Lentement, mais sans
regret, elle sortit de la chambre.      »
Peut-être eût-elle tout de suite quitté la maison. Mais, sur le
palier, elle rencontra M. de Gessenay. Il était encore en tenue, prêt à
remonter à cheval pour regagner le quartier, où l’appelait le
service.
— « Vous êtes là, chère amie. C’est une chance. Remontez donc un peu
vers Huguette. Elle ne savait pas où vous aviez passé, mais, vous
croyant partie, elle se désolait.
— Nous avions cependant causé...
— Oui... Mais pas à son gré. Elle me sentait là. Et je ne dois pas
entendre. Un secret, paraît-il, qu'elle n’a pas eu le temps de vous
confier. »
Il souriait, sans intonation de critique, sans arrière-pensée.
Officier très élégant, pas très beau, plus très jeune, cavalier de
premier ordre, lauréat de concours hippiques, le vicomte Maurice de
Gessenay, récemment gratifié du troisième galon, intéressait Jocelyne
par la perfection et le style de sa nullité. Être à ce point dans la
norme, et y faire si correcte figure, lui semblait déconcertant.
Dépourvu de tout signe personnel, de toute idée à soi, et même d'un
vice, M. de Gessenay n’avait qu’un titre à exister mondainement et à
posséder ce reflet de soi-même, faux ou vrai, qui s'appelle une
réputation : c’était d’être le mari de sa femme. En cette qualité seule,
il occupait quelque peu l’opinion. Et encore n’y subissait-il que des
jugements tout faits.
Bien qu’elle fût séduisante, on n’imaginait pas qu’il eût recherché
Huguette Nauders pour autre chose que pour son argent. Et, quoique la
jolie vicomtesse n’eût encore jusqu’à ce jour été convaincue d'aucune
légèreté, on ne doutait pas que Maurice de Gessenay ne fût, par
destinée, par essence, par définition, le plus accompli des maris
trompés.
Cette fatalité singulière apparut plus vivement à l’esprit alerte de
Jocelyne, dans la minute où elle entendit le capitaine dire d'un ton
tranquille, en parlant de sa femme : « Elle a un secret que je ne dois
pas entendre. »
« Évidemment, il plaisante », se dit la jeune fille, qui se dirigea
vers l’appartement de son amie. « Mais existe-t-il des mots qu’on puisse
prononcer sans que l’écho en prolonge au fond de nous quelque vibration
imprévue ? Gessenay a-t-il jamais éveillé l’amour de Huguette ? L’a-t-il
possédé, cet amour ? Songe-t-il à le garder ? Craint-il de le perdre ?
Qu'y a-t-il chez cet homme, chez qui il paraît ne rien y avoir ?
Personne n’est dénué de vie intérieure. Le régiment, le métier, les
chevaux, très bien. Mais il n’est pas là, non plus, — pas assez de zèle,
de feu sacré pour cela. Alors le véritable Maurice de Gessenay,
qu’est-il ? où est-il ? »
À brûle-pourpoint, elle posa la question lorsqu’elle rejoignit
Huguette. Par la surprise d’un interrogatoire inattendu, Jocelyne
voulait cacher à son amie l’émoi qui lui restait du poignant dialogue
avec Nauders — émoi qui montait sourdement au lieu de se calmer.
— « Pourquoi me demandes-tu cela ? Tu veux savoir ce que je pense de
Maurice ?... Ça t’intéresse?... » demanda la jeune femme avec
stupéfaction.
— « Certainement.
— À quel propos ?
— Eh bien, voilà tout. Je voudrais savoir quelle figure d’homme il
représente dans ta pensée, pour toi, sa femme. C’est si curieux !...
Nous avons autant de personnalités extérieures qu’il y a de gens à même
de nous approcher, de nous juger. As-tu jamais songé à cela, que nous ne
sommes pas tout à fait le même être pour chacun des autres ? Est-ce
étrange !
— Ah ! tu n’es pas banale, toi ! » s’écria Huguette.
Elle leva les yeux pour envoyer à son amie un regard de câlinerie
souriante. Et elle ajouta, marquant sans le savoir le vrai sens de cette
amitié où la curiosité malsaine du monde trouvait matière à calomnie et
à scandales :
— « C’est vrai, tu es la seule femme qui ne me rase pas. Ce que les
autres sont barbantes ! Et puis, je sais que tu as un peu d’affection
pour moi, de l’affection bon teint, que tu ne souhaites pas de me voir
défigurée, compromise ou ruinée, — comme c’est le plus cher vœu de
toutes les belles mignonnes qui m’embrassent à bec que veux-tu ?... « Ma
chère », par-ci, « mon trésor » par là. »
Ayant achevé ces réflexions qui faisaient honneur à sa perspicacité,
la vicomtesse de Gessenay recommença de s’appliquer à sa tâche,
c’est-à-dire de se faire les ongles.
— « Tu m’excuses, Jocelyne chérie. Cette stupide manucure ne peut me
donner qu’une heure par semaine. Je la garde tout de même. C’est la
commère de Paris qui sait le plus de potins. »
Sur ce, Huguette plongea la pointe d’un bâtonnet d’ivoire dans la
pâte blanche d’un petit pot triangulaire. Elle en déposa une légère
couche à l’entour de ses ongles, « à cause des peaux ». Dans une boîte
octogonale, elle avait de la pâte rouge, et, dans une autre, en forme de
losange, de la poudre rosée. Enfin, une espèce de vernis, où trempait un
minuscule pinceau, luisait dans un flacon qui ressemblait à un cœur.
Cet arsenal bizarre imposait l’énigme de ses lignes au cerveau de
Mlle Monestier, et les y fixait,
comme s’y fixaient, malgré le reflux bouillonnant des impérieuses
pensées, les multiples figures des instruments d’or, d’ivoire,
d’écaille, d’acier, alignés sur les napperons de guipure, partout, dans
ce cabinet de toilette du luxe le plus minutieux.
— « En somme, Huguette, tu ne connais pas ton mari ?
— Pourquoi le connaîtrais-je ? » demanda la jeune femme d’un ton
vague, aussitôt corrigé d’ailleurs par la vivacité chaleureuse de ce cri
:
— « Il est épatant !
— À quel point de vue ?
— Comment ! Mais regarde donc ce qu’il tient aux ongles. Voilà une
heure que je frotte... Et cet admirable rouge persiste avec le brillant.
Je t’en donnerai un pot, ma chérie.
— Ah !... j'avais cru que tu parlais de Gessenay.
— Bon ! » s'exclama l'autre en pouffant. « Tu n'es pas sérieuse,
Jocelyne. »
Mais la nervosité de son rire ne l'anima pas longtemps. Presque
aussitôt, la physionomie, de Huguette changea. Une contraction crispa
ses traits. Son teint de brune, déjà fatigué par une mauvaise hygiène,
le noctambulisme et les maquillages, devint terreux. La mâchoire tomba,
allongeant cette figure trop longue. Elle fut presque laide.
— « J’ai à te dire... » (Elle s'interrompit.) « Ah ! bien... j'en ai
une tête ! Je fais peur, hein ? » questionna-t-elle en se penchant pour
interroger le miroir.
— « Tu es un peu pâlotte.
— Oh ! quant à la pâleur, ça, je m’en fiche. Personne ne fait sa
figure aussi bien que moi. Et il faut que je sois belle, ce soir. »
Une idée passa, restituant le charme à ce visage changeant. Les yeux
de velours foncé semblèrent se dissoudre entre les longs cils, par
l'effet d'une secrète extase. La jeune femme sourit. Tandis que, sous le
nuage blanc du déshabillé, une palpitation soulevait son buste souple de
fausse maigre.
— « Ce soir ?... » interrogeait son amie. « Ah ! oui... vous
inaugurez votre loge, à l'Opéra.
— C'est-à-dire que c’est notre première « première », depuis que père
s’est abonné. Et quelle première !... Une salle inouïe. On s’est battu
pour en être. Mais devine qui vient d'accepter une place dans notre loge
?... dans notre superbe loge ?... »
Mlle Monestier éleva les
sourcils en secouant la tête.
— « Le prince de Foix... Oui, le prince Bernard de Foix... Ce n’est
pas de la noblesse d'empire, ou du pape, cette noblesse-là. Et l’homme à
la mode, ma chère ! Je connais des duchesses qui vont en crever!
— Je croyais son titre contestable », fit paisiblement Jocelyne. « Le
comté de Foix, devenu principauté à un moment, c’est vrai, se fondit
avec la Navarre, faute d’héritiers, et revint à la France à l’avènement
de Henri IV.
— Un bon point à l’élève Monestier ! » cria Huguette. « Peste, ma
belle, quelle érudition ! Mais tu oublies le second fils d’Archambaud,
captal de Buch, cet Archambaud qui devint prince en épousant la veuve de
Mathieu de Foix. Le titre fut transmis au cadet, quand la mort de la
branche aînée fit passer le fief à la couronne. Notre Bernard remonte au
delà du onzième siècle, ma chère... Et il sera, ce soir, aux yeux de
tout Paris, dans la loge de la petite Huguette Nauders, dont le père a
été caissier chez le tien.
— Et tout Paris se demandera pourquoi il y est », prononça
Mlle Monestier. « Et la réponse
— car cette sorte de question ne reste jamais sans réponse — ne sera
peut-être pas plus flatteuse pour toi que pour lui. »
Huguette devint pourpre. Jocelyne vit la couleur ardente monter du
cou mince, qui se dégageait hors des dentelles, jusqu’au front sur
lequel retombaient en ondes lourdes les cheveux inégalement décolorés.
La coiffure défaite laissait voir, entre les ondulations fauves, la
profondeur noire et drue, que les eaux miraculeuses n’atteignaient
pas.
— « Que veux-tu dire ?... » (La vicomtesse affectait de la hauteur
calme.) « Qu’on me le donnera pour amant ? Comme je ne suis pas
contrefaite et que je sais m’habiller, on ne manquera pas de m’en
attribuer quelques-uns, tôt ou tard. Autant celui-là qu’un autre. Je
ferai ainsi plus de jalouses.
— Pourquoi provoquer si ouvertement la médisance, ma petite Huguette
?
— La calomnie, tu veux dire ?
— Soit.
— On ne là provoque pas. Elle marche toute seule. Tu en sais pourtant
quelque chose. »
La dernière phrase ne fut pas soulignée, mais jetée avec détachement,
les yeux ailleurs. Huguette, sans cruauté voulue, sans perfidie, maniait
l'arme commode, pour ne pas laisser prendre barre sur elle. Sa victoire
s'affirma dans la pâleur et le silence dé Jocelyne.
— « Je ne t’ai pas fait de peine, au moins ! » s’écria
Mme de Gessenay, se précipitant
pour l'embrasser. « D’ailleurs, laissons ces bêtises. J’ai autre chose,
et très important, à te dire. »
Elle recula, se rassit, ajouta d’un seul trait :
— « Peux-tu me prêter soixante-dix mille francs ?
— Comment? »
La stupeur, une inquiétude brusque, en pointe vive, suffoquaient
Jocelyne. Elle essayait de rassembler sa pensée en déroute, tandis que
son amie poursuivait :
« Oui, vois-tu... Je me suis laissé un peu entraîner ces temps-ci.
Cet hiver, la mode des fourrures mêlées aux dentelles à été folle. Tu
penses Comme ça va vite quand une peau de zibeline se paye mille francs,
et qu’il en faut cinquante pour un manteau... Sans compter du vieux
point de France... une occasion de reine... Alors, alors... voilà.
— Ah ! tu as des dettes ? »
La question sortit lentement, d’une intonation singulière.
— « Des dettes... Elles le deviendraient, si je ne payais pas. Des
échéances, des factures qui traînent, quoi !
— Pourquoi ne les avoues-tu pas à ton père ? »
Huguette hocha la tête sans répondre.
— « Ce n’est pas ton père qui te ferait des reproches, voyons. Ni qui
refuserait de payer.
— Tandis que tu refuses, toi ? » fit Huguette durement.
— « Mais, ma chérie, je ne peux pas faire ce que tu souhaites.
— Et pourquoi donc ?
— Je n'ai pas soixante-dix-mille francs.
— Tu en as bien deux cent mille pour payer les expropriations, à ton
chemin de fer ouvrier.
— Parce que ton père, qui gère ma fortune, les a mis à ma
disposition. Il s’est arrangé pour cela. Il a vendu des valeurs que
j'avais.
— Il en vendra d’autres. Tu sais bien que je te rembourserai,
n'est-ce pas ? Et même la différence des cours, si tu y perds.
— Quelle sottise !... Les cours... Il s’agit bien de cela ! Mais
je... je ne peux m'adresser à M. Nauders. »
Un frisson singulier sillonnait la chair de Jocelyne. Cette demande
d'argent lui semblait quelque chose d'alarmant, de louche. Le masque
pâle et pincé de petite Méduse reparaissait à travers la douceur
affectueuse. Les nerfs sans discipline de Huguette vibrèrent
furieusement de la résistance, du blâme implicite.
— « Eh bien, vrai, tu es une amie, toi ! On te trouve à l’heure des
embêtements... N'y a qu’à parler.
— Ma pauvre petite Guette... comprends donc ! C’est un emprunt à ton
père. Autant le prier de sortir cela de sa caisse.
— Et ça te gêne ?
— En ce moment, oui. »
Mme de Gessenay lui jeta un
coup d'œil. Jocelyne avait dit ça drôlement. Mais la jeune femme
s’acharnait trop sur son idée pour se rendre compte.
— « Alors, me voilà propre !
— Avec ça que des marchands parisiens mettent le couteau sur la gorge
à la fille de Nauders... Tu ne me feras pas croire...
— Dis tout de suite que je mens. J’ai voulu t'extorquer soixante-dix
mille balles. C'est de la... comment appelle-t-on ça déjà ?, de la
kleptomanie. »
La vicomtesse riait hystériquement. Avec rage, elle relevait et
tordait ses grands cheveux, les fourrageant de telle sorte qu’elle cassa
deux dents à son plus beau peigne d’écaille blonde liséré de
brillants.
— « Écoute, Huguette, si tu m’expliques pourquoi tu ne veux pas
demander cet argent à ton père... »
Mme de Gessenay se tourna
dans un mouvement où la fureur se serait traduite en vulgarité chez une
créature de plus lourde étoffe. Mais cette souple Huguette, avec son
long corps de fausse maigre, sa ligne serpentine et cambrée, gardait
toujours une élégance de race, — toute Nauders qu’elle était.
— « Tu en as de bonnes ! » cria-t-elle. « Papa me dirait : «
Donne-moi tes factures. Je vais les « solder. »
— Eh bien ?...
— Eh bien, et l’argent ?... Est-ce que je l’aurais ?... Pas si bête !
Il ne me le remettrait pas. »
Un moment de silence. Les deux amies se regardèrent. Alors
Mlle Monestier prononça très
bas, dans une supplication désapprobatrice :
— Huguette !... Huguette !...
Un léger claquement de langue, un regard de bravade coulé entre les
longs cils :
— « Ah ! Jocelyne... n’est-ce pas... assez ! Ne m’ennuie pas. »
Brusque, elle se leva, s'en alla vers l’autre bout de la pièce,
ouvrit successivement tous les tiroirs d’une petite commode en
marqueterie de bois de violette, aux bronzes habilement copiés sur
l’ancien. Des objets de lingerie, blancheurs incrustées, nuageuses,
volèrent ça et là.
Puis, voyant par un jeu de glaces que
Mlle Monestier se levait,
Huguette revint sur ses pas, les yeux ruisselants de larmes :
— « Oh ! tu ne t’en vas pas, chérie ? Tu ne m’abandonnes pas, dis ?
Tu restes à déjeuner?
— Impossible. J’ai des choses à faire, des choses sérieuses. »
Elles s’embrassèrent longuement, sans parler. Puis, dans le cou de
Jocelyne, sous la touffe des boucles blondes, Huguette murmura :
— « Tu ne veux pas, alors... tu ne veux pas ?
— Huguette, je te le jure, je ne puis emprunter cet argent à ton
père.
— C’est bien étonnant ! Qu'y a-t-il donc entre papa et toi ? »
demanda Mme de Gessenay, saisie
d’un vague soupçon.
— « Une scène... oui... c’est vrai... M. Nauders m'a reproché de
faire mon œuvre trop en grand, de me ruiner. Nous ne sommes pas
d'accord. Si je distrayais de ma petite fortune une si grosse somme,
sans même lui en dire l'usage, ce serait la brouille. Il me rendrait mes
comptes.
— Mais s’il te la prêtait ?
— Je n’accepterais pas.
— Bien. Adieu, Jocelyne.
— Huguette, que vas-tu faire ?
— Je porterai mes perles au clou.
— Tu es folle !
— Pas le moins du monde.
— Ton mari te demandera où elles sont.
— J’en achèterai des fausses.
— Toi, la fille de Nauders ! Tu compromettras le crédit de ton
père.
— Quelle blague ! Le directeur du Mont-de-Piété est un ami. Il me
gardera le secret pour huit jours. Ah ! il en a vu bien d’autres ! Il
m'en a conté, de ces histoires !...
— Huguette, écoute... Je ferai l’impossible... Je tâcherai de trouver
cette somme, mais à une condition.
— Laquelle ?
— Tu vas me jurer qu’elle est bien pour toi, pour des dépenses
personnelles.
— Par exemple ! Mais... bien sûr ! Qu’est-ce qui te passe par la tête
! »
Mme de Gessenay pouvait jurer
maintenant. Trop tard ! Son amie avait vu, encore une fois, le flot
pourpre, de la gorge au front, le battement des cils, le tressaillement
de la bouche. Elle avait entendu l’aspiration sifflante de l’haleine
coupée. Une colère indignée gonfla le cœur de Jocelyne, en entendant
avec quel aplomb Huguette protestait par tous les serments. Si encore la
folle avait eu un abandon de sincérité, un semblant d'aveu, un élan de
confiance. Mais l’aider à Dieu sait quelle périlleuse intrigue, en étant
sa dupe !... Non, non... Comme une lame d’acier qui se détend, toute la
droite intransigeance de Jocelyne se redressa, rigide.
— « Décidément, Huguette, ne compte pas sur moi. Je craindrais trop
de te rendre un mauvais service en t'encourageant à de telles
prodigalités. D’ailleurs, je suis tranquille. Les commerçants de Paris
sont bien trop malins pour tracasser la vicomtesse de Gessenay, fille du
puissant financier Nauders, et — réclame vivante — la femme du monde qui
porte le mieux la toilette. Au revoir, chérie. Ça s'arrangera. »
Mortifiée jusqu’au sang, Huguette la laissa partir. Ce n’était pas
une tendresse immodérée qu’elle éprouvait en ce moment pour Jocelyne.
Mais, souvent meurtrie de ses rebuffades, elle lui revenait toujours par
l’instinct qu’il y avait là, dans cette âme si différente des autres,
une force ingénieuse dont l’influence dégageait d’elle une meilleure
Huguette, lui faisait connaître la satisfaction de soi, là haussait à
ses propres yeux. D’ailleurs, en un cas de réelle détresse, matérielle
ou morale, n’était-elle pas certaine de trouver auprès de cette seule
véritable amie le plus efficace refuge ?
À cette minute, elle l’injuriait tout bas. Puis, l’esprit vite
retourné à sa préoccupation, elle se dit :
« Je serais bien sotte de ne pas taper papa, au moins d’une partie de
la somme. Essayons toujours. Si ça ne mord pas, à nous les grands moyens
! »
Sans perdre une seconde, elle descendit. Le large escalier, velouté
de moquettes, aux murs tendus de tapisseries du quinzième, reçut
l’envolement de son délicieux déshabillé, tout en linon de soie et
dentelles.
Près du cabinet de Nauders, un larbin la vit venir, figé.
— « Mon père est chez lui, Victor ?
— Je crois que oui, madame la vicomtesse.
— Comment, vous croyez ?... S’est-il enfermé ? Reçoit-il ? Avez-vous
une consigne ?
— J’ai frappé deux fois, madame la vicomtesse, — pour le courrier —
pour une visite... Monsieur a seulement crié : « Qu’on n’entre pas !
»
— Il est seul ?
— Oui, madame la vicomtesse. »
Elle s’approcha de la porte, qu’elle heurta, de ses phalanges, à se
faire mal. Ne recevant pas de réponse, elle tourna le bouton. Le tour de
clef n’était pas donné. Huguette entra.
Nauders, assis devant son bureau, n’avait pas changé de place depuis
le départ de Jocelyne. Mais il se tenait maintenant accoudé, le menton
sur ses mains. Son lourd masque blême, ses yeux fixes, les mèches
désordonnées de ses cheveux, où s’étaient crispés ses doigts, le firent
apparaître à sa fille si morne, si différent de lui-même, qu'elle
s’avança vite, émue.
— « Tu es malade, papa ? »
Il tourna vers elle un regard absent.
— « Moi ?... Non.
— Qu’est-ce que tu as ?
— Rien.
— Des ennuis d’affaires ?... »
Il éclata d’un rire qui faisait mal, qui faisait peur.
— « Ah ! quand Nauders aura des ennuis d’affaires !... »
Puis il se secoua, passa la main sur son front. — « Tout n'est pas
dit... On me verra si-haut !... » (Et se tournant vers Huguette) : «
J’ai à travailler énormément. Pas le temps de m’occuper de toi, ma
petite fille.
— Papa, c’est si peu de chose.
— D’autant mieux. Ça peut se remettre. Laisse-moi, laisse-moi.
— Père chéri, écoute une minute.
— Allons, quoi ? Finissons-en ! Je te dis que j’ai besoin d’être
seul.
— Eh bien, voilà », fit-elle précipitamment. « J’ai une dette.
— Une dette... Alors ? Tu veux que je paye ? Une dette, la belle
affaire ! » Son front se contracta. Le puissant cerveau se refusait à
réfléchir, ne tolérait aucune distraction à l’idée dont il s’enivrait et
se suppliciait à la fois. — « De combien ta dette ? Que tu me fiches la
paix ! »
Elle lâcha tout le chiffre, flairant l’atmosphère complice.
— « Soixante-dix mille. »
La somme n’éveilla pas Nauders de son somnambulisme douloureux. Tout
était insignifiant à côté de sa peine. Machinalement, il attira son
carnet de chèques, griffonna, signa.
— « Tiens... Va, maintenant, va, ma mignonne. Laisse-moi seul. »
Sa fille était déjà hors de la pièce, grimpant l’escalier avec une
envie folle de gambader, d'enjamber deux marches à la fois, velléités
que contenait seule la silhouette solennelle de Victor, immobile devant
la porte du banquier.
À cette minute même, Mlle
Monestier rentrait chez elle, et trouvait la carte de Robert Clérieux,
accompagnée de ces lignes au crayon :
« Ne me trouvez pas trop audacieux, mademoiselle, si je vous rappelle
que vous m'avez autorisé, à l’espoir d’un entretien avec vous. J'en
sollicite respectueusement l'honneur, au moment et à l’endroit qui vous
conviendront.
Veuillez me les faire connaître, et
croire à mon très humble dévouement. »
— « Ce monsieur, demanda-t-elle à miss Daisy — son ancienne
gouvernante anglaise, devenue sa dame de compagnie — « s'est présenté
ici, n’est-ce pas, bien, après le coup de téléphone par lequel vous
m’annonciez le départ de Sorbelin ?
— Yes, miss Jocelyne.
— Les deux hommes ne se sont pas rencontrés ? Non ?... c’était
impossible.
— Totally impossible.
— M. Robert Clérieux viendra me voir demain. Donnez des ordres pour
qu’on le fasse entrer.
— Good. And mister Sorbelin, if he happens to return ?...
— Il ne reviendra pas. »
 

V
 
Robert Clérieux, en réponse à son billet, reçut un mot par lequel
Mlle Monestier le prévenait
qu’elle l’attendrait chez elle le lendemain à deux heures.
Ceci l’étonna. Elle avait donc adopté la vie tout à fait
indépendante, libre ? Chez elle ! cette jeune fille... Il avait présumé
qu’elle lui proposerait une rencontre chez Nauders ou chez la vicomtesse
de Gessenay. Ce rendez- vous le déconcerta. Des sentiments
contradictoires l’envahirent : une sorte de joie trouble, un sourd
espoir, une intense curiosité. De la crainte aussi. Cette démarche
venant à être connue de Lucienne, ce serait un désastre.
Avec la jalousie de la pauvre petite, et le potin déjà colporté à
propos de la soirée aux Français !... « Vais-je risquer la tranquillité
de ma chère femme en mettant sottement les apparences contre moi ? Et
pourquoi ? Pour rien du tout, puisque cette demoiselle et moi
n’échangerons que des propos bien peu confidentiels. »
Cette assertion de son raisonnement trouva un démenti dans l’émoi de
son cœur. Était-il tellement certain de ne pas se soucier du
tête-à-tête, de ne pas en espérer quelque impression délicate et
singulière — pas coupable, oh ! non ! — mais avec une saveur de péril,
et telle qu’il ne l’avouerait pas à Lucienne ? Sa conscience eut un
sursaut. — Non, il ne devait pas être vu square Lamartine, sonnant à la
porte d’une jolie personne, — inclassable, sinon déclassée. — Non, il ne
devait pas risquer ainsi un abominable chagrin pour l’innocente chérie
dont il possédait la confiance entière.
Clérieux saisit la plume dans les meilleures intentions du monde.
Mais quel prétexte allait-il donner ? Quelle excuse ? Quel autre lieu de
rendez-vous ? Puisque Mlle
Monestier ne proposait pas la maison de Nauders, il y aurait
indiscrétion de sa part... Alors quoi ? Un banc de jardin public ? Un
bureau d’omnibus ? Une salle de musée ?... Il rit, se jugea idiot, et
suspendit sa tentative épistolaire pour allumer une cigarette.
Le lendemain, à deux heures précises, il poussait la petite grille
donnant sur le square Lamartine, et montait le perron qu’il avait vu
franchir à Sorbelin. Connaîtrait-il tout à l’heure, — connaîtrait-il
jamais, — la vérité sur l’étrange démarche de son directeur d’usine
?...
Une femme de chambre, genre anglais, avec le papillon de lingerie sur
son chignon bien lissé, l’introduisit.
Aussitôt, le jeune homme éprouva un frémissement d'agréable surprise,
dans un décor délicieux.
C'était un petit salon ovale, aux murs gris Trianon, tout en
boiseries, sculptées jadis pour quelque compagne de Marie-Antoinette.
Les fines guirlandes de fleurs, retenues par des nœuds légers, couraient
autour des trumeaux avec une souplesse, une grâce, qui partout eût fait
reconnaître leur époque charmante. Les dessus de portes, à la peinture
un peu noircie, les glaces mystérieuses, pleines de reflets sous une
patine glauque et blanchâtre, devaient dater du même temps.
Dans cette pièce ravissante, très peu de meubles — mais non moins
précieux, non moins anciens que les boiseries, avec leur marqueterie
claire et leurs bronzes ciselés. Les sièges étaient d'un aubusson à fond
lavande. Le sol, d'un velours gris blanc, sur lequel était jeté un petit
tapis de Perse en soie, dont la teinte rougeâtre, fanée par mille ans de
prières, offrait, sous de pâles dessins, sa douceur miraculeuse. La
cheminée s'ornait d’une mignonne pendule en marbre blanc sur le cadran
de laquelle on lisait : Imbert l’aîné, à
Paris, accompagnée de deux vases en ancien céladon fleuri de la
Chine, avec ses anses, piédouche et collerette en bronze doré, du plus
élégant Louis XVI.
Bien que Robert n’eût pas l’esprit particulièrement tourné vers les
choses, d'art, il possédait trop de sensibilité et dé goût pour ne pas
être séduit par la discrétion même avec laquelle se composait l’harmonie
de ces choses rares et parfaites. Il observa que la beauté des boiseries
ne s’alourdissait d’aucun autre ornement. Au milieu des deux plus grands
panneaux, on voyait seulement, d'un côté, une sanguine de Fragonard, de
l’autre un pastel de Chardin, suspendus par des rubans de soie, vieux
bleu comme les rideaux. Et encore, ailleurs, deux petites appliques et
un thermomètre du plus exquis travail, appartenant, comme le reste, à
cette époque qui sut remplacer les lignes un peu trop contournées du
style rocaille par le souple déroulement des rubans et des
guirlandes.
Robert goûta un instant le plaisir de chercher dans les moindres
bibelots l’âme de celle qui allait paraître.
Il mania quelques objets, posés sans arrangement sur une table. Une
boîte à secret l’amusa, une petite boîte ancienne, en forme de livre,
avec les plats d’un émail sombre pavé d’étincelles en diamants. De
l’ongle, il tâcha de faire jouer le ressort. Il y parvint. Sa surprise
fut grande de trouver au dedans un feuillet d’or neuf, adapté récemment,
au moyen d’une fine charnière, et sur lequel était gravée cette phrase
anglaise :
« The man who stands by himself, the
universe stands by him also. »
Sa connaissance médiocre de la langue étrangère le fit s’acharner à
découvrir le vrai sens de ces quelques mots. Il s’y appliquait encore
lorsqu’une porte s’ouvrit, Jocelyne parut.
Clérieux se leva, déposant vivement le minuscule volume, comme pris
en faute. Mais Mlle Monestier,
lui tendant la main, s’écriait avec un air ravi :
— « Vous avez lu ? Vous savez l’anglais ? Y a-t-il une phrase plus
belle que celle-là au monde ?
— Hélas ! mademoiselle, je suis confus de vous l’avouer, mais elle me
paraît très difficile à traduire.
— Difficile... Je crois bien ! Vous pouvez dire impossible. Elle est
trop profondément anglo-saxonne, cette pensée-là, pour trouver, en
français, son équivalente absolue.
— De qui est-elle donc ? » demanda Robert.
— « Mais... d’Emerson », fit Jocelyne, levant les sourcils, avec un
peu de surprise. Elle ajouta, mitigeant la remarque d’un mot gavroche et
d’un sourire : — « Je le vois... Vous n’êtes pas plus « calé » sur
Emerson que sur Nietzsche.
— Je le confesse sans douleur. »
Elle rit de l’intonation.
— « Mais vous sentez au moins toute l’héroïque beauté de cette phrase
? Moi, je me la répète quand je me sens faiblir. Quelle bouffée de
courage ! Quelle fanfare de volonté !
— Voulez-vous me la dire en français ? »
L'accent de Robert fut si piteux, si humble, que Jocelyne eut un
éclat de gaieté. Ses dents brillèrent dans un rire à roulades, un franc
rire de jeunesse prompte à la joie.
— « Oh ! mais je vois que vos philosophes ne vous ont tout de même
pas désappris à rire, mademoiselle Jocelyne. Permettez-moi de vous en
féliciter.
— Comment ! « tout de même pas », répéta-t-elle. « Ce sont eux qui me
l’ont rendu, le rire. Maintenant, voyons... cette phrase d’Emerson. Mon
Dieu ! quel dommage que vous ne la saisissiez pas ! Elle vaut tellement
moins en français. »
Vainement, la jeune fille chercha les mots : il en fallait trop, il y
en avait trop, contenus dans cette goutte d’essence de l’âme
anglo-saxonne.
— « Tenez, tenez, il me semble que je l’ai presque ! Oui... voilà ce
qui ressemble le plus... par la fierté, le défi !... » Et elle prononça,
d’enthousiasme, suivant en elle-même le texte d’Emerson : — « L’homme
qui sait être son propre champion, l’univers se fera son champion aussi.
»
Les yeux dilatés de Jocelyne restaient dans ceux de Robert, comme
pour lui dire :
« Eh bien, sentez-vous le glaive de feu ? Quelle leçon ! Combattre de
toutes ses forces pour soi-même. Alors l’univers combattra pour vous.
»
— « Mademoiselle », dit Clérieux, après avoir longuement, avidement,
retenu ce regard, « comment se fait-il qu’une jeune personne aussi
comblée de tous les dons, et menant la plus enviable des existences, ait
tellement besoin d’énergie qu’elle en parle comme d’autres parlent de
l’amour?
— Mais, monsieur », répliqua-t-elle, s'asseyant en face de lui, de
l'autre côté de la petite table, « tout le monde doit mettre en œuvre
toute son énergie. L’être qui n’utilise pas la sienne passe à côté de
son destin, ne vit qu’une partie de l’existence pour laquelle il était
né.
— Une généralisation... C’est une dérobade. Vous ne me répondez
pas.
— De quoi voulez-vous donc que je vous parle ?
— De vous ? »
Il entendit ces deux mots sortir de sa propre bouche, et son cœur
battit à cause de l’expression qu’il y avait mise. Ses yeux
s’abaissèrent, pour ne pas la regarder aussitôt. Elle se taisait. Il les
releva. Et il crut voir qu’elle avait pâli.
Tout de suite, d’ailleurs, elle refusa d’exposer rien de sa vie ou de
sa pensée. Ce n’était pas son habitude. Elle souffrait de s’analyser,
même devant les êtres qui pouvaient le mieux la comprendre.
— « Et vous sentez bien que je serais de ceux-là? » interrompit
Robert.
— « Je le crois », dit-elle franchement. « Mais à quoi bon nous en
apercevoir ? Nous ne pouvons pas être des amis. Cet entretien sera le
seul sans doute... »
Le jeune homme protesta. Elle le laissa dire, comme par une
complaisance de politesse. Puis elle reprit :
— « Il m’a fallu vous parler, monsieur Clérieux, parce que le hasard
m’a mise au courant d’un véritable complot dirigé contre vous. J'ai
hésité, pour bien comprendre mon devoir. Et j'ai vu que je devais tout
vous révéler.
— Un complot ? » répéta-t-il, plein d’étonnement.
— « Oui, dans votre usine. »
Instantanément, la figure oubliée de Sorbelin surgit.
Robert le revit, sortant de cette maison, où lui-même se trouvait
maintenant. Par une association d’idées fulgurantes, il évoqua aussi la
scène chez Nauders, la porte ouverte sur ce qu’il croyait la chambre du
banquier, et, dans cette chambre — grands dieux ! — Jocelyne. Sorbelin
l’avait mis en garde contre une manœuvre probable des deux alliés : le
financier, la femme. Ce même Sorbelin, tellement redouté de
Mlle Monestier qu’elle n’avait
pas voulu rentrer chez elle aussi longtemps qu’elle pouvait craindre d’y
être attendue par lui.
Une soudaine méfiance crispa Clérieux. Il dit froidement :
— « Oh ! je vous en prie, mademoiselle. Laissons de côté les choses
de mon usine. Hors de ses murs, je n’en parle jamais... Surtout... » (Il
s’arrêta.)
— « Surtout ?... » répéta-t-elle.
— « Eh bien... surtout avec des femmes. »
Mlle Monestier ne se révolta
pas. Elle demeurait pensive, les coudes appuyés à la petite table, les
deux index contre son menton. Ses yeux perspicaces, dirigés vers
Clérieux, semblaient suivre les progrès du malaise chez le jeune homme.
Celui-ci, submergé à nouveau, par le flot de ses inquiétudes
industrielles, auxquelles s'ajoutait le malveillant mystère en marche
autour de lui, déplorait en même temps le charme rompu de cet entretien.
C’était donc cela ! Cette séduisante Jocelyne ne l’avait convoqué que
pour l’entretenir d’affaires, pour manigancer une combinaison,
probablement fructueuse. Quelle désillusion ! Avec ses beaux yeux
clairs, son air de sagesse calme... elle trompait bien son monde ! Et
ses envolées philosophiques !... Ce n’était pas l’intelligence qui lui
manquait, à cette brillante créature.
Il la considérait avec tristesse. Et le silence commençait à devenir
gênant, lorsque Jocelyne reprit :
— « Mon Dieu, vous aviez raison. C’est de moi que j’aurais dû vous
parler d’abord. Oui », ajouta l’étrange fille devant l'air interrogateur
et subitement ranimé de Robert, « j’ai une tâche difficile à remplir
auprès de vous. Elle manquerait d’efficacité si vous manquiez de
confiance. Puis les circonstances se relient trop étroitement... Il
faudra bien que vous les connaissiez. Alors, je vais vous faire ce
sacrifice de vous dévoiler un peu de moi et de ma vie. Je vois que c’est
indispensable pour empêcher une méprise. »
À ces paroles, à cet accent, à cette promesse, annonciatrice de
confidences délicates et d’une longue causerie, Clérieux sentit circuler
dans tout son être une joie singulière. Pourtant une prudence bourgeoise
élevait en lui ses fortifications, derrière lesquelles, à chaque alerte,
la véhémente cohorte de ses sympathies se repliait en bon ordre. Même à
présent, contre toute la force de son penchant, il eut le courage de
dire :
— « Non, mademoiselle Jocelyne, je vous en prie !... Le service que
vous croyez pouvoir me rendre étant — si je saisis bien — d’un intérêt
matériel, ne mérite pas que vous me livriez, contre votre gré, une seule
parcelle de vous-même.
— Inexact, inexact », dit-elle avec un joli hochement de tête, qui
agita les petites touffes blondes.
— « Qu'est-ce qui est inexact ?
— Tout ! » s'écria-t-elle, redevenant femme et presque enfantine par
l'espièglerie du sourire. « Tout : et que les intérêts soient seulement
matériels, et que je me confie à vous contre mon gré, et que cela ne
vaille pas la peine... Tout, enfin.
— Mademoiselle Jocelyne, vous ne craignez pas une chose?
— Laquelle, monsieur Robert Clérieux ?
— Que je ne devienne amoureux de vous », dit-il avec une légèreté peu
sincère.
— « Quelle idée !
— Une idée qui a dû venir à bien des gens, pour leur propre
compte.
— Et vous, le craignez-vous ? » demanda-t-elle brusquement.
— « Peut-être.
— Vous en aurez moins peur lorsque vous aurez entendu ce que j'ai à
vous dire. Mais, si votre inquiétude subsiste — comme vous êtes un
honnête homme, et marié — nous ne nous verrons plus, voilà tout. »
Traduire la fière netteté de la phrase, que la loyauté intime
souligna par l’expression de la physionomie, de la voix, serait
impossible, sauf à qui l’entendit, non sans un secret frisson.
— « Je plaisantais », dit-il. « D’ailleurs, j’aimerais mieux
m’écraser le cœur que de laisser y germer un sentiment dont le fruit
serait de me brouiller avec vous. Je souhaite votre amitié, mademoiselle
Jocelyne. Et par une pensée égoïste, — car j’en augure beaucoup.
— Dans quel sens ?
— Ne m’avez-vous pas promis des talismans de volonté ? Je ne suis pas
un faible. Mais pire peut-être : un défiant de soi-même, un inquiet, un
scrupuleux. Quand je sais bien vouloir, je vous réponds que je n’hésite
pas à bien agir. Seulement...
— Seulement, vous ne savez pas vouloir.
— Du moins pas toujours.
— On fait des cures de volonté.
— Vous serez mon médecin ? »
Elle ne parut pas avoir entendu. Sa pensée, concentrée brusquement,
son regard retourné au dedans d’elle-même, lui prêtèrent une expression
de songerie profonde, d’absence.
— « Moi aussi », murmura-t-elle, « j’ai été faible. Mais la vie m’a
cruellement vaccinée. Je me crois bien guérie. Cependant je me maintiens
au régime. »
Quelque chose de grave passa sur l’âme de Clérieux. Sa désinvolture
aimable, dont il croyait devoir huiler, pour ainsi dire, le dialogue,
lui parut un piètre accessoire. Il ne songea plus à en faire les frais,
mais, se taisant, laissa s’épanouir au fond de lui ces aspirations
vagues et puissantes, qu’on dissimule dans la bonne société,
principalement en compagnie d’une jolie femme. Il attendit ce qu’allait
lui dire celle-ci, qui ne ressemblait à aucune autre. Il ne tenta plus
de déployer la fausse frivolité, exigée par le bon ton.
Mlle Monestier parla, les
yeux fixes, sans le regarder :
— « J’ai été une enfant trop gâtée, d’une imagination excessive,
romanesque, folle. J’ai été une adolescente plus téméraire encore que
l’enfant, pour se jeter au-devant de la vie. Les fautes que j’ai
commises eussent été charmantes chez un jeune homme, ou tolérées avec
indulgence par le monde de la part d’une femme mariée, avertie. Mais la
société où nous vivons, avec ses complications millénaires, la confusion
étrange de ses morales diverses, admet ceci : que la faiblesse,
l’ingénuité, l’ignorance, constituent des circonstances aggravantes, et
que l’erreur d’amour est d’autant plus condamnable qu’un être est moins
armé pour s’en défendre. Vous comprenez ce que je veux dire, monsieur
Clérieux. Il n’est pas d’excuse, pas de réhabilitation, pour une jeune
fille qui, libre, s’est librement donnée. Au moment où l’on abolit la
peine de mort, où l’on réclame le bénéfice de l’irresponsabilité pour
d’abjects criminels et l’indulgence extrême pour les autres, la
collectivité sociale conserve des rigueurs d’ostracisme, des tortures
meurtrières, contre la vierge qui, dans un moment de folie tendre, a
ouvert ses bras, son cœur.
— « Cependant... », commença Robert.
Il hésitait, — déconcerté, comme un homme l’est toujours devant un
raisonnement de ce genre. Question pénible, gênante. Entre l’évidence
philosophique, la logique des idées modernes, imposant une conception de
plus large humanité, et l’antique prérogative du mâle, étayée sur la
formidable assise de toutes les religions d’Orient, devenue un de ces
instincts dominateurs plus forts que la raison, tout esprit masculin,
même de bonne foi, n’écoute que le concert infini des voix ancestrales,
et contient mal un méprisant dégoût.
Le cœur un peu étreint, et dans la hâte d’écarter un sujet
dépoétisant Jocelyne, Robert essaya d’une vague interruption.
— « Oh ! mais », reprit-elle, « ne croyez, pas que je proteste, ou
que je veuille vous présenter quelque thèse d’émancipation féministe.
Non, c’est le simple rappel d’un état de choses bien établi, qu’il
importe d’avoir présent à la pensée pour suivre ce que j’ai à vous dire.
»
De fait, le ton calme de Mlle
Monestier excluait l’amertume des revendications agressives. Elle
continua :
— « Je ne discute pas le juste ou l’injuste de la situation dans
laquelle je me suis trouvée à une heure de ma vie. Cette justice ou
cette injustice ne peuvent être mises en cause pour un seul cas
particulier, surtout par moi, — insignifiante unité dans la foule
immense de celles qui doivent subir. Je marque seulement — vous allez
voir pourquoi — l’horreur d’une telle situation, celle de fille
compromise, et compromise par un scandale retentissant. Cela constitue
peut-être la chute sociale la plus humiliante pour une créature fière,
le gouffre d’où il est le plus difficile de remonter, au fond duquel on
sent peser sur soi quelque chose de plus terrible que des arrêts légaux,
que des condamnations précises : un opprobre sans nom, sans voix, sans,
visage, — ou qui prend tous les visages, toutes les voix, et cruellement
tous les sourires, et plus atrocement tout les silences.
— « Mademoiselle Jocelyne, pour ma part, j’ai entendu parler — très
peu d’ailleurs — d’un drame dans votre famille. Mais votre rôle n’était
pas présenté de façon si noire... »
La petite face durcie de Méduse aux boucles blondes se détendit, avec
un reflet d’ironie émue, devant la gauche tentative de Robert.
— « Merci », fit-elle. « Vous êtes gentil. Mais... je crains de vous
ennuyer. J’abrège.
— M’ennuyer !... » protesta-t-il.
Et, de cette protestation, son geste, ses traits, son regard, en
dirent plus que son cri véhément. Maintenant surtout que l’appréhension
du début s’effaçait, et qu’il attendait des choses imprévues,
émouvantes, faites pour le toucher directement, parmi les confidences de
cette âme pleine d’ardeur et d’orgueil.
Cette âme... cette âme ! Rare privilège de l’entendre se dévoiler.
Mais aussi, sous quelle forme captivante ! Clérieux regardait, — croyant
seulement écouter. Comment se défier d’une séduction où la part
intellectuelle était si grande ? Jocelyne pouvait parler encore. Oh !
non, il ne s’ennuyait pas.
Mlle Monestier précipita son
débit, — les yeux, non pas baissés, mais plus insaisissables dans leur
fixité, à travers leur miroitement de dédain, que sous le voile de leurs
paupières.
— « Entre onze et douze ans », reprit-elle, « j’écrivis des lettres
d’amour... Oui, à un jeune protégé de mon père. Ce garçon, qui devait
son éducation à mes parents — son éducation, et presque son pain,
jusqu’à l’âge d’homme — m’incita à ce jeu dangereux. Il avait un but.
Vous verrez lequel. À ce moment là, il était élève à l’École centrale.
On l’accueillait à la maison, les jours de sortie. Il me fit la cour.
Quelle cour! J’étais une si petite fille ! Jamais il ne m’effaroucha par
aucune tentative de caresse, mais il excita ma passion pour les phrases
exaltées, que j’avais prise dans un abus de lecture inouï pour mon âge.
Une immense bibliothèque m’était livrée. Nul contrôle. Jamais On ne
contraria l’un de mes caprices. Pour là correspondance amoureuse qui me
divertissait, je copiai, sans les comprendre, des phrases de roman, des
déclarations de femme, des aveux d’amante. Cela dura une saison de
vacances, à la campagne. Puis le jeune homme partit à l’étranger, pour
préparer plus complètement sa carrière. Durant des années, je ne le
revis plus. Je l’oubliai. Je grandis. Comme toutes les jeunes filles, je
commençai de rêver à l’amour. On m’en parla. Je fus demandée en mariage.
Je disais non. Je me sentais pure, insouciante. L’avenir s’ouvrait si
beau devant moi que je ne voulais pas me hâter d’en faire le présent.
Mes parents souriaient, me laissaient libre. Enfin, il parut, celui pour
qui avaient mûri toutes les parcelles de ma tendresse, pour qui mon cœur
avait si follement vibré dans le vide, et dont le visage merveilleux
donnait un sens aux frémissements inconcevables de toutes mes fibres.
Comme je l’ai aimé ! De quel amour ! Vous voyez, je n’en rougis pas,
monsieur Clérieux, j’en suis fière. Et je suis fière de m’être donnée de
telle sorte que je ne puisse jamais me reprendre à cet amour-là. »
Jocelyne appuya presque solennellement sur les derniers mots. Elle
venait de voir monter, sous la pâleur de celui qui l'écoutait, l'âcre
vapeur du mauvais esprit masculin. Les yeux de Robert, par un clignement
— oh ! à peine perceptible — d’acerbe raillerie, trahissaient le fond
brutal, la jalousie inconsciente, universelle, de tout mâle devant la
proie d’amour qui ne lui est pas destinée. Ici, le préjugé aidait. Une
jeune fille déclarait avoir connu la passion. Et de quel accent !
L’homme chercha vite la délectation de penser qu’elle en avait
horriblement souffert.
— « Si je comprends bien », hasarda-t-il avec une toute petite ombre
de méchanceté sous une toute petite ombre d’hypocrisie, « celui que vous
aimiez n’était pas le même avec qui vous correspondiez à douze ans.
— Oh ! non, pas le même. Et il ne lui ressemblait pas »,
répliqua-t-elle, — consciente de ce qui bouillonnait en Robert, et
gardant sa hauteur tranquille. « Mes parents l’agréèrent. Je devins sa
fiancée. Le jour de notre mariage approchait, pour combler un bonheur
tel que la vie en offre rarement de plus absolu, lorsqu'un coup de
foudre éclata. Le protégé de mon père, l’ancien élève de l’École
centrale, vint nous rendre visite. Il me prit à part, et me déclara que
jamais je n'épouserais un autre homme que lui. Il prétendait me faire
souvenir de ce qu'il appelait la foi jurée, m’annonçant que, si j’y
manquais, il ferait usage de mes lettres. Je ne me représentais même
plus, ce que pouvaient être ces enfantillages. Il en mit une sous mes
yeux. Mon épouvante fut indicible. Les termes de ces lettres, tellement
incompréhensibles pour une fillette innocente que je n’en avais même pas
conservé une mémoire distincte, eussent persuadé n’importe qui de
relations intimes entre moi et ce misérable. Pas de date sur ces
feuillets odieux. Et mon écriture, — mon écriture qui n’avait guère
changé ! Inutile de vous détailler les phases de ce roman lugubre. Trop
fière pour supplier un être que je méprisais de toute mon âme, je fus
bientôt assurée qu’il accomplirait sa menace. Ce n’était pas à mon père
qu’il s’adresserait, malheureusement. Mon père l’eût peut-être démasqué,
par la connaissance des circonstances, des dates. Et pourtant, mon père
eût pu croire que j'avais été une enfant vicieuse. Je n’osais en appeler
à lui. Je craignais ce qui en pourrait advenir. J’espérais encore ; Mais
un jour vint où je sus que mon fiancé aurait les lettres le lendemain.
Alors voici ce que je fis. »
Mlle Monestier s’arrêta.
Robert, immobilisé d’attente, ne risqua pas un mot. Elle sembla regarder
en arrière, dans le lointain des jours. Puis elle poursuivit, la voix
légèrement sombrée, alentie et comme privée de souffle, mais sans aucun
détour de phrase ni mise en scène d’attitude.
— « Je me rendis chez mon fiancé. Je me jetai sur sa poitrine, entre
ses bras, sous ses lèvres. Nous fûmes l’un à l’autre dans un transport
dont rien au monde ne peindrait le délice et l’angoisse. Je voulais lui
avoir appartenu. Et je savais — vous entendez bien — je savais à coup
sûr que son exaltation amoureuse, jalouse, ne subirait pas sans crise
meurtrière la lecture de mes lettres. J’étais persuadée qu’il me tuerait
et qu’il se tuerait ensuite. Voilà pourquoi je me donnai toute, comme je
me serais donnée dans la mort. Peut-être eût-il agi suivant mes
prévisions, sans cet abandon même. Comment l'aurait-il compris ? Je ne
lui avais rien expliqué, aucune syllabe n’était sortie de ma bouche,
hors mes balbutiements de désespoir extasié. Il avait bu ma chair et mes
larmes, sans savoir, éperdu, ivre. Ensuite j’avais fui. Quelle
interprétation dégagea-t-il de cet holocauste d'amour ? Sans doute une
raison de me juger coupable et de me rejeter. Je ne sais. Je ne le revis
plus. Le lendemain, il reprenait sa parole, et recevait les témoins de
mon frère.
Le surlendemain, il expirait, sur le terrain. Moins d'un an plus
tard, j'étais seule au monde, portant ce souvenir et ce fardeau. Mon
frère acceptait une sorte d’exil à l'autre bout du monde. Ma mère
mourait de chagrin. Et mon père — qui ne s’est pas suicidé comme on l’a
dit, mais qui n’en fut pas moins ma victime, car son cœur malade ne
résista pas à tant d’épreuves — la suivit de bien près. Mes pauvres
parents m’enveloppèrent jusqu'au bout de leur indulgence. Ils
s'accusèrent. Et le tourment de leurs consciences fut peut-être ce qui
les enfonça plus lourdement, plus désespérément, dans l'irrémédiable.
C’est alors », continua Jocelyne — regardant pour la première fois
Clérieux depuis le commencement de son récit — « c’est alors que je fus
ceci, ce déchet social : une jeune fille qui n’est plus une jeune fille,
dont le nom a traîné dans les journaux, mêlé aux péripéties d’un
scandale, et qui reste seule au monde, sans occupations, sans utilité,
puisqu’elle n’a pas besoin de gagner sa vie, sans espoir, sans but...
avec le cœur labouré jour et nuit d’indicibles regrets.
— Oh ! pardon... Mais comme vous exagérez ! » s’exclama Robert, avec
l’intention et l’accent d’une douceur consolante. « Vos souffrances,
certes, vous ne pouvez les exprimer trop vivement, mais cette déchéance
où vous vous enfoncez comme avec un goût de martyre moral !... Voyons...
Vous... vous !... »
Il répétait ce « vous », significatif de qualités trop personnelles,
et qu’il n’osait énumérer : « beauté, intelligence, pouvoir de
séduction, fortune », — ensemble rare, qui constituait un si évident
prestige.
Elle devina. Ce n'était pas Clérieux, — cœur de droiture, sans
complications, qui dissimulerait quelque chose à cette sensibilité
qu’aiguisaient follement l'habitude et la crainte des contacts d’âme
meurtrissants.
— « Eh bien... moi... moi ?... » demanda-t-elle. (Et elle souriait
dans sa volonté de partager des idées, et non des émotions, avec son
visiteur). « Il ne s’agit pas de ce que je puis valoir, mais de ce que
l’opinion sociale me cote. Si tant est qu'il s’agisse même de cela. Car
notre conversation est en train de dévier. Mais élucidons ce point.
Moi... moi !... » répétait-elle en imitant avec bonne grâce l’intonation
emphatique de Robert. « Feriez-vous de moi, — non pas même telle que
j’étais au lendemain de mon désastre, mais telle que je suis après huit
années de retraite, d’austérité, d’œuvres humanitaires, feriez-vous de
moi, officiellement et au grand jour, l’amie de votre femme ?
— Pourquoi pas ? Mais... certainement.
— Le « certainement » est venu moins vite que le « pourquoi pas »,
dit en riant Jocelyne, à qui n'avait point échappé l’imperceptible
hésitation, produite par des sentiments complexes. « Soit ! »
ajouta-t-elle. « Mais — répondez franchement —
Mme Clérieux n’objecterait-elle
pas à cette amitié ? »
Un silence. Robert en souffrit, et reprit aussi vite qu’il put :
— « Elle ne vous connaît pas. Comment saurait-elle ce que vous valez
?
— Voyons, » fit Jocelyne, « est-ce que le monde ne blâme pas Huguette
de Gessenay parce qu’elle me fréquente. Pourtant c’est une camarade
d’enfance, et elle me reçoit en dehors de toutes ses relations. Quand je
vais avec elle au théâtre, c’est dans une baignoire. J’essaie de ne pas
la compromettre. Malgré cela, on trouve moyen de donner une
interprétation vilaine à cette affection réciproque.
— Croyez-vous ?...
— Oh ! monsieur Clérieux, ne m’accordez-vous pas assez d’estime
intellectuelle pour maintenir cette causerie sur le ton sincère où je
voudrais l’y mettre ? N’avez-vous jamais entendu cette affirmation : que
j'étais la maîtresse de Nauders. N’avez-vous pas entendu pire ?
— Mademoiselle Jocelyne », s’écria le jeune homme avec chaleur, « il
suffit de vous écouter, de vous voir, pour s’étonner que la calomnie
vous effleure. N'y a-t-il pas un peu de votre faute ? Cette retraite où
vous vous enfermez, cette discrétion à ne pas vous montrer avec les amis
qui sont vos garanties morales, ce mystère dont vous entourez vos bonnes
œuvres, jusqu’à leur constituer des capitaux anonymes, tout cela
n'est-il pas excessif, et ne tourne-t-il pas un peu contre vous ? »
Mlle Monestier se redressa.
Un éclair passa dans ses yeux. Ses narines palpitèrent.
— « Mais », prononça-t-elle, « qui vous dit que je me soucie de.
l’opinion ? Je la méprise trop pour souhaiter de la convaincre. Je vis
pour moi, non pour elle.
— Vous en souffrez.
— Non.
— Enfin, vous n’êtes pas heureuse.
— L'êtes-vous, monsieur Clérieux ? »
Robert eut un haut-le-corps de surprise. Il ne put répondre
spontanément. Toutefois, après deux minutes de réflexion, il répliqua
lentement :
— « J'ai toutes les raisons pour l’être. Je crois que je le serais si
j’avais plus de confiance en ma propre force.
— Et moi », dit-elle, « c’est en acquérant cette confiance dans ma
propre force que j’ai pu faire face au destin le plus horrible pour une
fille de vingt ans. Je ne vous ai pas apitoyé sur mes tortures. Elles
dépassèrent ce que je pourrais peindre. Mais un secours m'est venu. J’ai
levé la tête. Du fond du plus noir puits de misère, j'ai aperçu les
étoiles du ciel.
— Quel était ce secours ? » demanda Robert.
Il se penchait en avant, comme attiré par un magnétisme. Sur son âme
passaient des souffles de volonté héroïque. Rien qu'à l’accent de
Jocelyne, il sentait une puissance de domination sur lui-même et les
autres surgir des réserves secrètes de son caractère. Entre les mots que
prononçait la jeune fille palpitaient ces émanations de personnalité que
les mots ne traduisent pas. De minute en minute, elle lui apparaissait
supérieure. Et c'est avec une espèce de tremblement superstitieux qu’il
répéta sa question :
— « Quel était donc ce secours ? »
Une gravité impressionnante se répandit sur le visage de Jocelyne,
sur ce visage à qui la gravité seyait si merveilleusement. Elle dit
:
— « C'était au lendemain de la mort de mon père, de mon père que ma
lointaine folie d’enfant avait tué, — comme tuent ces projectiles de
guerre oubliés, que l’on manie des années plus tard, et qui vomissent
brusquement leur charge imprévue de mitraille. Je cherchais comment la
créature désarmée que j'étais pourrait se détruire, sans que ce fût trop
ignominieux. Pour cela, je voulus consulter des traités scientifiques.
Je fouillai la bibliothèque, sans trouver. Et, comme je feuilletais au
hasard, tout à coup fulgura sous mes yeux la page que voici. »
Mlle Monestier se leva.
Robert la vit se diriger vers un petit meuble en marqueterie, dont tout
à l’heure il avait remarqué la signature :
L. Moreau (le Louis Moreau de la rue
de l’Échelle, un des plus délicats ébénistes sous Louis XVI). Elle fit
tomber l’abattant du corps supérieur, qui découvrit une tablette portant
quelques livres, — sans doute les plus familiers à la maîtresse de
maison. Jocelyne en prit un, plus fatigué que les autres. Comme elle le
posait sur la table, le volume s’ouvrit de lui-même, ce qui empêcha
Clérieux d’en apercevoir le titre. Elle ne tourna pas la page. C’était
là.
— « Écoutez », dit-elle.
Et elle lut. Elle lut d’une voix pénétrée, profonde, soulignant
certains mots, donnant aux phrases l’ampleur qui, sous le strict
vêtement du texte, ne frappait pas tout d’abord. Son accent marquait les
valeurs. Une forte substance gonflait jusqu’à les faire paraître
nouveaux les termes usés par l’usage, et couramment faussés au service
des esprits médiocres. Dans leur simplicité voulue, ils se vêtaient de
magnificence. Ils descendaient de haut, tout rayonnants, tout illuminés
par ces éclairs qui, de temps à autre, jaillissent au faîte de l’esprit
humain.
Voici ce que lisait Jocelyne :
« Je ne vois pas comment quelqu’un pourrait réparer ce qu’il a perdu
en ne se mettant pas à bonne école en temps voulu. Voilà un homme qui ne
se connaît pas ; il traverse la vie sans avoir appris à marcher ; le
relâchement de ses muscles se laisse deviner à chaque pas. Il se peut
quelquefois que la vie soit assez pitoyable pour faire rattraper à
dure-école le temps perdu : ce sera peut être une longue maladie qui,
pendant des années, nécessitera une extrême force de volonté, avec le
contentement de joies minimes ; ou bien une misère subite qui compromet,
avec l'homme, la femme et les enfants, et force à une activité qui rend
l’énergie aux fibres relâchées et fait regagner son opiniâtreté à la
volonté de vivre... Une discipline sévère restera ce qu’il y a de plus
désirable, une discipline au bon moment, c’est-à-dire à l’âge où l'on
est fier de voir exiger beaucoup de soi-même. Car c’est là ce qui
distingue la dure école, en tant que bonne école, de toutes les autres.
Il faut exiger beaucoup. Il faut exiger avec sévérité. La valeur, la
perfection, même dans la valeur, sont exigées comme choses normales. Il
faut que la louange soit rare et que l'indulgence fasse défaut. Il faut
que le blâme soit sévère, restreint au fait, sans égard au talent, à
l’origine. Une pareille école est nécessaire à tous les points de vue ;
pour le corps tout comme pour l’esprit. Il serait néfaste de vouloir les
séparer ici. La même discipline rend capable le militaire et le savant,
et, si l’on regarde de plus près, il n’existe pas de bon savant qui
n’ait en lui les instincts du bon soldat... Savoir commander, et aussi
savoir obéir fièrement. Être posté à sa place, dans son rang, mais
capable aussi, à tout moment, de conduire. Préférer le danger aux
aises...
Jocelyne s’arrêta, sourit en regardant Clérieux. Elle répéta :
— « Préférer le danger aux aises... » Comprenez-vous maintenant
pourquoi je m’indignais contre cette pièce, au Théâtre-Français,
transformant en une doctrine de goujat l’enseignement héroïque ?
— C’est donc du Nietzsche que vous lisez là ? » demanda Robert, qui,
déjà, l’avait deviné.
Elle inclina la tête, et reprit toute frémissante :
« Ne pas peser dans une balance d’épicier ce qui est permis et ce qui
est défendu. Être l’ennemi de ce qui est mesquin, rusé, parasitaire,
plus que de ce qui est mal. Qu’apprend-on à dure école ? COMMANDER et
OBÉIR. »
Ces deux mots détachés par l'intonation, comme ils l’étaient dans le
texte en des caractères particuliers, Jocelyne, de nouveau, leva les
yeux.
— « Ah ! » s'écria Robert, tout secoué à son tour par l’entraînante
énergie d’une telle page, par cet altier mot d’ordre lancé à la suprême
vaillance humaine, — « ah ! que ne l'ai-je eue, la dure école, qui
apprend à commander, à obéir !... J’entends cette obéissance fière, dont
il est si admirablement question plus haut, « capable aussi à tout
moment de conduire ». Mais quelle leçon !... Quel évangile de force ! Je
comprends qu’une telle lecture ait fait du bien à la pauvre enfant que
vous étiez, vous révélant à vous-même votre propre capacité de
résistance à la vie. »
Le visage de Jocelyne, déjà si brillant, irradia plus de lumière
encore.
— « Un évangile... Comme vous avez bien dit, monsieur ! Écoutez
encore ces quelques lignes — ces lignes qui s'adressaient directement à
moi — ces lignes imprimées au plus vif de mon âme, ces lignes qui m’ont
sauvée :
« Aux hommes qui me regardent en quelque chose, je souhaite la
souffrance, l’abandon, la maladie, les mauvais traitements,
l'avilissement, — je souhaite que le profond mépris de soi, les tortures
de la méfiance à son propre égard... »
Clérieux tressaillit et joignit ses mains, dont les doigts se
crispèrent jusqu'à faire craquer son gant. Il eut une aspiration
sifflante comme un léger sanglot, qui fit encore se lever le regard de
celle qui lisait, et qui lui fit reprendre avec une chaleur plus
pénétrée, les paroles austères :
« Je souhaite que le profond mépris de soi, les tortures de la
méfiance à son propre égard, les misères du vaincu, ne leur demeurent
point inconnus. Je ne les prends pas en pitié, parce que je leur
souhaite la seule chose qui puisse montrer aujourd’hui si quelqu’un a de
la valeur ou non, — à savoir : DE TENIR BON. »
L’ivresse d’orgueil monta de nouveau à la tête de Jocelyne
lorsqu’elle lança la fanfare des derniers mots. Elle les jetait comme un
défi à tout ce qui rampe ici-bas dans la faiblesse, dans l’inertie de
l’esprit et du corps, dans la jouissance vulgaire.
Clérieux s’électrisait à recueillir tout le stimulant magnétisme
contenu en l’étonnante formule. Il répétait : « Tenir bon !... tenir bon
! » Nul commentaire ne venait à ses lèvres. Il eût craint de diminuer la
double impression : celle d’une révélation si haute, et celle qui lui
venait de l’initiatrice, de la femme, là, devant lui, surhumanisée par
l’exaltation, et pourtant toujours si simple dans sa grâce fière et
discrète.
Un peu gênée par la songerie ardente dont brûlait ce regard d’homme,
ce fut elle qui, de nouveau, parla :
— « Vous savez ma vie, le secret de toute ma vie. J’ai tenu bon. Je
tiens bon.
— Et moi aussi, je tiendrai bon ! » s'écria Clérieux.
— « Vous allez en avoir besoin », dit-elle.
— « Quelle menace suspendez-vous obstinément sur ma tête ? »
demanda-t-il, affectant la gaieté.
— « Ai-je maintenant votre confiance ? » questionna
Mlle Monestier.
— « Certes.
— Entièrement ?
Robert la regarda d'un air singulier. Puis il se leva, s’approcha, et
voulut lui baiser la main. À peine effleura-t-il cette petite main
farouche, qui, tout de suite, se débattit, s'échappa.
— « Oh ! monsieur Clérieux, nous sommes des camarades. Si
conventionnelle qu’elle soit, la galanterie masculine me blesse,
m’ennuie. Vous devez le comprendre, à présent que vous savez tout de
moi. Voyons, répondez. Me donnez-vous votre confiance entière ?
— Je voudrais ne vous donner que cela », murmura-t-il.
Jocelyne n’insista pas.
— « Eh bien, monsieur, voici pourquoi je me suis placée presque de
force sur votre chemin, pourquoi j'ai voulu vous connaître, pourquoi je
vous ai livré le secret de moi-même, afin que vous ne doutiez pas de ce
que je vais vous apprendre. Vous avez un traître à vos côtés. Vous,
votre fortune, votre industrie, vous êtes aux mains d’un misérable.
— Parlez-vous d’Eugène Sorbelin, mon directeur ? » s’écria-t-il, avec
un recul mental, un visage soudain refermé.
— « De lui-même.
— Qu’y a-t-il donc entre cet homme et vous ? Pourquoi de son côté
vous en veut-il ? Que venait-il faire hier, ici, dans cette maison ?
»
Jocelyne ne répondit pas à ces questions par d'autres questions. Sa
physionomie ne marqua ni trouble ni curiosité. Elle dit simplement :
— « Eugène Sorbelin est l’ancien protégé de mon père, qui a livré mes
lettres d'enfant à mon fiancé. Je ne sais pourquoi il osait revenir chez
moi hier, car il n’était plus ici quand je suis rentrée. Peut-être
a-t-il appris que j’ai été mise en rapport avec vous. Peut-être
venait-il renouveler des propositions de mariage qu’il a eu l'audace de
réitérer souvent depuis son crime. Bien que sa seule vue me fasse
horreur, je n’ai pas toujours pu l’empêcher de m’approcher, car je ne
suis qu’une femme seule, servie par des femmes. Son audace ignominieuse
est une de ces choses contre lesquelles j’ai dû « tenir bon ».
Robert Clérieux. regardait Jocelyne fixement. Après le choc de la
première phrase, il s’efforçait de rester d’aplomb, de voir clair, de
maîtriser l’agitation qui diminuerait sa lucidité. Déjà, dans son
désarroi, il éprouvait le bienfait de Nietzsche. Une telle atmosphère,
avidement respirée, l’exaltait d’une griserie saine. La leçon de
résistance portait. En lui-même, il se disait :
« Préférer le danger aux aises... Exiger de soi avec sévérité... »
L’élan intérieur, le haussant vers la difficulté, prêta quelque chose de
vif, de brillant, à sa physionomie. Jocelyne, tandis qu’elle soutenait
son regard, eut cette impression, non réalisée encore, qu’il était
jeune, charmant, qu’il devait plaire, qu’il pourrait peut-être lui
plaire. Un trouble furtif l’énerva, mais elle se reprit aussitôt.
N'était-elle pas sûre d’elle-même, de son cœur, de ses sens à jamais
glacés ?
Robert, avec méthode, avec un calme voulu, l’interrogeait à présent
sur les détails de fait. Sans réclamer des preuves, il tenait à établir
qu’il n’y avait pas confusion de personnes, que Sorbelin était
réellement l’homme qui devait son éducation à M. Monestier, et qui avait
joué un rôle dans l’existence de Jocelyne.
Celle-ci, pour ne pas s’exposer, ni exposer Clérieux, à l'embarras
des justifications, allait au-devant. Elle exhuma du petit meuble en
marqueterie, chef-d’œuvre de Louis Moreau, des documents incontestables
: lettres écrites par l’élève de « Centrale » à ses parents, à elle,
bulletins antérieurs de l’écolier, et encore, factures acquittées, reçus
trimestriels des économes, montrant par qui étaient réglés les frais de
collège et autres de l’élève Sorbelin.
Déjà, même pour un esprit cependant mal déterminé à condamner
l’homme, ressortait ceci : l’ingénieur avait tenté de perdre dans
l’opinion de son chef la fille de son bienfaiteur. Et — circonstance
extrêmement suspecte — il recherchait, au même moment, avec
indiscrétion, presque avec violence, une entrevue que la jeune fille
persistait à lui refuser.
La dernière réflexion fit surgir devant la vision interne de Clérieux
certaines images : Sorbelin auprès de Jocelyne, Sorbelin fort malgré
tout de l’enfantine folie d’autrefois, Sorbelin exprimant à cette
créature exquise — déjà sacrée pour Robert — le souhait offensant de son
désir.
Pourquoi de telles suggestions mirent-elles une fièvre aux artères du
jeune homme ? Elles renversèrent les ultimes défenses dont sa partialité
essayait encore de couvrir son subordonné :
— « Gredin !... » murmura-t-il.
Le désastre lui apparut : ou se séparer d’un être moralement
méprisable, mais dont les capacités alimentaient l’existence même de son
industrie, — ou rester l’allié du vil persécuteur de Jocelyne et creuser
un abîme entre elle et lui. Dilemme si terrible pour Robert qu’il en
frissonna, tandis qu’à ses tempes perlait une fine et froide sueur
d’angoisse.
Déjà il ne concevait plus l'avenir, l’univers, la vie, sans une
Mlle Monestier. De cette jeune
femme rencontrée quelques jours auparavant, on lui aurait dit : « Tu ne
la verras-plus », il eût été foudroyé, comme d’un irréparable
malheur.
Avec un peu d’amertume il se tourna vers elle :
— « Je vous comprends, c’est une protection que vous souhaitez contre
ce misérable. Mais, avant tout, sans doute, son exécution, son
châtiment. »
Un grand cri sourd monta aux lèvres de Jocelyne :
— « Monsieur Robert Clérieux ! »
Leur double stupeur les tint quelques secondes immobiles, les regards
aux prises. Puis elle s’écria :
— « Une dénonciation !... Une vengeance !... Moi !... »
Un sourire balaya le malentendu, tandis qu’elle secouait la tête, et
que frémissaient, chatoyants, les petits bouquets de boucles blondes. —
« Non, non... Jamais je n’aurais parlé... et à vous ! Ce que j’en ai
fait, monsieur, c’est parce qu’il faut que vous connaissiez cet homme,
pour vous défendre contre lui.
— Me défendre !
— Il agit suivant un plan déterminé, déjà réalisé pour les trois
quarts. Il veut vous évincer de l’usine, devenir le seul maître, —
quitte, bien entendu, à vous réserver une part des bénéfices.
— Comment ! » s’exclama Robert, bondissant. « Une part des bénéfices
!... »
Il s’accrochait à ce mot, dans le désarroi de ses idées bouleversées.
Un geste de Jocelyne l’apaisa momentanément.
— « Eugène Sorbelin », continua la jeune fille, « s’est appliqué à
vous maintenir en tutelle. En même temps il soignait sa popularité à
l’usine. Il a des partisans, des fanatiques — une âme damnée, entre
autres — un certain Herseaux ; très influent sur ses camarades.
— Herseaux ?... Je crois bien !... » souligna Robert haletant.
— « Ces gens-là fomenteront une grève, dans un moment de crise
difficile, comme on en traverse toujours dans l’industrie. Ce qu’ils
veulent, c’est vous user, vous décourager. Alors surgira quelqu’un qui
vous proposera de mettre l'usine en société. Un bailleur de fonds que
s'est assuré Sorbelin. Oui, les capitaux, on les lui tient en réserve.
En échange de sa trahison, il aura la direction en chef, avec des
avantages considérables.
— Est-ce possible ! cria Robert, atterré.
Dans cette intonation même, Jocelyne entendit l’écho d’une certitude,
Trop d'indices préparaient à une telle révélation l’héritier et le
maître de la puissante maison Clérieux. Puissante... le serait-elle
longtemps encore avec de tels ferments de décomposition dans son sein ?
Comme toujours, et à tout propos quand il était loin d’elle — et combien
plus en cet instant — le jeune homme, évoqua les bâtiments de l’usine,
les longues ruelles entre les murs de briques, les halls bourdonnant du
travail des machines, coups sourds des pistons, sifflements des
courroies, roulement des chariots sur des rails. La multitude de ses
ouvriers s’agita. Il la vit ricanante, hostile. Des figures se
détachèrent des autres. Était-il un ennemi, celui-là ?... Et celui-là
?... Et celui-ci ?...
Se parlant à lui-même, car il n’espérait pas de réponse, il demanda
tout haut :
— « Mais mes ouvriers, quel intérêt ont-ils ?
— L’espoir d’un salaire plus élevé, pour un travail moindre. On les
leurre. On leur fait croire qu’ils en seront, de cette Société qui
remplacera le patron. N’est-ce pas toujours le même système... le même
piège à prendre les foules ?... L’éternelle tentation du moindre
effort.
— Comment savez-vous tout cela, mademoiselle Jocelyne ?
—Oh ! bien simplement. Le traître a été trahi à son tour. Un ouvrier
qu’il a renvoyé, et qui, mourant de faim, avec sa femme et ses enfants,
s’est trouvé sur le chemin d’un peu de bien que je tâche de faire. Vous
savez, c’est une de mes spécialités, les pauvres diables sans travail, à
côté des travailleurs que j’essaye de loger sainement, à bon marché.
Celui-là, dans une explosion de remords et de gratitude, m’a tout dit.
Je connaissais assez Eugène Sorbelin pour être fixée.
— Vous saviez cela avant notre soirée aux Français ?
— Bien entendu. Je voulais vous rencontrer, vous parler. Pourtant,
j’hésitais... Même pour châtier un crime et pour en empêcher un autre,
je me demandais dans quelle mesure il était de mon devoir de vous
avertir, et ce que je me résoudrais à vous révéler.
— Qu’est-ce qui a fait pencher la balance ? »
Elle ouvrit tout grands ses yeux de loyauté.
— « Votre personne, monsieur Clérieux.
— Vraiment ? c’est l’impression que je vous ai faite qui vous a
décidée à me dire ?...
— Tout.
— Votre intuition ne vous a pas trompée, mademoiselle. Je me sens
digne de votre confiance. Mais quel infortuné, vous avez en face de vous
!
— Je ne crois pas. Le destin vous met à l’épreuve. N’est-ce pas ce
qui vaut le mieux pour que nous devenions ce que nous sommes capables
d’être ? »
Une de ses mains se posa sur le volume de Nietzsche. Tous deux
songèrent à la « dure leçon » que le merveilleux penseur souhaite à ceux
qu’il préfère.
— « Mais si j’échoue !... » s’écria Clérieux.
Son regard s’effara devant cette vision : lui seul à la tête de son
usine décimée. Le directeur parti, la moitié des ouvriers en révolte....
Et dans ce moment !... dans ce coup de presse terrible des changements
de vitesse qu’il devait refaire au plus vite — et avec quelle perte ! —
pour sauver la supériorité de la marque.
— « Il ne faut pas échouer », prononça Jocelyne. « D’abord vous ne le
devez pas. Vous avez une femme, des enfants. Vous avez la mémoire d’un
père, d’un grand-père, fondateurs de l’œuvre dont l’avenir est entre vos
mains.
— Quelle tâche !... » murmura-t-il, songeant au drame qui se
passerait entre lui et l’homme dont il avait cru si longtemps ne pas
pouvoir se passer.
— « Réjouissez-vous donc ! » dit la jeune fille. « Ce doute de
vous-même, qui vous torture, vous allez en être guéri. Plus l'effort
sera rude, plus vous prendrez confiance dans ce victorieux que vous
allez être. »
Robert la regarda, lui sourit. Qu’y avait-il donc pour que le poids,
soudain, parût moins lourd à ses épaules ?
— « Vous croyez en moi ? » questionna-t-il.
— « Mais oui.
— Quelle magicienne vous êtes, avec votre assurance tranquille !
Vraiment, vous me donnez un courage !... Je vous remercie, pour cela...
pour tout... mademoiselle Jocelyne. Je veux mériter l’opinion que vous
avez de moi. Allons, je vous quitte. Et pour quelle lutte !... » ajouta
Robert, dans une crispation d’angoisse.
Elle sentit la contraction nerveuse de la main à qui elle venait de
tendre la sienne.
— « Bon courage, monsieur Clérieux », dit-elle en serrant à son tour
les doigts qui, involontairement, broyaient un peu les siens. «
Maintenez haut votre cœur. Quoi qu’il arrive, quelles que soient les
difficultés, vous savez ce que vous avez à faire ?
— Et quoi donc ? » demanda-t-il, déjà près de partir, se retournant
au seuil de la pièce.
— « TENIR BON. »
Elle soulevait le volume de Nietzsche, d’où jaillissait la souveraine
parole. Droite, pâle sous sa tresse d’or argenté, avec son âme intrépide
dans ses yeux fiers, elle avait l’air d’une petite prophétesse du temps
des légendes, cette belle Jocelyne Monestier.
Robert emporta son image tellement exaltante et douce qu’il en oublia
un instant tout le reste, toute la ruée des effrayants soucis. Et
lorsque, le secouant d’un choc brusque, la redoutable armée s’engouffra
dans son cerveau, le jeune homme, raidi et redressé eut un frémissement
de vaillance qui ressemblait à de la joie, parce qu’une voix venait de
crier au fond de lui : « TENIR BON ! »      
 

VI
 
— « Sorbelin », dit Clérieux à son directeur aussitôt que celui-ci
vint le trouver, comme tous les matins, dans son cabinet, « vous ne
serez pas fâché, j'imagine, de faire un petit voyage en Italie ? À cette
saison, c’est une partie de plaisir. Et j’ai besoin que vous alliez à
Milan. ».
Les yeux mordorés s'écarquillèrent. Toute là physionomie du beau
blond, jusqu'à la pointe de sa barbe tabac d’Orient, exprima la
stupéfaction.
Cependant il ne répondait pas. Et, comme son patron n'ajoutait rien,
il y eut un silence, durant lequel les deux hommes s’observèrent.
À cet instant, en cette seconde, sans qu’un mot de plus eût été
prononcé, tout, déjà, était changé entre eux. Ce n’est pas seulement par
les expressions voulues de leurs pensées que les êtres humains
communiquent. Il y a comme une respiration de leur vie intérieure qui
palpite hors d’eux, et dont l'âme anxieuse d’autrui perçoit le souffle,
mesure les battements, lorsque les lèvres retiennent encore le secret
d’amour ou de haine.
— « Cela ne peut pas vous contrarier de passer quelques jours en
Italie, Sorbelin ? »
Un calme formidable était en Robert. L’émotion qu’il avait redoutée
ne faisait pas trépider ses fibres. C’est que rien ne restait, sur le
visage en face de lui, du prestige amical, ni des reflets évocateurs de
souvenirs. Celui-là était un étranger, un ennemi, — pire ! II eût voulu
tout de suite lui lancer quelque insulte, le chasser comme un valet
sournois et voleur que l’on congédie. Sa conviction avait fait du chemin
pendant la longue nuit sans sommeil. Que de signes, dont le pénible
augure s’expliquait ! Que de pressentiments trouvant leur réalisation !
Clérieux ne doutait plus de la traîtresse ambition, ni des projets
usurpateurs de Sorbelin. Mais quelque chose d’autre encore lui suscitait
des résolutions implacables. Quelque chose, qui, maintenant, lorsqu'il
voyait si près de lui la figure avantageuse du bellâtre, allumait son
sang dans ses veines, lui donnait des velléités de violences, de voies
de fait.
— « Qu'irai-je faire en Italie ? » demanda enfin le directeur.
Cette question rompit le scabreux silence, replaça Clérieux dans la.
ligne de conduite qu’il avait adoptée. Durant la méditation de sa
fiévreuse nuit, il en était venu à cette décision : éloigner Sorbelin
sous un prétexte d'affaires, — l'éloigner brusquement, sans lui donner
le temps de se concerter avec personne dans l’usine. En son absence,
prendre la direction complète de la maison, et, dût-il traverser les
plus cruelles expériences, garder cette direction, lorsque, l’autre
revenu, il lui signifierait leur séparation définitive.
Combien de telles résolutions, — inimaginables vingt-quatre heures
plus tôt, et encore si redoutablement troublantes hier au soir, se
simplifiaient dans l’esprit de Robert ! Maintenant, dans la clarté de ce
jour nouveau, debout contre sa table de travail, sur laquelle il
appuyait ses deux mains pour les empêcher de frémir, entre les murs de
ce modeste cabinet, où il se sentait au cœur palpitant de sa chère
usine, il éprouvait une impatience de livrer le combat. Sa poitrine se
gonflait d’une hardiesse imprévue. Son cerveau, étonnamment lucide,
envisageait les perspectives et les conséquences, d’un coup d’œil
dessillé.
C'est qu’un levain agissait en lui, dont l’essence échappait encore à
son analyse, mais dont les effets opéraient le miracle. Clérieux ne se
doutait pas qu’il en subissait l’influence, lorsqu’il se disait
intérieurement, le regard rivé au regard de Sorbelin :
« Elle sera contente de moi. Je
l’étonnerai. »
Cependant, à la question de son directeur, il répondit par un
prétexte fort plausible. Le fameux caoutchouc artificiel, dont on menait
si grand bruit, n’avait rencontré jusqu’à présent de très chauds
partisans que parmi leurs concurrents italiens. On prétendait que la
première fabrique d'automobiles; de l’autre côté des Alpes, la
Voluntas, l’adoptait pour ses châssis
légers. Brolle, l’inventeur, cherchant une victoire plus complète,
préparait une expérience sur routes avec des poids lourds.
À cette expérience, qui allait avoir lieu près de Milan, il importait
que Sorbelin assistât.
— « Je croyais que vous vous en moquiez, de cette gutta-brolle »,
interrompit le directeur.
— « C’était mon tort. J’ai eu des renseignements.
— Puis-je savoir ?
— Non. Ce sont des secrets de spéculation.
— Oh ! le coup Nauders », ricana Sorbelin. « Un secret !... Tout le
monde se doute que le malin renard a fourré son museau là dedans. C’est
lui qui fait tirer ce pétard, là-bas, en Italie. Méfiez-vous, monsieur
Robert. Ça va être des histoires à se casser les reins.
— Justement », riposta Clérieux. « Je me méfie. C’est pour cela que
je vous envoie, vous, et non quelque ingénieur capable de se laisser
rouler ou acheter. »
L’ironie de cette profession de confiance fut soulignée d'autant plus
âprement que Robert s’irritait de voir le dangereux personnage sur la
piste des projets Nauders. Lui-même avait eu tort de lancer le mot «
spéculation ». Pour quelqu’un qui connaissait ses rapports constants
avec le banquier, le rapprochement devenait trop commode. Mais, après
tout, cela ne disait rien. Sorbelin, sans doute, n’avait fait que jeter
un coup de sonde.
— « Par exemple ! » s’exclamait le directeur. « Si jamais j’aurais
cru que vous donneriez dans cette fumisterie de la gutta-brolle !
— Fumisterie... Jusqu’à ce que nos rivaux étrangers, moins
réfractaires à toute nouveauté que nous-mêmes, en aient fait une réalité
pratique, à nos dépens.
— Mais nous serons suffisamment informés par les journaux de ce que
donnera l'expérience de Milan.
— Les journaux diront ce qu’ils seront payés pour dire.
— Allons, patron, ce n'est pas sérieux ?
— Tout ce qu’il y a de plus sérieux, Sorbelin.
— Vous exigez que je parte ?
— Je l’exige.
— Et quand ?
— Tout de suite.
L’accent des paroles changeait. Les regards aussi. Chacun des deux
hommes vit la pâleur de l’autre.
— « Mais, patron, la situation actuelle de l’usine...
— Elle est critique. Je le sais.
— Qui donc y fera face en mon absence ?
— Moi. »
Ce « moi », prononcé comme il le fut, en dit long à Sorbelin. Il
crâna, eut un rire muet, d’une cinglante insolence.
Un tel dédain, de la part d’un tel homme, fut plus que Robert n’était
capable de supporter. Il dit, — et cette fois, n’écartant plus le
dénouement, sentant que tout allait se résoudre là, en quelques phrases
:
— « Je vous conseille de ne pas rire, monsieur Sorbelin.
— Et moi,, monsieur Robert Clérieux », prononça l’autre avec une rage
froide, « je vous conseille de ne pas vous croire trop le maître ici.
Pour diriger, il faut savoir. Le dernier de vos ouvriers vous en
remontrera.
— Peut-être. Mais le directeur général ne m’en remontrera plus. À
partir de cette minute » (et Robert frappa de la main sur la table), «
il n’y a plus de directeur général ici. Veuillez vous retirer, monsieur.
»
Eugène Sorbelin se croisa les bras. La haine jaillit de ses yeux. Il
traversa une de ces minutes sauvages où la frénésie du meurtre enivre
comme une liqueur violente. Des images de sang passèrent, en effet, dans
son cerveau, mais par une promesse lointaine et sûre, elles calmèrent
l’immédiate démence.
— « Robert Clérieux », prononça-t-il, entre des dents serrées, des
lèvres blêmies, « le jour viendra où vous crierez ici mon nom comme un
enfant épouvanté crie celui de sa mère, pour un secours qui ne viendra
pas. Il y a trois mille hommes en bas, dans ces ateliers... Je savais
les prendre. Ils avaient confiance en moi. Ils m’écoutaient. Je n’étais
pas « le patron », l’adversaire, moi. Gare à vous, qui voulez être
berger de ces loups, et qui supprimez le chien du troupeau !... Gare à
vous !
— Retirez-vous donc, Sorbelin... Retirez-vous, malheureux !... Ne
sentez-vous pas que vous vous démasquez ?
— Ah ! » cria l’autre — et son grassouillet visage, au teint de
coquette blonde, se défigurait, convulsé, verdâtre — « je serai bientôt
le maître ici... Je le serai... Quand vous aurez crevé votre affaire, et
que vos successeurs la rendront au seul homme capable de la faire
marcher.
— Soit ! Eh bien, au revoir, à ce jour-là, Sorbelin ! Au revoir.
»
Quand le directeur eut quitté la pièce, Clérieux commença par donner
un tour de clef à la porte. Puis il s’assit à son bureau, prit un moment
pour réfléchir. Chose singulière ! II se sentait plus calme qu’avant
l’exécution du misérable. Il éprouvait un tel soulagement à l’avoir
menée jusqu’au bout, cette exécution. Le répit qu’il se fût donné par le
voyage de Sorbelin à Milan aurait entretenu ses appréhensions. À
présent, il n’en avait plus. La nécessité de l’action immédiate ne lui
laissait pas le loisir de se demander si, oui ou non, il saurait agir.
Sa nature était de celles qui s’énervent dans le raisonnement, et qui
s’équilibrent en face des situations définies, impérieuses. D’ailleurs,
d’un caractère brave, — presque aventureux devant le péril physique.
Rien de plus stimulant pour lui que les menaces par lesquelles Sorbelin
avait cru le décourager.
« Qu’ils y viennent, mes ouvriers ! Je ne demande pas mieux !
Excellente occasion pour faire le tri des brebis galeuses. »
« La canaille ! la canaille ! » répétait-il avec un rire de mépris
allègre en se rappelant la piteuse attitude de Sorbelin. Puis, la
pensée, leit-motiv de toutes ses
réflexions, chantait dans sa tête : « Jocelyne m’approuvera. »
Il se disait encore : « Comme elle serait satisfaite de mon état
d’esprit ! Je lui raconterai à quel point c’est elle qui me facilite ma
tâche. »
Des ordres lancés par le téléphone réunirent ses sous-directeurs. Il
les convoquait dans une salle du rez-de-chaussée, appelée, on ne savait
trop pourquoi, « salle du conseil ». Sans embarras, ni timidité, avec
une nuance de bravade hautaine, comme pour défier tout mécontentement,
il les avertit que M. Sorbelin ne faisait plus partie de la direction,
qu'à l'avenir ils s'adresseraient à lui seul.
Sa communication fut accueillie en silence, et — lui sembla-t-il —
sans trop de surprise. Lorsque, par les derniers mots, il crut devoir, —
mais en s’abstenant de toute émotion, — réclamer la continuation du
dévouement accordé jadis à son père et à son oncle, un chaleureux
murmure le lui promit.
Ce commencement accrut l’effervescence agréable que, déjà, il eût
voulu confondre avec une manifestation abondante et puissante de sa
volonté. Mais deux circonstances allaient lui démontrer que cette
volonté aurait à s'exercer en des conjectures plus complexes, et qu’il
entrait dans la voie difficile.
D'abord, comme il remontait dans son cabinet, il vit sur son bureau
le second courrier du matin. Et, tout de suite, parmi les papiers bulle
et les imprimés, il distingua une lettre, de sa femme.
Circonstance bien simple. Lorsque Lucienne faisait partir sa lettre
de façon qu’elle arrivât par ce courrier, elle l’adressait à l’usine.
Aussi n'était-ce pas la présence en elle-même de cette petite enveloppe
gris de lin, qui bouleversa Robert.
Il se sentait ce que le peuple appelle « bras et jambes cassés ». Il
s’assit, un peu hagard, devant sa table, et tourna dans ses doigts cette
enveloppe, sans l’ouvrir.
Sa femme... ses enfants... Par quel phénomène psychique ne les
avait-il pas associés une minute à ses luttes de la nuit, à ses
résolutions du matin, ni à aucun des événements qu'il traversait ? Il
fallait ce papier pour que sa pensée se portât vers eux, et encore
devait-il faire une espèce d’effort, comme s'ils fussent tout à coup
devenus très lointains.
Un profond soupir échappa au jeune homme. Il secoua la tête, eut un
mouvement consterné des épaules, regarda encore fixement devant lui. Et
enfin, il ouvrit la lettre.
Lucienne lui adressait des reproches. « Il écrivait trop peu, trop
brièvement. » Aussitôt Robert se tendit, n’acceptant pas les
récriminations conjugales, moins sévères pourtant que ce qu’il s’était
dit à lui-même, tout bas, dans sa rêverie, avant d’ouvrir
l’enveloppe.
La rougeole du petit André, fort bénigne, n’offrait aucune
complication. Aussi Lucienne proposait-elle de le laisser à ses parents,
et de revenir avec l’aîné. Elle n’y tenait plus. Elle pressentait qu’il
se passait quelque chose. Robert était-il malade ? S’était-il produit à
l’usine des incidents fâcheux qu’il lui cachait ? Elle imaginait tout,
assurait-elle, plutôt que de le croire capable d’agir en mari
négligent.
« Ça, c’est trop fort ! » pensa-t-il. « Je n’ai pourtant rien changé
à mes habitudes de correspondance... rien ! »
Une irritation légère dissipait l’espèce d’angoisse troublée.
« Voilà bien les femmes !... Et puis... après tout... elle ne pense
pas si bien dire... Des incidents fâcheux, à l’usine. Plus que fâcheux,
ma pauvre petite ! Et qui ne me laissent guère de loisir pour les
câlineries et autres gentillesses épistolaires. »
Il saisit la plume, écrivit rapidement :
« Ne t'inquiète pas... Complications
d’affaires... Changements dans mon personnel... T’expliquerai plus
longuement. Suis débordé d’occupations et préoccupations. Mais, au fond,
satisfait... Une ère nouvelle pour l’usine... Surtout, aie confiance et
patience... Ne-te mets pas martel en tête... Et, je t’en supplie, ne
fais pas la folie de revenir. Ne quitte pas André. N’embarque pas Pierre
en voyage, sous le coup, peut-être, de la contagion de rougeole.
»
« Vrai, cela... » murmura-t-il comme dans un besoin de justification
envers soi-même. « Une indisposition qui n’est rien, là-bas, à la bonne
chaleur, aurait une tout, autre gravité dans ce Paris, où le printemps
n’est qu’un hiver plus perfide. »
Avec sa maladresse d’homme — et d’homme loyal — il ajoutait des
arguments qui eussent fait accourir du bout du monde une femme inquiète
et aimante.
« D’ailleurs », disait-il, «
que ferais-je de vous trois, absorbé et en
pleine lutte comme je le suis ?... La maison ne serait pas gaie, et tu
ne m’y verrais guère. »
Des phrases de sincère et chaude tendresse — un peu trop solennelles
peut-être pour la circonstance — terminaient cette lettre.
Quand il l’eut fait porter à la boîte, Robert se sentit plus à
l’aise. Il n’éprouvait plus cette sourde inquiétude de tout à l’heure,
qu’il s’expliquait mal, dont il cherchait vainement le siège au tréfonds
de sa sensibilité.
« À autre chose, maintenant ! »
Et il commanda :
— « Qu’on m'envoie ici, dans mon cabinet, l’ouvrier Herseaux, du hall
des grosses pièces, machine 857. »
« Voyons », pensait-il, « nous allons tâter le moral de ces
gaillards-là. »
Il attendit, s'impatienta, téléphona, devint nerveux.
On n’osait lui donner une réponse catégorique. À la fin, il dut
comprendre. Herseaux se refusait à aller trouver le patron. Clérieux
frémit de colère. Dans l’état vibrant, exalté, où il se tendait depuis
près de vingt-quatre heures, quelle difficulté de garder la mesure ! À
force de se hausser à l’énergie, il risquait de s’égarer dans la
violence. Minute critique, décisive. Son sang bouillait. Sa vue était,
moins nette.
« C’est comme cela !... Très bien... Ah ! il leur faut un exemple ! À
la porte, l'insoumis ! Qu’il rejoigne son compère Sorbelin ! »
Il mâchonnait des mots furieux, marchant à travers la petite pièce.
Et voici que l’éperonnait l'aiguillon de Nietzsche, le glaive de feu : «
PRÉFÉRER LE DANGER... TENIR BON. » Et cet autre aiguillon, plus vif :
l'orgueil d’agir comme elle attendait de lui.
Par une résolution qui devenait brutale, il appuya un doigt impérieux
sur la sonnerie du téléphone. Et là, soudain, une réaction se produisit.
Quelle vision venait de passer ?... Fin visage de gravité, de réflexion,
au teint blond mat, aux cheveux d'or argenté, avec les bouclettes
bougeuses aux tempes. Les larges yeux, d'un gris glauque, s’enfoncèrent
dans les siens... Le tumulte s’apaisa en lui. Une compréhension plus
large l'illumina, rien que d’avoir évoqué Jocelyne. Elle n'approuverait
nulle violence. Il entendit l’accent dont elle disait : « Commander et
obéir... Obéir fièrement. »
Lui, Robert Clérieux, maître de trois mille ouvriers, ne devait-il
pas les commander de façon à ce qu’ils pussent obéir fièrement, non avec
servilité ? Herseaux n’était point insoumis parce qu’il se refusait à
venir le trouver. Ce travailleur de premier ordre était là pour
accomplir sa tâche. Elle lui était distribuée par le chef d’atelier, non
par le patron. Alors ?... S’il s’étonnait de la convocation
extraordinaire, s’il s’y dérobait, peut-être avait-il ses raisons
d'homme, et il était libre, en dehors de son labeur, qu’il accomplissait
exactement.
Point de vue élevé, où, tout de suite, se dissipa l'ivresse mauvaise,
de fausse énergie.
Cependant la sonnerie téléphonique répondait du poste central de
l’usine (un bureau compliqué, avec ses quatre lignes et ses divers
tableaux, correspondant à tous les services intérieurs, dont deux jeunes
filles suffisaient à peine à placer et à déplacer les fiches).
— « Merci, mademoiselle, je n'ai plus besoin de communiquer », dit
Clérieux.
Il prit son chapeau, sortit, se dirigea vers le hall des grosses
pièces.
Dans les cours, dans les rues de cette cité bourdonnante où le peuple
ardent des machines avait, pour le maître, une âme aussi, et des
physionomies souvent étudiées, et des corps aux organes délicats, dont
l’hygiène et la chirurgie coûtaient cher, les hommes qu’il croisa lui
semblèrent moins près de son cœur que les dociles travailleuses d’acier.
Il craignait, pour elles et pour lui, le mauvais vouloir de ceux-là.
Quand l'ouvrier sabote ou se croise les bras, la machine pâtit. Et, dans
les grèves, aux heures de folie furieuse, elle, si puissante au travail,
ne peut se défendre sous les coups de maillet qui, haineusement, la
fracassent.
Robert pensa, d’une tendresse pleine de gratitude, à ses admirables
machines, dont il percevait le souffle haletant, la vitesse forcenée. Il
pouvait compter sur elles. Pouvait-il compter sur ce garçon qui le
croisait, en bourgeron bleu et qui, l’œil agressif, touchait sa
casquette de si mauvaise grâce ? Ou sur ce contremaître faraud qui, lui,
sifflotant un air, tournait la tête pour ne pas être obligé de le voir
?
Évidemment, l’esprit d'insurrection régnait. La disgrâce de Sorbelin,
dont la nouvelle avait circulé en coup de foudre, était moins bien
accueillie dans les ateliers que par les chefs de file.
Toutefois, quand Robert pénétra dans le hall des grosses pièces, tout
lui parut normal. Dans cette énorme cage vitrée, la plus vaste de
toutes, plusieurs centaines de machines, sur douze rangs, dévoraient la
besogne. Tous les hommes, attentifs à leur poste, n’eurent pas même un
instant de distraction lorsqu'il parut. Les contremaîtres le saluèrent
au passage, et, sans s’avancer attendirent qu'il leur parlât.
Le patron ne s'arrêta près d’aucun. Mais, circulant par les travées
étroites, il marcha tout droit vers un grand gaillard de trente-cinq ans
environ, à moustache rousse de Gaulois, qui conduisait un tour
vertical.
L'homme, de loin, l'avait vu venir. Mais, les yeux fixés sur son
travail, il affectait un air indifférent, malgré la visible pâleur qui,
brusquement, cerna les taches de hâle sur ses joues.
— « Eh bien, Herseaux ?... » dit tranquillement Clérieux.
Le jeune patron se tenait fixe devant lui, la canne sous le bras, les
mains dans les poches, l'air aisé. Combien cette attitude empruntait
davantage au « tenir bon » nietzschéen que la facile colère où pantelait
tout à l’heure un reste de faiblesse ! Herseaux, le regardant droit en
face, eut une velléité de sourire à cette figure de fraîche virilité, où
restait un peu de l'adolescence qu’il avait connue gaminant à travers
l'usine, et d’où n’avait pas disparu la cordiale camaraderie
d'autrefois. Mais l'ouvrier, sur ses gardes, prit un ton rogue pour
répondre :
— « Bonjour, monsieur.
— Vous n’avez sans doute pas pu quitter votre machine, Herseaux ? Je
voulais vous parler.
— Ce n’est pas à cause de ma machine.
— Eh-bien, quoi ? Je vous faisais peur ? » demanda en riant
Clérieux.
— « Peur ! »
Le mot hérissa l'ouvrier. Les coins de ses lèvres remontèrent contre
la blancheur féroce des dents, comme les babines d'un chien qui va
mordre.
— « Oh ! oh ! nous ne plaisantons pas », fit le patron.
— « Non, monsieur, nous ne plaisantons pas », répéta Herseaux, avec
sa voix dogmatique de sectaire, car il se savait entendu de ses voisins
les plus proches, malgré le ronflement des machines.
Clérieux aussi savait que leurs propos seraient perçus par plus
d’oreilles que cela ne paraissait vraisemblable dans cette atmosphère
trépidante. Mais, ce qu’on ne peut pas entendre, on le voit, quand tous
les sens sont tendus, aiguisés par une curiosité fébrile.
— « Si je n’ai pas été causer avec vous, monsieur, c’est que je ne
veux pas passer pour un traître aux yeux des camarades.
— Un traître !
— Oui.
— Parce que vous parleriez avec moi, votre patron ?
— Il ne s’agit pas de parler. Nous parlons bien maintenant. Mais,
dans la situation où nous sommes, je ne peux pas m’enfermer avec vous, à
entendre des raisonnements, et à dire plus de choses qu’il ne faut, sans
l’aveu de mes amis.
— Suis-je donc l’adversaire, pour eux et pour vous, Herseaux ? »
L’ouvrier ne répondit pas.
— « Est-ce possible ? » dit doucement Clérieux. « Cependant je vous
fais tous vivre.
— Non, monsieur », riposta orgueilleusement l’homme. « C’est notre
travail qui nous fait vivre.
— Je vous le donne, le travail. Qui donc a créé cette usine, payé ces
coûteuses et fragiles machines, sinon les miens et moi-même ? Qui donc
est prêt à faire des sacrifices, — que vous ignorez, — pour que la
marque Clérieux reste la première, et que je n’aie pas à diminuer mon
personnel, à mettre aucun de vous sur le pavé ?
— L’usine se suffit à elle-même. Donc, si elle appartenait à ceux
dont les bras la font marcher, elle saurait bien les nourrir.
— Croyez-vous ? »
Ce « croyez-vous ? » du maître fut lancé d'un tel ton, que les têtes,
involontairement, se tournèrent, alentour.
Les hommes qui pouvaient un instant quitter leur travail,
s’approchèrent. Herseaux, carrément, venait d'arrêter le courant
électrique dans sa machine. Bras croisés, front haut, il se sentait le
point de mire de tous. On verrait s’il osait discuter avec le patron, et
lui river son clou.
Clérieux ne demandait qu’à s’expliquer. Ce qu’il aurait dit à ce
meneur, en tête-à-tête, il préférait encore le dire publiquement. S’il
ne faisait pas arrêter le travail et grouper les ouvriers, c’est que la
mise en scène eût été à l'encontre de ses intentions bienveillantes. Il
n’aurait pas eu de riposte. Il en voulait. Causer d’homme à homme sans
animosité, n’était-ce pas le mieux ? Pour cela il était venu trouver
Herseaux, qui refusait de venir à lui.
Il sentait, il était sûr, que son autorité n’en souffrait pas. Trop
de résolution, de volonté ferme, de bravoure, lui haussait le cœur, pour
que cela ne s’imposât pas. Il s'appuyait sur une vaillance intérieure
telle qu’il n'eût pas cillé devant la ruée matérielle de tous ces hommes
contre lui.
Ceux-ci devaient en avoir conscience. Les plus intelligents n’y
manquèrent pas, en effet.
Cependant, comme Herseaux le regardait, surpris, il continua :
— « Oui, croyez-vous ? En ce moment, par exemple, où il me faut jeter
à l’eau un demi-million — que je n’ai pas, que j'emprunterai — pour
sauver l’honneur de ma marque, feriez-vous cela, si l'usine vous
appartenait en commun?
— Pourquoi pas ? » s’écria Herseaux. « Si c’est l’intérêt de
l’affaire, ce serait la nôtre, et nous saurions le voir comme vous.
— Non, mon ami, vous ne le verriez pas. Vous verriez autre chose :
vous considéreriez que, au lieu de vous saigner pour des bénéfices
futurs, toujours aléatoires, vous possédez une usine qui est une
richesse immédiate, et vous réaliseriez cette richesse. Vous la vendriez
pour goûter la jouissance qu'elle vous représente, au lieu de souffrir
pour elle, de vous priver pour elle, comme fait celui de qui elle porte
le nom, et qui voit en elle l’honneur même de ce nom. Et, quand je dis «
vous », Herseaux, je ne parle pas de votre personne, parce que vous êtes
un garçon intelligent, très supérieur à la moyenne de vos camarades, et
capable de prévoyance. Mais vous subiriez la loi de la majorité. Or, la
classe ouvrière, dans sa masse, ne sait pas encore ce que c'est que la
prévoyance. Elle exige l’immédiat, comme font le primitif et l’enfant.
Un sacrifice pour l’avenir, un sacrifice pour l’œuvre anonyme, —
dites-moi, Herseaux, par quels moyens de persuasion vous obtiendriez
cela de votre collectivité ouvrière ?
— On se fait bien tuer pour la patrie », dit Herseaux. « Chacun de
ces braves bougres, sous l’uniforme, crèvera sans mot dire pour la
défendre. Où donc est le bénéfice immédiat ? Vous voyez bien que
l’ouvrier est capable de sacrifice pour un idéal, pour une gloire
collective, lointaine.
— Très bien, Herseaux. Du moins l'idée de patrie n’est pas affaiblie
en vous, ni, à ce que vous m’assurez, chez vos camarades. Je vous en
félicite... Eux aussi. Mais vous comparez des choses qui ne se
ressemblent pas, et vous fortifiez mon argument au lieu du vôtre.
L'amour de la patrie est un sentiment héréditaire... Ce sont les siècles
qui l’ont implanté dans les cœurs... Il est irrésistible... C’est une
force qui entraîne. Comme ma fidélité, à moi, pour l’œuvre paternelle,
pour cette œuvre inséparable du nom que m’ont transmis mes aïeux. Mais
tous les mobiles séculaires d’action, vous les dissociez... Où
trouverez-vous des raisons d’héroïsme, de sacrifice, vous, qui ne ferez
appel qu’à des intérêts, à des appétits?
— L’appétit ! » s’exclama Herseaux. (Tout intelligent qu’il fût, le
gavroche en lui ne se tint pas de jouer sur le mot.) « Eh ! vous ne
savez guère ce que c’est, vous autres richards, l'appétit qui serre les
boyaux. Quand les mioches ont faim, faut leur donner la pâtée... C’est
encore ce qu’il y a de plus clair.
— Très juste, mon ami. Mais, quand vous sortez d’ici, le soir, les
mains dans vos poches, vous savez que vous, apportez à ces petites
bouches ce qui leur est nécessaire. À ce moment-là, où mon travail de
toute la journée cesse comme le vôtre, l’angoisse me prend et me
poursuit de savoir comme je trouverai, moi, le nécessaire pour cette
bouche de géante qu’est l’usine, à qui je dois jeter tous les mois en
pâture plus d’un million. La moindre erreur, un accident possible, une
crise économique, et je peux me voir dévoré moi-même... Dévoré... tenez,
par vous... par vous tous, que je garderai, que je nourrirai au delà de
mes moyens et de mes forces, par conscience de patron, par fierté
d’industriel. Allez ! ne m’enviez pas mes responsabilités.
— Offres-y donc de changer avec toi, Herseaux, à ce pauvre homme »,
goguenarda une voix en sourdine. « Vas-y !... un bon mouvement. »
Personne ne rit. Les faces étaient indéchiffrables, étrangement
fermées. Le seul qui s’égaya un peu de cette boutade, ce fut encore le
patron. Il eut un sourire, et, sans chercher des yeux l’impertinent,
riposta avec bonhomie :
— « Je ne sais pas comment Herseaux conduirait la maison. Mais je
sais que je conduirais très bien sa machine, car c’est lui-même qui m’en
a appris le maniement... Et il n’y a pas beaucoup d’années de ça. »
Une bouffée de jeunesse lui monta au cerveau avec un peu de fougue
orgueilleuse. Il éleva la voix :
— « En attendant les temps nouveaux, je reste à mon poste,
j’accomplis ma tâche. Si vous me la rendez difficile, ce sera tant pis
pour vous, non pour moi. Je suis venu ici vous tendre la main, à , vous,
Herseaux, qui osez me dire : « Causer avec le patron, c’est trahir les
camarades. » Je vous la tends... prenez-la ». (Il fit le geste, que,
d’abord, l’ouvrier feignit de ne pas voir, puis accueillit mollement.) «
Jamais je n’induirai l’un de vous dans la tentation de trahir les
autres. Si vous l’avez cru, vous ne me connaissez pas. Je me refuse à
penser que j’ai des ennemis parmi vous. Mais si vous me prouvez le
contraire, ces ennemis-là ne seront pas pris par traîtrise. Ils s’en
iront, — dussé-je fermer l’usine. Nous sommes des travailleurs liés par
un contrat de travail. Je remplis mes obligations, remplissez les
vôtres. Là-dessus, au revoir, mes amis. Voici la cloche de midi qui
sonne. »
Sans morgue, mais avec une hauteur aisée, qui le montrait bien maître
de lui et de la situation, Clérieux s’éloigna. Déjà, de toutes parts, au
son de la cloche, les ouvriers galopaient pour sortir. Le patron se
trouva pris dans leur foule, qui le roula avec elle, sans brusquerie
voulue, mais sans précautions particulières. Les visages, presque tous,
indifférents, impénétrables.
Robert, un peu oppressé, se dégagea en arrivant à l’espace plus libre
de la grande allée centrale. Et, comme par besoin d'un réconfort, il
entra, sur la droite, dans un atelier de menuiserie.
Là, travaillait un de ses plus fins ouvriers d’art, Chambret, presque
un bourgeois, suivant le langage de Herseaux. Et, justement, parce que
ce Chambret, tout jeune homme, de l’âge du patron, se voyait ouvertes
des voies de labeur plus délicat, de rémunérations grandissantes, de
fréquentations affinées, il inclinait vers des amitiés avec le haut
personnel plutôt qu’avec le petit monde des ateliers.
Clérieux l’estimait infiniment. Encore ce matin, il prit plaisir à le
féliciter sur son dernier travail : un modèle en bois du nouveau type de
changement de vitesse. Chambret sculptait, d’après les dessins des
ingénieurs, toutes les pièces des châssis, jusque dans leurs détails les
plus délicats, avant que le projet fût réalisé en métal.
— « Ce n’est pas vous qui donneriez dans le communisme, Chambret.
— Oh ! monsieur Robert, les ouvriers sont de grands gosses. Vous
verrez... Maintenant qu’ils ne seront plus empoisonnés par de mauvaises
espérances, vous en ferez ce que vous voudrez.
— Hum !... »
Il quitta l'usine, monta dans l’auto qui le ramenait rue de
Courcelles, moins optimiste que Chambret, mais recueillant, par la
réflexion de celui-ci, une nouvelle certitude du vilain rôle qu’avait
joué Sorbelin.
À table, chez lui, dans la grande-salle à manger, où son couvert
unique lui avait paru tous ces jours-ci d’une solitude mélancolique, il
n'éprouva pas le besoin de voir là, à sa place de maîtresse de maison,
la silhouette presque trop fine et un peu raidillonne de Lucienne.
Qu’aurait-il confié de ses préoccupations à cette femme-enfant ? —
child-wife, suivant la charmante
expression de Dickens. — Il aurait été obligé de feindre l’insouciance
pour ne pas effarer la pauvre petite, et de s'intéresser à d'agaçants
détails : la nuance des vêtements de demi-saison pour les moutards, les
péripéties d’une jalousie, féconde en incidents domestiques, entre
Fraülein et la femme de chambre.
Même les hautes chaises des enfants, qu’il regardait d’habitude avec
une légère contraction du cœur — car les deux petits garçons prenaient
le repas de midi avec leurs parents — n’attirèrent pas ses yeux, ce
matin.
Clérieux ne songeait qu’à une chose, tout en mangeant rapidement,
avec ses journaux ouverts à côté de son assiette ou dressés contre la
carafe : comment revoir au plus tôt
Mlle Monestier ? N’avait-il pas
à lui rendre compte du renvoi de Sorbelin ? Puisque la chose avait
marché si vite — plus vite qu’il ne le prévoyait lui-même — ne devait-il
pas bénéficier du mérite qu'il en aurait auprès de sa nouvelle amie ?
Quelle prompte et complète satisfaction pour cette âme si affreusement
blessée ! De toutes façons, il importait qu’elle fût prévenue, mise sur
ses gardes. Robert s’entendait, disant à la jeune fille : « Surtout,
prévenez-moi si le misérable osait... » Car Sorbelin ne se
retournerait-il pas contre elle, en quelque venimeuse tentative, comme
un serpent à demi écrasé ?
Mais autre chose jetait toute l’âme de Clérieux vers le petit salon
du square Lamartine. Un sentiment indéfinissable. Non pas de l’amour. Il
ne songeait même pas à s'en accuser, à s’en garder. Une sorte de soif
psychique. La provision d’énergie exaltée qu’il avait emportée de là
s’épuisait. Se conformer à l’idéal de Jocelyne, se montrer à elle
capable d’y atteindre, tirer d’elle la merveilleuse animation qui le
maintiendrait à cette hauteur, voilà quelle aspiration confuse, mais
d’une avidité presque douloureuse, tendait ses fibres.
L'évocation de l'inspiratrice fut un moment si vive», que, levant les
yeux, il se la représenta, là, en face de lui. Et c'était à la place
même de Lucienne. Il ne put s'empêcher de penser :
« Oh !... avoir chez soi, à son foyer, une telle femme !... Doubler
son âme d’une âme de cette valeur... »
Comme il passait dans le fumoir, — où le valet de chambre porta le
plateau du café et ouvrit inutilement la caissette anglaise d’où
jaillirent les compartiments pleins de cigares et de cigarettes, —
Clérieux songea qu’il oserait peut-être téléphoner.
Le domestique parti, il amena vers lui l'appareil, mobile, sonna,
jeta un numéro qu’il avait déjà regardé sur l’annuaire, et qui s'était
tout de suite fixé dans sa mémoire.
Le cœur lui battait. Il avait la sensation d’accomplir une action
formidable. Ce matin, à l’usine, en marchant vers l'atelier hostile, son
appréhension nerveuse était moindre.
— « Allô ! Je suis bien en communication avec mademoiselle Monestier
?
— C’est la femme de chambre qui vous parle, monsieur.
— Mlle Monestier est là?
— Non, monsieur.
— Elle est déjà sortie ?
— Mademoiselle n’a pas déjeuné à la maison.
— Vous ne savez pas où je pourrais communiquer avec elle ?
— Je ne peux pas vous dire, monsieur.
— Chez la vicomtesse de Gessenay, peut-être ? hasarda Clérieux, qui
n'osait demander : « Chez M. Nauders ? »
— « Je ne sais pas, monsieur.
— Bien.
— Dois-je dire à Mademoiselle qui a téléphoné ?
Robert ne répondit pas, raccrocha le récepteur. Une souffrance
déraisonnable, exagérée, irritante, s’emparait de lui. Le voilà devant
cette vie, déjà indispensable à la sienne, comme devant une muraille
sans portes. Qu'y a-t-il au delà ? Que se passe-t-il dans le jardin
fermé ? Quel droit ferait-il valoir pour connaître le mystère ?
Comme il se sentit loin d’elle ! Et, dans ce vide soudain, la morsure
tenaillante d'une jalousie plus absurde que le reste.
Il se représenta le cabinet de Nauders, la porte entr’ouverte sur la
chambre à coucher... Quel élancement de douleur ! Ainsi, les pauvres
êtres que nous sommes, merveilleuses machines à souffrir, tressaillent
de la torture des passions dont ils n’auront peut-être jamais que la
tentation ou le rêve. La souffrance est ici-bas la seule vérité absolue.
Par elle, nous mesurons éperdument l'intensité de cette vie dont nous
sommes un instant les dépositaires, et qui se retire de nous sans nous
avoir révélé son secret.
Robert Clérieux sortit, se rendit à pied chez Nauders. Sa voiture
devait ensuite l'y rejoindre pour l’emmener de nouveau à l’usine.
« Ne faut-il pas », se disait-il, par une auto-duperie inconsciente,
« que je mette Nauders au courant du départ de mon directeur ?
Naturellement, je lui donnerai pour seule raison la duplicité de
l’homme, la trahison qu’il méditait, et dont je ne suis pas embarrassé
de fournir des indices. »
Sa main tremblait en touchant la sonnerie extérieure de l'hôtel. À
quelle découverte navrante s’exposait-il ? Et combien follement !
On le fit entrer tout de suite. Monsieur était là. Une minute, il
stationna en bas, dans un des salons du rez-de-chaussée. Puis un
domestique revint.
— « Si monsieur Clérieux veut bien, monter... »
Dès l’escalier, il perçut, en tonnerre, la voix de Nauders :
— « Cré nom d'un chien ! Voulez-vous me descendre ça sur la cimaise
!... Plus bas !... Je vous dis : sur la cimaise. Vous ne savez pas ce
que c'est que la cimaise, n... de D... !
« Quelle nervosité ! » pensa Robert. « Allons !... du moins ne
verrai-je pas Jocelyne à côté de lui. Il ne parlerait pas sur ce ton en
sa présence. »
Au palier du premier étage toutes les portes étaient ouvertes.
Directement en face, celle de l’ancienne chambre à coucher laissait
voir, étalés sur le parquet, dans le vide d’une pièce démeublée, des
tableaux disposés suivant l’ordonnance qu'ils formeraient contre le
panneau où on allait les accrocher. Stupéfait, Robert s’avança... D’un
coup d’œil il embrassa la nouvelle galerie, au milieu de laquelle
Nauders dirigeait coléreusement trois ou quatre ouvriers, encadreurs et
tapissiers.
— « Par exemple !... Vous avez transformé votre chambre ?... Oh !
mais comme c’est bien ! comme c’est bien !... Mais c’est parfait !... »;
s’écriait Clérieux, qui tournait sur lui-même, n’en croyant pas ses
yeux, en une espèce de joyeux délire.
— « Vous trouvez ça bien ?... Fichtre, vous n’êtes pas difficile. Ces
bougres-là m’avaient tout fichu de travers ! Pas moyen de les quitter
une minute !... Et Dieu sait si j’ai autre chose en tête ! »
Il n’était pas lui-même, aujourd’hui, Nauders. Son grand air de
perpétuel victorieux ne rehaussait pas sa face glabre, caractéristique,
de César anglo-saxon. Les traits tombaient, fatigués. Un assombrissement
contractait le front.
Robert ne s’en aperçut pas. Lui, exultait.
— « Et qu'est-ce que vous allez mettre ici ? Des chefs-d’œuvre ? »
criait-il, allant et venant, avec une pétulance de gamin, d’un Latour
douteux à une copie de Chardin, faite naguère d’après le reflet de
l’original dans une glace, afin de pouvoir être vendue comme une
réplique.
— « Vous avez l'air bien content, vous ! » grommela Nauders,
bourru.
— « Ah ! oui, je suis content !... je suis content !... » s’exclama
inconsciemment Robert.
Puis, tout de suite, craignant de paraître bizarre, pressé de donner
un prétexte à sa visite, il ajouta d'une haleine et sans changer
d'intonation.
— « Je viens vous mettre au courant. J’ai dû me séparer de Sorbelin
pour les raisons les plus pénibles... Le misérable me trahissait. J’ai
toute l’usine sur les bras maintenant... Avec, par-dessus le marché, la
menace d’une grève.
Nauders, abasourdi, regardait Clérieux.
— « Et c’est cela, mon, jeune ami, qui vous rend si guilleret ? Mes
compliments, Robert. Eh bien... on peut le dire : vous en avez... une
santé ! »
 


VII
 
Le lendemain matin, vers onze heures, comme Robert Clérieux
travaillait, dans son cabinet, à l’usine, on vint le prévenir qu’une
dame, en bas, désirait lui parler.
— « Une dame ?... »
Impatient, il haussait les épaules, prêt à envoyer promener le niais
qui gardait si mal les consignes. Il n'y était pour personne !... Depuis
hier, pris à l'engrenage de la plus formidable besogne, ayant compulsé
toute la nuit rapports, dossiers, factures, sortant à peine d’une séance
technique avec deux de ses ingénieurs, à propos des changements de
vitesse à refaire, — avec l’irritante surprise de découvrir une
tromperie sur la qualité de l’acier fourni, une manigance malpropre de
Sorbelin, — Robert vivait par son cerveau fiévreux, remettait d’heure en
heure une descente au fond de sa sensibilité, envahie par des séductions
trop douces et interdites. Suspendre le mécanisme forcené de l’esprit,
fermer les yeux, se dérober un instant à la sollicitation de ces
nouveaux devoirs, ce serait délicieux, mais bien dangereux aussi. Robert
s’en défendait avec une ardeur si désespérée que, sur ce mot : « Une
dame est en bas », il ne réalisa rien, mais, d’instinct, prit l'attitude
où le maintiendraient ses meilleures résolutions.
Cependant le garçon de bureau présentait une carte de visite.
Clérieux crut que son cœur s’arrêtait. Il dit :
« Faites entrer dans le petit salon. Je descends. »
Tellement troublé qu’il ne percevait pas sa joie, il relisait sur le
bristol le nom de Mlle Jocelyne
Monestier.
« Comment ! Elle vient, » se disait-il. « Elle vient ! »
Il la trouva, dans la pièce d’attente, debout, entre les quatre murs
tendus de papier jaunâtre de ce parloir, qui, sauf l'absence de tout
emblème, ressemblait à celui d’un couvent.
Mlle Monestier produisit à
Robert une impression de jeunesse, inattendue. Dans un court costume de
lainage gris, avec un très simple chapeau rond, en feutre, à gros nœud
de ruban, sous lequel les touffes blondes aux tempes lui donnaient un
air de page bouclé, le teint avivé par l’air du matin, une écharpe de
sombre fourrure faisant ressortir la délicatesse de son cou mince et
blanc, elle semblait une toute jeune fille.
Robert la regardait avec émotion, comme un être nouveau. Il avait
tant pensé à elle!... Mais il n’avait pas évoqué cette printanière
créature, aux yeux d'enfant. Qu’elle était jolie !... Un bouquet de
violettes, niché dans sa fourrure, exhalait un parfum qui participait de
sa chaleur, et qui s’avivait, puis s'évanouissait, comme aux pulsations
de sa chair.
Le jeune homme resta si visiblement interdit qu’elle se prit à
rire.
— « Cela vous étonne de me voir, monsieur Clérieux ? Mais Nauders,
hier, m’a téléphoné pour m’apprendre que vous aviez exécuté Sorbelin.
J’ai trouvé admirable que vous l’ayez expulsé comme cela, tout de suite,
vous qui croyiez ne pouvoir vous passer de lui. Alors je suis venue,
tout simplement, pour vous crier : « Bravo ! » et un peu : « Merci ! »
Puis pour vous apporter quelque chose dont vous aurez peut-être
besoin.
Jocelyne tendait un petit paquet. Robert l’accepta. Machinalement, il
commença de défaire la ficelle. Son cœur battait. Il était comme
étourdi, partagé entre une terreur confuse — il ne savait quoi — et une
ivresse ravissante. La fatigue de ses quarante-huit heures de tension
mentale et physique le laissait sans défense contre l’impétuosité des
sentiments.
Le paquet contenait deux volumes de Nietzsche, les deux tomes de
la Volonté de Puissance.
Clérieux dit en souriant :
— « Vous m’apportez la bonne parole.
— Oui », répliqua-t-elle, soudain grave. (Et il reconnut la Jocelyne
du Théâtre-Français, celle qui l’étonnait dans l’ombre de la loge, — et
aussi la Jocelyne du petit salon Louis XVI, drapée dans sa longue robe
d’intérieur, toute frémissante de ses aveux, de son acte de foi.) « Oui
», répéta-t-elle, « la bonne parole. À notre époque, où tant de
caractères se défont, se dissocient, s’enlisent dans l’inconscient,
s’abandonnent au flot berceur, écoutent les musiques suaves de la
non-pensée, du non-vouloir, du non-être, c’est une bonne parole, celle
qui réveille du songe sensualiste, celle qui crie qu’au-dessus des
frissons il y a les idées, qu’au-dessus des réflexes esclaves il y a la
volonté souveraine.
— Je vous retrouve, mademoiselle la prophétesse ! » s'écria Clérieux
gaiement.
Elle vit dans son regard un éclair enivré. Ceci la mécontenta. Un pli
vertical rapprocha les deux sourcils, tracés d’une ligne nette, et d'un
châtain sombre, très différent du blond argenté des cheveux.
— « Prophétesse... oui. Jusqu’à la pédanterie, jusqu'au ridicule. Oh
! ne protestez pas, monsieur Clérieux. Si vous vouliez voir autre chose
en moi, vous vous tromperiez. »
Robert se sentit rougir. Pour se donner une contenance il ouvrit un
des volumes de Nietzche.
— « Ah ! » dit-il,,« que cela est bien ! »
Jocelyne, comme, une oiselle à qui l’on jette le grain préféré,
s’approcha. Elle restait femme, presque puérilement femme, avec sa grâce
impulsive, sa coquetterie de sagesse, d’austérité. Robert sentit le
corps léger qui frôlait le sien, dans l'empressement de la jeune fille à
savourer la pensée qu’il venait de découvrir et à la faire valoir.
Ce fut lui, cette fois, qui lut tout haut, qui exagéra l’accent
pénétré pour plaire à la jolie fanatique :
« Ce que j’essaye de rendre sensible de toutes mes forces : qu’il n’y
a pas de confusion plus néfaste que celle qu’on fait entre la
discipline et
l’affaiblissement. La discipline,
telle que je l’entends, est un moyen pour accumuler les forces
prodigieuses de l’humanité, pour que les générations puissent édifier
leur œuvre sur le travail de leurs ancêtres, non seulement
extérieurement, mais intérieurement, s’édifiant organiquement sur les
racines du passé, afin d’augmenter leur ampleur. »
Clérieux, à la fin de ces lignes, prompt à saisir leur immense
portée, ébloui par leur rayonnement, manifesta un enthousiasme où
s’effaça, pour une minute, la griserie tendre.
— « Que c’est profond ! Quel enseignement à méditer !
— N’est-ce pas ?... Ah ! je vois que vous aimerez mon cher Nietzsche
presque autant que je l’aime ! » s’écria Jocelyne avec ce charme
d’enfantillage mêlé aux choses graves qui lui ôtait la pédanterie dont
plaisamment elle se targuait. « Quel raccourci prodigieux de pensée ! Là
dedans... il y a toute la théorie de l’évolution vers une plus haute
conscience, vers la substitution des belles volontés aux instincts. Et
dire que des écrivains de décadence, des êtres balbutiants, qui
s'arrêtent, et nous arrêtent, pour écouter les chansons confuses,
ensorceleuses, endormeuses, de l’inconscient — ces gens-là qui nous
renfoncent dans l'énervement voluptueux de la vie végétative,
panthéiste, où sombrent les caractères — ils se réclament de cet homme
!... Ils ne l’ont jamais lu !...
La petite main gantée de suède blanc frappa sur le volume à
couverture jaune.
— « Je le lirai, moi », dit Robert. « Mais je n’y aurai aucun
mérité.
— Pourquoi ?
— Parce que vous m’en ferez le commentaire.
— Je n’ai pas cette prétention.
— C’est la condition que je mets à me convertir.
— Alors !... »
Tous deux riaient, proches l’un de l’autre, les regards emmêlés. Hors
de leur vouloir, hors de ces facultés raisonneuses et conscientes, dont
ils faisaient si grand cas, qu'ils cultivaient avec orgueil, les
affinités profondes, encore sans voix, et d’autant plus redoutables, les
sympathies mystérieuses, tissées à la trame de leur vie même, leurs
désirs, leurs possibilités de bonheur, se cherchaient, se
reconnaissaient, s’unissaient, nouaient à leur insu des alliances.
L’émotion du doux prodige les fit changer de couleur et haleter
légèrement. Toutefois leur raison non consentante les illusionnait de
sécurité.
— « Maintenant », proposa
Mlle Monestier, « vous allez me
faire visiter l’usine; »
Clérieux se récria, surpris :
— « Vous n’y pensez pas, mademoiselle Jocelyne.
— J’y pense parfaitement. Quoi ! c’est mon métier. Je suis venue
aussi pour cela. Maintenant que je ne crains plus la présence du
misérable que vous avez expulsé, j’aurai mon œuvre à faire ici. J'irai à
vos ouvriers comme je vais à beaucoup d’autres, dans les chantiers, dans
les fabriques.
— Les miens ne sont pas commodes. Ils croiraient que vous voulez les
prêcher, leur faire la charité. Cela les mettrait hors d’eux.
— Ils seraient fixés bien vite. Je ne ressemble pas à une
soldate de l’Armée du Salut. Et je ne
fais pas la charité. Mais vous savez, bien quelle est l’organisation de
notre société : La Cité fraternelle.
Les plus pauvres gens deviennent copropriétaires, coactionnaires. À
toutes petites parts... c’est vrai... Mais plus ils seront nombreux...
»
Robert l’interrompit, d'un geste confus, suppliant :
— « Ne me donnez pas de regrets pour mes ouvriers. Écoutez-moi... Je
sais ce qu’ils perdront avant tout : la joie de vous voir. Et rien ne
peut compenser cela. Mais, quant au bien que vous leur voulez, je m’en
charge. C’est moi qui ferai de la propagande pour vous.
— Soit », dit Jocelyne. « Pourtant, cela m’intéresserait de parcourir
ce petit univers dont vous assumez tout à coup, et un peu par ma faute,
le gouvernement. Je voudrais prendre contact, sentir l'atmosphère qu’on
y respire. Je pourrais en causer, après, avec vous. Telle que vous me
voyez, je suis un peu sorcière, — à la façon des chercheurs de sources.
J'ai des intuitions... Je vous révèlerais des choses... »
Elle insistait gaiement, sans gêne, sans arrière-pensée, prise tout
entière par son double zèle, celui de son « métier » comme elle disait —
le mieux-être de la classe ouvrière — et celui de la cure morale, de la
cure d énergie, entreprise pour la plus grande gloire de Nietzsche et le
plus grand profit de Clérieux.
Le jeune homme, en dépit d’un certain embarras, mis au pied du mur,
dut s'expliquer.
— « Que penserait-on de voir une femme, et une jolie femme, avec moi
? »
L'étonnement de Jocelyne le déconcerta davantage. Elle ouvrait les
yeux de quelqu'un qui ne comprend pas. Enfin, elle dit :
— « II n'est donc jamais venu de femme du monde, dans cette usine
?
— Jamais.
— Mais... Mme Clérieux ?
— Ma femme ?... Elle n’y a jamais mis les pieds.
— Non !....»
L’exclamation fut de surprise violente, sincère. Aucune intention de
dénigrement ou de critique. La preuve en fut qu’à peine ce « non ! » de
stupeur échappé, Jocelyne tenta de se reprendre, de se composer une
physionomie neutre. Lorsque Robert ajouta, un peu nerveusement :
« Ce n’est pas la place d’une femme ici. La mienne, d’ailleurs, a ses
enfants, qui l’absorbent. » Il distingua l’effort par lequel
Mlle Monestier contint ce qui
lui jaillissait aux lèvres, ce qui fusait de son cœur. « Des théories
vraiment trop excentriques, trop libres », songea-t-il, brusquement sur
la défensive pour Lucienne, — comme, la plupart des maris, dont la
solidarité conjugale survit à tous les sentiments, même à l’amour, et
qui font de l’épouse la véritable moitié d’eux-mêmes sur ce seul terrain
de la susceptibilité, en révolte contre toute critique.
Mlle Monestier, aussitôt,
changea de sujet, presque de ton. D’une évolution légère, en camarade,
elle proposa :
— « Eh bien, si je ne puis vous suivre sur votre domaine,
accompagnez-moi sur le mien. Nous avons beaucoup à nous dire, et pas de
temps à perdre. Il faut que vous connaissiez ma colonie d’Arnouville. Ce
n’est pas loin d'ici, en auto. Voulez-vous m’y rejoindre cet après-midi
? »
Elle parlait de la première réalisation, près d’Arnouville, sur la
rivière du Crould, de ses logements et de ses trams ouvriers. La
société, présidée par Nauders, sous le nom de
La Cité fraternelle, jetait alentour
de Paris les fondations de ses charmantes petites bourgades de
maisonnettes en briques roses, nichées dans des jardinets verdoyants, au
centre desquelles s’élevait une plus grande maison, — sorte de casino à
bon marché, où les ouvriers trouvaient des salles de lectures, de
conférences, des bains, des gymnases, pour des abonnements de quelques
sous par semaine.
Comme Robert le savait, l'idée, les plans, et surtout le premier
capital, venaient de Jocelyne. Mais, tout de suite, d’importantes
donations avaient enrichi cette œuvre. Transformée en société
financière, elle commençait à rapporter des bénéfices aux ouvriers. Les
locataires de La Cité fraternelle
étaient, de droit, participants. Mais tout individu qui justifiait de
l’exercice d’un métier pouvait devenir acquéreur d’une petite part, peu
coûteuse, libérable par échéances longuement échelonnées, qui
constituait un placement incomparable et lui donnait l’entrée des
casinos, des jardins, avec la gratuité, à certaines heures, des tramways
spéciaux entre la Cité et Paris.
— « Les dividendes », expliquait Jocelyne à Robert, « s‘augmentent de
tous les dons et legs faits à la société. De sorte que nos parts
constituent des sortes de valeurs à lots. Supposez qu’un millionnaire
nous laisse une fortune... Voilà tous nos braves gens qui touchent, par
ce fait, un tant pour cent très augmenté, ou bien une somme
immédiatement versée, suivant les intentions du donateur.
— Mais », dit Robert en riant, « j’ai bien envie de vous en acheter,
de ces parts.
— Vous ne le pourriez pas. Elles ne sont pas négociables en Bourse.
Nous ne les délivrons qu’à ceux qui travaillent de leurs mains, et qui
n’ont pas d’autres moyens d’existence.
— Excluez-vous ou acceptez-vous les syndiqués ?
— Nous ne nous occupons pas de cela, pas plus que de la religion de
nos clients.
— Et leur nationalité ?
— Ah !... il faut qu’ils soient Français.
— Nietzsche n’aurait pas pu pénétrer dans la
Cité fraternelle ? » observa
malicieusement Clérieux.
— « Non... Nous ne lui aurions rien donné. Nous lui prenons, à lui »,
riposta Jocelyne, alerte aux escarmouches de taquinerie.
Cette conversation ne se poursuivait pas à l’usine, dont
Mlle Monestier était partie
aussitôt le rendez-vous accepté par Clérieux pour une visite à la
colonie d’Arnouville.
De ce rendez-vous, l’industriel ne savait encore que penser. Car, non
seulement Jocelyne le lui avait offert, mais encore elle avait consenti,
comme si c’eût été la chose la plus conforme aux usages, à monter dans
l’auto que Clérieux lui envoya, et à le prendre lui-même en route.
Tous deux se trouvaient donc assis dans cette confortable voiture, un
landaulet qu’ils avaient fait ouvrir, pour goûter, à l’abri de la glace
de devant, la fraîcheur stimulante de l’air.
Le ciel était d’un bleu cru, traversé de grosses nuées cotonneuses,
qui couraient vite. Un rayon de soleil, de temps à autre, inondait tout,
éblouissait, brûlait, semblait rejaillir de la dure terre encore
hivernale, qui restait nue, sans voiles de feuillages, sans dentelle
d’herbe folle. Puis, dans la brusque éclipse d’un nuage, l’incendie
s’éteignait, et c’était, en contraste, la morsure d’un souffle
glacial.
Soleil et brise, alternatives sans transition de chaud, de froid,
également piquants, cinglants, dans la brusquerie printanière, aggravée
par la rapidité de l’auto, cela correspondait bien à l’état physique et
moral des deux promeneurs.
Robert, Jocelyne, croyaient goûter avec une volupté singulière cette
alacrité, cette acidité vivifiantes de la saison, alors qu’ils
s’enivraient du tourbillon de forces naturelles et sauvages, du torrent
cosmique secrètement déchaîné dans leur être. Tout à l’heure, bientôt —
dans une heure, ou dans un jour, ou dans une semaine — au hasard de la
plus petite circonstance, leur conscience s’aviserait du cataclysme
émotionnel, leur raison donnerait un sens, une inclination (dans la
mesure où elle le pourrait !) au courant de sensibilité dont l’énorme
vague risquait d’emporter tout. Pour, le moment, cette fièvre
merveilleuse, qui, précisée en passion, bouleverserait leur frêle, leur
laborieux édifice psychique, ne se manifestait encore à leur perception
que par son délire vertigineux et charmant. Ils se sentaient pénétrés
par une exaltation de toutes leurs facultés actives, par un héroïsme
sans but.
C’est l’état d’amour, sans l’amour, la plus énergique mise en jeu du
dynamisme intérieur, des éléments affectifs et actifs, par lesquels
toute la palpitation de la Nature se prolonge en nous, à travers les
régions profondes, immenses, inaccessibles, de notre inconscient. Quel
retentissement ! Quels échos ! magnifiés dans l’âme par son propre
mystère. Elle écoute... Et se trouble de ce qu’elle découvre en
elle-même. O souvenirs !... Amour naissant !... Rêveries du soir !...
C’est bien tout l’univers qui se précipite, coursier d’Apocalypse, à
travers nos fibres, dans le fracas de sa course éternelle. Chacun a bien
raison de s’émerveiller sur l’aventure unique, prodigieuse, de sa propre
vie, indicible. Ce qu’il en peut exprimer aux autres, ce qu’il en peut
exprimer à lui-même, ce n’est rien. Les mots... pauvres et grossiers
truchements des fantasmagories intérieures !... Elles-mêmes devinées
plutôt que saisies, entrevues comme dans un halo par le « moi » tendu,
haletant. Crier : « Je t’aime ! » et sangloter, en pressant deux mains
éperdues sur son cœur, c’est, prisonnier, chuchoter à d’autres
prisonniers, les lèvres contre la serrure d’une porte d'airain qui ne
donne même pas sur leur cachot. Et c'est leur chuchoter ce qu'on croit
voir de la splendeur du jour, parce que la clarté d'une veilleuse a
trembloté contre les gonds.
— « Il y a quelque chose que vous devriez m’expliquer », dit tout â
coup Clérieux à sa compagne de route, tandis que l'auto filait
maintenant au delà de Saint-Denis, le long du Crould, dans une campagne
plâtreuse, fertile en tessons de bouteilles, et qui sentait le faubourg
pauvre.
— « Et quoi donc ? » demanda Jocelyne. « Est-ce le destin de cette
rivière ? Dire que les Parisiens d’aujourd’hui l’ignorent ! Leurs
ancêtres appréciaient les vertus du Crould. Ils attribuaient à la pureté
de ses eaux la délicatesse de ces fameux petits pains, que les
boulangers de Gonesse fournissaient à la capitale, et qui furent une
friandise du moyen âge.
— Ce n’est pas cela qui m’intéresse, mon amie. »
Il prononça les deux derniers mots d’une façon qui émut
délicieusement Jocelyne. Être l’amie de Robert Clérieux, en confiance,
en chasteté, en forte communion intellectuelle, en alliance hautaine
contre la bêtise immense, contre l’ennui, la laideur. Être son amie pour
une entente exceptionnelle, qui ne ressemblerait à aucun lien de
convention ou de convenance. En ce rêve, son cœur, si longtemps meurtri,
comprimé, tout à coup refleurissait.
Elle tourna vers lui un visage plein de lumière. Jamais encore le
jeune homme ne lui avait vu ce sourire aux lèvres, cette étrange douceur
et — sans doute à cause de l’air vif — cette fraîcheur rose imprégnée
dans la blondeur mate de son teint.
— «Je voudrais savoir », dit-il, « dans quel sens, avec vos idées
philosophiques, vous prenez la vie sociale.
— À propos de quoi ?
— À propos... » (Il hésita.)
— « Parlez.
— Eh bien... Tenez, je vais être tout à fait franc avec vous. Nous
sommes deux amis. Nous parlerons hautement, librement... Voulez-vous
?
— Ce serait ma joie.
— Alors, est-ce par dédain de l'opinion, par une ligne de conduite
arrêtée, voulue, que vous ne craignez pas de vous montrer ainsi, avec
moi, dans ma voiture ?
— Oh ! nous montrer... »
Elle eut un coup d’œil circulaire, un mouvement de la main. L’auto
filait sur la route nue, entre une longue muraille et de maigres
cultures maraîchères. C’était la campagne pelée, la nature déguisée en
pauvresse honteuse, qui rôde aux portes des grandes villes.
— « Mais », observa Robert, « nous arrivons à votre
Cité fraternelle d’Arnouville. Là,
vous êtes connue.
— Si peu !
— Vraiment ?
— Pourquoi serais-je connue ? Croyez-vous qu’il s’agisse d’une œuvre
de bienfaisance, avec mise en scène d’une part, et courbettes de
l'autre. Les gens que nous allons rencontrer sont chez eux. Ils payent.
Ils ont un intérêt dans l’affaire.
— Cette affaire n’existerait pas sans les dons généreux que vous y
avez attribués. Capitaux sans intérêts, ceux-là. Fonds perdus.
— Qui vous a raconté ?...
— Nauders.
— Il a eu tort. Mais ses indiscrétions ne vont pas loin. En tout cas,
pas jusqu’aux bénéficiaires. La preuve... »
Mlle Monestier tira du petit
sac, en cuir très simple, qu’elle tenait à la main, une carte pour
l’entrée au Casino ouvrier d’Arnouville. Elle n'était qu'une abonnée,
comme tous les braves gens de la colonie. — « Avec cela, je peux amener
un invité. Nous visiterons les Salles de conférences, de lecture, le
gymnase. Vous verrez...
— Ah ! » reprit Clérieux, « si vous êtes là-bas en incognito, je
comprends. Notre promenade n'a rien de très audacieux.
— Vous le regrettez ? » demanda-t-elle.
Robert se tut. La gravité soudaine de sa physionomie arrêta l’essor
enjoué du dialogue. Jocelyne l’observa de côté, sans insistance. Elle
aussi devint sérieuse. Après un silence, elle dit :
— « Non, vous ne regrettez pas l’absence de danger de notre escapade.
Et ce n'est pas que vous soyez un timoré, un esclave des absurdes
jugements du monde. C'est parce que vous avez l'horreur de faire
inutilement, injustement, de la peine. »
Il leva des yeux où se lisait la surprise d'être si bien deviné.
Jocelyne ajouta :
— « Moi aussi. »
Tous deux se turent. Leurs regards, détachés, s’en allèrent au loin.
Et pourtant c’est en soi-même que chacun s’enfonçait. Le décor extérieur
n’était plus. Ils entraient, à pas chancelants, troublés par une sorte
d’ivresse peureuse, dans le brûlant labyrinthe de leurs désirs.
Jocelyne, au bout d'un moment, murmura, sans transition, et comme
s'ils se fussent, l’un l’autre, entendus penser :
— « Ne pas faire de la- peine... Ah ! sans cela, comme j’aurais
plaisir à les piétiner, à les braver, leurs convenances hypocrites !
»
Les fins sourcils se contractaient. Le visage presque enfantin, sous
le bord net du chapeau, marquait de nouveau les années, — trop cruelles
pour ne pas laisser leur trace. Le dur petit visage de bouclier grec
s’animait de belliqueuse rancune. La secrète violence de cette nature —
pourtant si disciplinée — eut un sourd éclat, tandis que
Mlle Monestier, se tournant de
tout le buste vers Clérieux, s’écria :      
— « Certes, si quelqu’un de ceux qui se prétendent nos amis nous
rencontrait, on ne manquerait pas de dire que nous sommes amants, comme
on dit que je suis la maîtresse de Nauders, comme on dit — et ce sont
les mêmes — que je déprave et compromets sa fille, comme on dit que
Huguette est la maîtresse, du prince de Foix et qu’elle paye ses dettes
de jeu. Mais que ne dit-on pas ? Uniquement pour parler de cela, de
cette chose... qu’ils appellent l’amour, — et qui n’est plus l’amour,
racontée, commentée, étalée, salie, par tant de bouches. L’humanité n’a
donc rien d’autre à se dire ? Cela ne vous stupéfie pas, monsieur
Clérieux, que ces pauvres êtres mortels que nous sommes, n’ayant qu’une
existence, et si courte ! pour goûter cet univers admirable, pour
entrevoir l’infini, s'hypnotisent dans une hallucination sensuelle ? Car
cette préoccupation féroce de connaître la façon dont chacun dispense
ses caresses n’est pas, j’imagine, un souci de moralité.
— Ce serait plutôt un souci d’immoralité », déclara le jeune homme,
qui ne put s’empêcher de rire.
— « Comme c’est masculin, ce rire-là ! » fit-elle, avec le premier
signe d’énervement que Robert eût constaté chez cette créature de
merveilleux équilibre.
— « Pardon ! » se hâta-t-il de répliquer, vite soumis. « Oui, c'est
masculin, et dans le mauvais sens. Nous avons beau jeu, nous autres
hommes, de prendre à la légère cette soif insatiable de représentations
impures, véritable ressort de la curiosité du monde. C’est vous, femmes,
qui en souffrez, à peu près seules.
— Ce serait la vôtre, ce serait votre femme, qui souffrirait », dit
vivement Jocelyne, « si des Parisiens nous rencontraient aujourd'hui.
Quant à moi, j’ai payé ma part », conclut-elle avec une dureté
soudaine.
Robert se souvint que déjà, et pour innocentes qu'eussent été leurs
rencontres, on avait trouvé moyen d'en inquiéter Lucienne. Et là,
brusquement, en un éclair, il découvrit l'auteur de la vilaine démarche.
Sorbelin, sûrement. Mais, tout de suite, l’enchaînement d’idées se
déroula, glissa. Trop occupé de celle qui, par un mot, par une pensée,
faisait sourdre, maintenant, de tous les gouffres de son âme, des
sources fraîches et nouvelles, il se hâta de soutenir l’entretien.
— « Alors, pour vous, personnellement, mademoiselle Jocelyne,
l’opinion du monde vous est indifférente ?
— Oh ! à quel point !... »
La dédaigneuse fierté de ces trois mots !
— « Vous ne vous souciez que de satisfaire à votre propre idéal ?
— Sans doute. Où en trouverais-je un autre ? Je suis à moi-même,
comme l’est chacun de nous, l'interprétation de l’univers, des
doctrines, des religions. Où contempler une vérité en dehors de ce
miroir, d'ailleurs obscur et déformant ?
— Cependant vous vous êtes donné un maître : Nietzsche.
— Donné... » répéta-t-elle. « Je ne l’ai pas choisi. Sa philosophie
correspondait à ma vision des choses, voilà tout.
— En somme fit Clérieux, « vous ne croyez qu'à la valeur du caractère
individuel ?
— Le caractère vient de si loin ! » prononça Jocelyne.
— « Cette théorie doit vous porter à l’indulgence:
— Et au mépris », dit-elle vivement.
Ils arrivaient.
L'auto stoppa au bord de la route, un peu avant le village. Tout de
suite, s’ouvrit une jolie perspective. Une rue montait vers le bois dont
on apercevait au fond le fouillis brun, qui devait être, en été, si
somptueusement vert. Les maisons s’alignaient sans monotonie, variées de
proportions, d’aspect, de couleurs : des roses de briques, des
blancheurs vives, des éclairs de plaques vernissées, même des
alternances de poutres sombres, à la mode normande, égayaient les
étroites façades. Les jardinets ouvraient leurs espaces un peu
monotones, mais promettant les joies fleuries de la belle saison. Vers
le milieu, une construction plus élevée, d’une fantaisie sobre,
devait-être le Casino.
Robert s’y dirigea, conduit par Jocelyne. Il tâchait de s’intéresser.
Mais sa pensée ne pouvait se fixer sur ces choses. À peine la grande
rumeur au fond de lui, la voix multiple de son usine, l’appel des
responsabilités, s’élevait de temps à autre en un angoissant tumulte.
L’écouter lui demandait un effort. Toute sa faculté de vivre
s’absorbait, prise à l’aimantation d'un seul être, d’une seule chair,
d’une seule pensée. Déjà la sensation prochaine de s’arracher au charme,
de quitter Jocelyne, l'apeurait.
Pourtant il dut s’y résigner, — et plus tôt qu'il n'aurait cru. Elle
souhaitait rester seule : des notes à prendre, des visites personnelles
à faire dans les petites villas.
— « Vous ne voulez pas que nous retournions ensemble, mademoiselle
Jocelyne ?
— Non, vraiment », dit-elle, d’une voix singulière. « Je vous ferais
trop attendre. »
Il n’osa pas insister.
— « Quand vous reverrai-je ? »
Mlle Monestier se tut. Un
sang rosé courut sous la peau fine de ses joues. Elle ouvrit les lèvres,
puis les referma. Et enfin, ses yeux, trop expressifs, s’enfoncèrent,
avec une sorte d'effarement, dans les yeux de Robert.
Une minute, tous deux s’interrogèrent ainsi, jusqu’à ce qu’une muette
réponse volât de l’un à l’autre, trop vertigineuse, — insoutenable.
Alors, ils détachèrent leurs regards, et firent quelques pas côte à
côte, en silence.
La dernière maison fut dépassée. Les premiers bouquets de bois
s’offrirent, d’abord épars et maigres, foulés, brisés, surgis de
détritus, souillés de vie humaine. Puis, solitaires, dans le rêve muet
des petits sentiers, où les feuilles de l’automne précédent, foulées et
feutrées d’humidité, mettaient un tapis aux beaux tons violâtres et
roux.
Soudain, Jocelyne se baissa précipitamment.
— « Oh ! une violette !... » s’écria-t-elle.
Se redressant, elle tendait au bout de ses doigts une fleurette pâle,
à peine mauve, qui penchait la tête entre deux petites feuilles vertes.
Mlle Monestier rayonnait.
— « La première... la première violette !... » répétait-elle.
La fanfare de tous les printemps, la joie annuelle de ses ancêtres
depuis des siècles, au souffle des renouveaux, chantait dans ses fibres.
Elle en oubliait la poignante alerte de tout à l’heure.
Clérieux, moins, directement en communion avec la Nature, ne s’émut
que de l’exaltation suave illuminant le visage de son amie. Il jeta une
sourde exclamation qui ressemblait à un sanglot. En même temps, d’un
geste brusque, il se détourna.
— « Qu’avez-vous ? » demanda Jocelyne.
Elle le savait bien. Elle avait pâli. Dans sa main, qui descendait
lentement, la petite violette bougeait un peu.
— « Je souffre », gémit-il. « Quelle chose abominable que la
vie !
— Ne dites pas cela ! ne dites-pas cela ! » cria-t-elle.
L’intensité de l’accent surprit Robert. Elle expliqua :
— « Non, ne dites pas cela. Moi, qui me réjouissais en pensant que je
vous avais donné plus de force pour goûter la vie, pour la dominer, pour
en percevoir toute la saveur.
— Pourquoi cela vous réjouissait-il ? Que suis-je pour vous ?... Mais
que suis-je pour vous ?... »
Il lui avait saisi les mains. Il la questionnait avec une espèce
d’égarement.
— « Vous êtes mon ami », répondit-elle, toute blanche. Et elle
ajouta, d’une voix presque défaillante : — « Vous êtes déjà mon plus
cher ami.
— Jocelyne », dit Robert avec une sourde véhémence, « vous éprouvez
donc ce que j’éprouve ? Dès nos premiers regards, nos premiers mots, ce
fut inévitable. Nous nous aimons... Quelque chose de plus fort que
nous-mêmes nous attire l’un vers l’autre... Je le sens en moi... Je le
vois en vous... Osez dire le contraire !... »
Comme elle palpitait, sans parler, il lui lâcha les mains,
recula.
— « Non, ne dites rien, c’est inutile. Que vous m’aimiez ou non, que
ce soit chez moi de l’amour, ou quelque chose de plus violent encore,
qu'importe ! Le fait est là. Je ne peux plus, Jocelyne, je ne peux plus
me passer de vous !... »
Il la regarda bien en face, et, soudain très calme, les bras croisés,
demanda :
— « Maintenant, qu’allons-nous faire ? »
La jeune fille s’était reprise. Quel qu’eût été son trouble elle le
dominait maintenant. Avec un sourire très doux — mais qui ne trahissait
nulle tendresse, et ne laissait pas deviner qu’elle en éprouvât — elle
dit au jeune homme :
— « Ce que nous allons faire ?... Nous allons d’abord rentrer chacun
chez nous, retourner vers les devoirs qui nous appellent. Je songe aux
vôtres, si lourds...
— L’usine ?... Ah ! Dieu... Comme elle est loin !
— Vos ouvriers...
— Des machines... qui vous claquent quelquefois dans les mains... Bah
! on les remplace.
— Votre femme... vos enfants...
— Ne parlez pas de cela.
— Mais quelle folie ?...
— Je vous aime. »
Il énonça le fait redoutable, non pas avec le feu de la passion, mais
avec un sombre accent de fatalité. Et il demeurait devant elle,
stupéfait du vertigineux entraînement, mais résolu, buté, un défi
douloureux dans les prunelles.
Jocelyne le regardait, avec le même sourire énigmatique. Et vraiment
il ne put distinguer que les mains lui tremblaient, à cette pauvre
isolée, qui n'était ni vierge ni femme, à cette veuve non pas d'un
époux, mais de l'amour même, — oui, que les mains lui tremblaient du
désir de prendre, comme on prend un bien à soi, la jeune tête virile, le
beau visage où se fonçait le bleu des yeux sincères.
— « Eh bien », prononça-t-elle, du ton le plus paisible, « vous
m'aimez. Et moi aussi, je vous aurais aimé peut-être, eussiez-vous été
libre. Qu’y a-t-il là de si bouleversant ? Vous ne voulez pas dire,
j’imagine, que deux êtres tels que nous ne soient pas à la hauteur,
d’une si ordinaire circonstance ?
— Comment l’entendez-vous ? » balbutia-t-il.
— « Mais, Robert... » (Pour la première fois elle l’appela par son
petit nom. Il ne perçut pas avec quelle douceur. Pourtant ce fut comme
une caresse, dont il frissonna.) « J’entends que nous soyons amis. Je
n’admets pas que la haute alliance pressentie entre mon cœur et le vôtre
échoue misérablement, par peur d’une faiblesse dont il me plaît de nous
croire incapables. »
Le silence de Clérieux le montra désorienté. Dans ces paroles de
femme, il trouvait des significations, des accents, qui ne ressemblaient
à rien. Jocelyne devina son état d'âme et reprit :
— « Ne nous laissons pas hypnotiser d’effroi par des formules :
l’amour irrésistible, le vertige, la hantise, — tout ce délire de
l’imagination avec lequel on fleurit des pièges plus grossiers. Je
compte sur vous, Robert, pour défendre notre amitié. » (Elle prit un
temps, puis ajouta, la voix sombrée, dans une émotion subite) : « J’y
tiens tant ! »
Que lui répondre ?... Elle ne s’offensait pas, ne s’alarmait pas.
Elle n’encourageait pas non plus, — comme tant de femmes, promptes à la
défensive, résolues à la défaite. Pourtant elle n’essayait même pas de
cacher quelle place Robert tenait déjà dans son cœur.
— « Pour aujourd’hui, séparons-nous », dit-elle.
— « Permettez-moi de vous voir demain, chère Jocelyne demanda-t-il
humblement.
Elle secoua la tête.
— « Mais quand ? »
Il ne put obtenir de rendez-vous précis. Elle finit par lui dire en
riant :
— « Quand vous serez le véritable chef de votre usine... que vous
aurez tout à fait effacé le mauvais règne de Sorbelin.
— Et si je pense trop à vous ?...
— Lisez Nietzsche », fit-elle, avec des yeux de malice.
— « A-t-il parlé de l’amour ?
— Je crois bien ! » (Et elle cita) : « Ce qu’on appelle l’amour dans
tous les langages, dans tous les silences du monde. »
— « Il doit le déclarer un sentiment ridicule, inférieur.
— Comme vous vous trompez ! Il y voit la source de toute beauté, de
tout art, et des plus grandes valeurs humaines. « Celui qui aime »,
dit-il, « se sent plus fort, plus riche, plus parfait, et l’est
véritablement. »
— « Quelle perfection j’atteindrai donc par vous ! » s’écria
Robert.
— « Moi aussi, par mon sentiment pour vous », déclara Jocelyne.
Clérieux s’en alla, ivre d’incertitude, d'enthousiasme, de passion
déchaînée.
« D’où vient sa domination sur moi ? » se demandait-il, « son
prestige ?... Pourquoi me semble-t-elle inaccessible ? Elle déclare
n’avoir d’autre morale que la loi de sa propre nature. Elle s’est faite
disciple d’un philosophe qui estime l’amour en soi comme une fièvre
magnifique, créatrice de valeurs. Elle connaît — hélas ! — le geste
physique de l’amour. Sa liberté d'existence est absolue. Elle méprise
l’opinion. Elle est aussi près de m’aimer que possible. Et pourtant...
pourtant... Comme je la sens lointaine !... »
Le lendemain de ce jour, vers dix heures du matin,
Mlle Monestier recevait une
dépêche d’Eaubonne.
« La moitié de mes ouvriers en grève. L’usine fermée. Vous dirai
pourquoi. Où, quand vous voir ? Ai besoin de votre présence, de vos
conseils. Envoyez-moi un mot rue de Courcelles. J’y serai à midi. »
Cette matinée fut terrible pour Robert Clérieux.
La grève n'était pas simple. Fomentée par Sorbelin, menée par
Herseaux, elle prenait un caractère agressif tel que l’industriel ne
crut en sécurité ni les ouvriers qui continuaient le travail, ni ses
machines. Il fit donc tout de suite évacuer les ateliers, fermer les
grilles. Dès que la troupe, dont il avait réclamé la protection, arriva,
le jeune homme quitta les halls muets et silencieux, sortit par une
porte de derrière, et fila vers Paris. Il lui fallait à tout prix voir
Jocelyne, s’inspirer d’elle. Dans la démence amoureuse qui s’emparait de
lui, il eût presque béni la catastrophe grâce à laquelle il pouvait
réclamer une aide qu’on ne lui refuserait pas. Cette crise l’unirait à
Jocelyne par un lien pathétique. Comment se déroberait-elle lorsqu’il
lui dirait : « Vous seule êtes ma force. J’ai besoin de vous. Mon sort,
le sort de mes trois mille ouvriers est entre vos chères petites mains.
»
Quand sa voiture l’amena rue de Courcelles, devant le joli hôtel à
trois étages que son père lui avait offert en cadeau de noces, et où il
avait amené un soir sa Lucienne avec la certitude qu’il installait là un
éternel bonheur, Robert, songeant à toute autre chose qu'à ce jour
effacé, éprouva une impatience de voir que l'auto s’arrêtait au lieu de
tourner sous la voûte. Il allait siffler au chauffeur, dans sa
nervosité, sa hâte de trouver le rendez-vous de Jocelyne, lorsqu’il eut
la surprise de voir surgir hors de sa maison un coupé de la Compagnie
Paris-Lyon-Méditerranée.      
Qu’est-ce que cela signifiait ?... Était-il possible que Lucienne
?... Mais non. Elle aurait averti, se serait fait chercher à la gare,
comme d’habitude.
Tout à fait inconscient de l’effet psychologique fatalement produit
par sa dernière lettre, il ne prévoyait pas la conséquence que tout
autre mari, plus adroit, et surtout plus averti de son propre état
d’âme, se fût gardé de provoquer : le retour immédiat et inopiné de sa
femme. Jusque sous la voûte, il n’admit pas l’idée. Mais il aperçut les
malles, dans la cour, les valises, autour desquelles s'empressaient les
domestiques. Il entendit le cri joyeux de son petit Pierre. L’enfant, au
bruit de l’auto, échappant à sa gouvernante, courait, se montrait à une
croisée de la façade intérieure.
— « Papa ! Bonjour, papa ! C’est nous. Mais tu sais !... André est
resté chez bonne maman. »
Quel étonnement de ne pas vibrer à la même profondeur sous le doux
choc de la voix puérile ! Le père était-il déjà si différent de
lui-même. Toutefois, il leva un visage riant.
— « Bonjour, le gosse ! Te voilà, mon fils. Et dis-moi? Où est ta
mère ? »
Sans attendre la réponse, Clérieux se précipitait dans le
vestibule.
Les journaux, le courrier, attirèrent ses yeux, disposés comme
d’habitude, sur le grand plat mauresque.
— « C’est tout ? » demanda-t-il au petit valet de pied, qui courait,
portant le nécessaire de Madame enveloppé dans sa houppe blanche.
— « Il est venu aussi un « petit bleu » pour Monsieur.
— Où est-il ? »
Le gamin ne savait pas. On avait dû le monter dans le cabinet de
Monsieur.
Robert gravit l’étage. Toute pensée était suspendue en lui. Mais une
détresse inexprimable, cruelle griffe soudaine, lui saisissait le cœur,
en exprimait la vie comme d’un fruit qu’on presse.
Il arriva dans la chambre à coucher. C’était bien cela. Lucienne,
debout devant la fenêtre, lisait un télégramme. L’œil du mari saisit
d’emblée la silhouette mince, dans la longue jaquette de voyage, et le
profil attentif sous l’ombre du voile à demi rejeté. Une femme de
chambre préparait des vêtements d’intérieur.
— « Quelle bonne surprise, ma chérie ! » s’écria-t-il.
Mme Clérieux ne fit pas un
mouvement. Robert sentit, plutôt qu’il ne vit, se tourner sournoisement
la tête de la femme de chambre.
— « Ça va bien, Sophie. Laissez-nous », dit-il. Puis, seul avec
Lucienne, il s’avança vers cette pauvre silhouette, si lugubrement
impassible qu’elle semblait foudroyée. — « Ma petite Luce... »
murmura-t-il avec une immense pitié.
Elle le regarda. Il vit son visage. Il avait envie de le voir. Il
éprouvait une curiosité de ces traits si familiers, si chers, et qui —
c’était certain — allaient lui apparaître nouveaux, inattendus,
autres. Cette avidité d’impression
fut tellement forte, qu’elle prima même le désir d’expliquer, de
consoler, de calmer. Et, dès qu’il eut ressaisi, avec ses yeux
d’aujourd’hui, cette figure qui, tant d’années, représenta pour lui
l’amour, il reçut la révélation insidieuse, libératrice : « Ce n’était
pas l’amour. La plus illimitée tendresse, soit. Mais pas l’amour... pas
l’amour. » Aussitôt il se sentit des délicatesses infinies pour toucher
à cette infortunée, qu’il avait la perspective assurée de faire
effroyablement souffrir.
— « Ma pauvre petite Luce !.. Quelles imaginations tu te fais sans
doute !... Laisse-moi t’expliquer... »
Sans mot dire, elle lui tendit le frêle papier. Et il lut ;
« Mon ami,
« Votre brève dépêche, sans aucun détail, m'alarme horriblement. Chez
moi, ici, je vous attends à toute minute. Ou bien dites-moi où il faut
courir. L'idée que je suis cause, indirectement, de cette crise, me
troublerait au delà de tout, si je ne sentais, en moi, pour vous, et en
vous-même, des ressources de force indomptables.
Songez à notre Maître : TENIR BON ! Et songez qu’il a dit aussi : «
Ce que des hommes de puissance et de volonté peuvent exiger d'eux-mêmes
donne la mesure des droits qu’ils peuvent s'accorder. »
Exigez tout de vous-même. Soyez l’homme de puissance et de volonté,
QUI SE CRÉE DES DROITS.
De tout cœur, votre
 « JOCELYNE. »
— « Écoute, ma chérie », dit Robert, quand il eut parcouru les lignes
qu'il aurait tant voulu méditer, relire, si tu savais, à propos de quoi
cette dépêche !
— Cela m’est égal. Laisse-moi seule.
— Mais, mon petit, je n’ai qu’un mot à dire...
— Ne le dis pas. Laisse-moi seule.
—Ma pauvre enfant, tu vas te forger des chimères de jalousie. Et tu
ne sais pas que le malheur est sur nous.
— Si, je le sais.
— Il s’agit bien de cela ! Quel enfantillage ! Figure-toi... Sois
forte, ma pauvre petite... Nos ouvriers sont en grève.
— Cela m’est égal. Laisse-moi seule.
— En ce moment, c’est la ruine pour nous, peut-être.
— Cela m’est égal. Laisse-moi seule.
— Cette grève peut aboutir à des violences. Voyons, sois indulgente
pour moi. Je cours des risques... »
Elle cessa de psalmodier sa litanie plaintive pour crier violemment
:
— « Cela m’est égal ! Laisse-moi seule !
— Luce, ma Luce, je ne t’ai pas trompée. Veux-tu que je te le jure,
sur ta tête, sur la tête, de nos
enfants ?...
— Cela m’est égal. Laisse-moi seule !... laisse-moi seule !...
laisse-moi seule. »
II la laissa.
 

VIII
 
— « Et vous êtes ici !...
— Oui, Jocelyne... Je suis ici. Je ne puis pas ne pas y être. »
C’était moins d’une demi-heure après le retour de Lucienne Clérieux
la révélation du télégramme et la courte scène entre les époux.
Robert était debout dans le petit salon du square Lamartine. Il
venait de tout dire à Mlle
Monestier. En parlant, il allait et venait, la figure baissée, n’osant
la regarder en face. Elle écouta jusqu'au bout, sans prononcer un mot,
puis jeta son exclamation : « Et vous êtes ici !... » Alors il s’arrêta,
levant sur elle des yeux ardents et tristes :
— « Je ne puis pas ne pas y être. »
Elle joignit les mains et répondit à son regard avec plus d’angoisse
encore. Mais elle retombait à son silence, et Robert ne pouvait
concevoir ce qui se passait en elle. Il distinguait seulement l’ombre
douloureuse de ses yeux. Car elle se trouvait assise à contre-jour. Et
le cœur mâle défaillait comme celui d’un enfant coupable par crainte de
la sentence qu’elle allait prononcer.
Un détail rassurait un peu cet homme bouleversé. Et encore n’en
saisissait-il pas la cause. Jocelyne avait son air gentiment dégagé,
puéril, de la veille, et non son rayonnement austère de jeune prêtresse.
Cela tenait au court costume de ville qu’elle avait mis, toute prête à
courir où son ami la convoquerait dès l’appel troublant de ce matin.
Comme elle ne parlait toujours pas, perdue, dans des réflexions
infinies, il risqua :
— Vous me blâmez?
— Je vous blâme avant tout pour cette imprudence de m’avoir fait
écrire rue de Courcelles.
— J'étais si loin de penser...
— Vous ne deviez pas en être loin. Du moment que
Mme Clérieux est revenue sans
vous prévenir, c’est qu’elle était sur le qui-vive. Et cela, vous deviez
le savoir, le sentir. Mais enfin... Le mal est fait. Il s’agit de le
réparer.
— Le réparer !... » s’exclama Robert.
— « Oui », dit la jeune fille. « Et d'abord, vous ne devez pas rester
une minute de plus ici. Courez à votre usine. Téléphonez de là-bas à
votre Lucienne quelque parole bienfaisante, une de ces paroles que la
douleur accueille toujours, même si elle n’y croit pas. Et celle-ci y
croira... IL FAUT qu’elle y croie. Puis soyez tout à la crise
industrielle que vous traversez, et dont vous devez sortir plus affermi
qu’avant.
— Mais... vous... »
Il n’acheva pas.
— « Moi ! » s’écria Jocelyne. « Moi, je suis résolue à faire tout —
vous entendez bien : tout — même des démarches humiliantes pour rendre à
votre femme un peu de ce bonheur que j’ai brisé si involontairement.
— Et mon bonheur, à moi ? Et'notre bonheur, à nous ?... » demanda
presque sauvagement Clérieux.
Il jetait ce cri de l’instinct, n’ayant aucune espèce d’arguments.
Comment eût-il raisonné ? Pas une des phrases prononcées par Jocelyne ne
l’éclairait sur l'état d’âme de celle-ci. L'aimait-elle ?
Souhaitait-elle de rassurer Mme
Clérieux pour garder par devers soi une liberté dont ils useraient sans
scrupule ? Repoussait-elle toute complicité amoureuse ? Il discernait
d’autant moins parmi ces alternatives, que la dernière proposition de
Mlle Monestier le déconcertait
davantage. Elle, s'humilier !... Cette créature de personnalité
hautaine, cultivant avec frénésie son propre orgueil, sa volonté, sa
confiance en soi... Il ne la comprenait pas. Et l’amour s’accroissait en
lui de tout ce que suggestionne le mystère.
— « Votre bonheur, à vous ? » répéta-t-elle. « Si vous le placez en
moi, vous vous trompez étrangement. Car » — son accent devint infiniment
mélancolique — « je ne représente pas le bonheur, je ne le détiens pas ;
je ne le cherche pas... Je n'y crois pas. Mon pauvre ami !... Comment
voulez-vous m’intéresser à une possibilité de bonheur si peu
vraisemblable, qui, sans doute, ne se réalisera jamais, quand vous me
montrez chez une autre une souffrance véritable, immédiate, atroce... —
dont nous sommes cause, que nous pouvons soulager. Allons, Clérieux,
soyez vous-même, soyez plus que vous-même. Partez vite. Des intérêts
formidables vous réclament : le sort de votre industrie, de vos
machines, de milliers d’hommes — le capital moral et matériel de vos
fils — l’horrible torture d'une femme que vous avez juré de sauvegarder,
de protéger contre tout mal. »
À ces mots, à la vibration d’âme qui leur prêtait une héroïque magie,
Robert frissonna d’une haute émotion. Mais, ce fut un éclair. Tout de
suite, une contraction de découragement le courba. Il s’abattit sur un
siège, détournant la tête, serrant un mouchoir contre sa bouche.
Jocelyne comprit qu’il luttait contre une abominable envie de
pleurer. Elle se leva, s'approcha de lui, posa une main sur son épaule
:
— « Et si je promets de vous aider ?... » dit-elle.
De quel geste il se tourna, — comme un ressuscité sous le doigt du
miracle ! Jocelyne, se penchant, vit brusquement tout près ce visage
d’homme, — le plus attirant pour elle depuis que s’effaçait la vision de
son unique et foudroyant amour. Les yeux larges, profondément sertis
sous les modelés élégants du front, lui offraient leurs émouvantes
prunelles d’un gris bleu, où pointait — c’était vrai — une humidité de
larmes. La mâle sécheresse des traits, la fermeté de la bouche sous une
moustache cavalière, corrigeaient cette faiblesse. Elle le savait bien,
celle qui s’inclinait vers ce visage : elle y pouvait lire, à côté de la
détresse sentimentale, une vaillance d’âme à laquelle manquait seulement
de se bien connaître et de se fier à soi. N’avait-il pas, avec une
implacable décision, renvoyé Sorbelin ? N’affronterait-il pas, et mieux
qu’une seule dureté de son cœur, à elle, les plus brutales attitudes des
meneurs de son atelier?
— « Jocelyne, je vous obéirai en esclave. Mais ne m'écartez pas de
vous, de votre vie !... Je ne pourrais pas le supporter ! »
Il lui saisit les mains, il l'attirait convulsivement à lui.
— « Comme cela, non !... » cria-t-elle, s'arrachant à l’étreinte.
— « Pardonnez-moi ! » dit-il en se levant. « Pardonnez à ce qu'il y a
de désordonné, de fou, d’égoïstement masculin, dans les sentiments que
vous m’inspirez. Je serai maître de cela. Oui, je vous jure, j’en serai
maître. Si j’y cède jamais, châtiez-moi comme vous venez de le faire,
par ce mouvement de répulsion, par ce regard... qui m’a fait mal ! Ah !
Jocelyne, ce que vous m’inspirez est tellement supérieur au désir !
C’est une soif de votre présence, de votre pensée, de votre âme ... Une
soif indicible !... » Il se tut, fit deux, pas, revint à elle. — « Mais,
sachez-le !.. sachez que les raisonnements n’y feront rien. Est-ce que
je sais seulement ce qui se passe en moi ? Ah ! si l’on m’avait prédit,
il y a quelques semaines, que je pourrais avoir, à l’égard de Lucienne,
de ma femme, les sentiments que j’ai depuis une heure !... Si l’on
m’avait prédit que je la verrais comme je viens de la voir, que je
l’entendrais comme je viens de l’entendre, et que je pourrais la
quitter, quitter sa chambre... quitter la maison !... »
Robert, de nouveau, tête baissée, marchait vers le fond de la pièce.
Il ne vit donc pas Jocelyne blêmir aux derniers mots, ni sa lèvre
saigner sous ses dents, tandis que, les yeux soudain clos, elle
s’appuyait au marbre de la cheminée.
— « Voulez-vous que nous ne parlions plus de ceci ? » dit-elle au
bout d’un instant. « Nous n’avons pas le droit d’écouter nos cœurs,
quand vos plus redoutables responsabilités sont en jeu. Reprenez-vous,
Robert. Songez à la situation de votre usine !... Cette grève... Où en
est-elle ? Que comptez-vous faire ? Je crois connaître assez les
ouvriers — depuis le temps que je m’intéresse à eux — pour vous donner
un modeste avis. D'ailleurs, je connais les vôtres, quoi que vous en
pensiez. Si je vous ai renseigné sur Sorbelin, c’est — et je vous l’ai
dit — que des gens de chez vous m’avaient mise au courant. »
Clérieux vint s’asseoir près de
Mlle Monestier, non plus avec la
face trouble de sa passion, mais l’air lucide, résolu. Peu à peu, le
doux sang-froid de la jeune fille, le magnétisme de ce net vouloir
féminin, domptait en lui la bête fougueuse déchaînée au fond de son «
moi » sentimental, l’aveugle créature de désir et de jouissance,
frénétique de toute l'exubérance primesautière de la vie, qui bondit
sans cesse en chacun de nous, et dont nous devons être les maîtres si
nous n’en voulons devenir les esclaves.
Aussitôt l’effort accompli, aussitôt le délire de l’inconscient
réprimé, Robert s’étonna. En pleine sérénité de sa raison, il goûtait, à
converser avec Jocelyne, une joie rare, inattendue. Toute brutalité
mourait en lui. Il se sentait prêt à immoler son égoïsme. Cet esprit de
femme complétait si merveilleusement le sien ! Il y trouvait un tel
support à ses intentions, à celles de ses intentions qui venaient du
meilleur de lui-même. Pour les quelques minutes passées là, il eût
sacrifié d’autres délices, dont le seul espoir, un instant avant, le
faisait divaguer.
— « Comme ma ligne de conduite me parait droite maintenant ! »
dit-il. « Pas de compromis avec les mutins. Pas de concessions aux
mauvaises têtes. Mais la plus large indulgence aux travailleurs de bonne
volonté. Ceux-là, je les reconnaîtrai à l'épreuve que vous me suggérez.
Mon Dieu... votre merveilleuse intelligence !... J’afficherai aux portes
que nul ne rentrera s'il ne m’a écrit une lettre personnelle, me
demandant de le reprendre. Ainsi j'éliminerai les révolutionnaires.
Ceux-là ne se disqualifieront pas auprès de leurs affiliés par un tel
acte de soumission. Nous compterons les places vides. Nous les
remplirons, peu à peu.
— Et sans hâte », reprit Jocelyne. « Rien ne vaut, aucun bénéfice ne
vaut le bon esprit... l’amour de l'œuvre commune... Et cela se crée
encore, allez. Vous verrez... avec ces lettres... vous aurez des
surprises. Elles viendront en plus grand nombre, que vous ne croyez. Et,
pour quelques-unes d’hypocrites, pour quelques autres de serviles,
combien vous en recevrez de sincères, de touchantes, de fières même...
ce seront les meilleures.
— Ah ! j’y cours, à l’œuvre... à l’œuvre commune, comme vous dites,
ma chère Jocelyne. J’ai hâte de compter mes braves garçons, de leur
montrer ma confiance, d'éloigner la troupe.
— Oh ! cela... pas trop vite.
— Comment ?... Je ne veux pas que de bons ouvriers, qui viennent.de
tout leur cœur reprendre leur travail, se voient entourés de
baïonnettes. Mais, au fait, c'est vrai, ils ne les verront pas. Le
préfet de police m’a bien recommandé de ne pas trop montrer les soldats,
de les dissimuler dans quelque hangar, aussitôt la reprise du travail,
même partielle.
— Quelle erreur ! » s’exclama Jocelyne.
— « Vous trouvez ?
— Essayez-donc plutôt de ma recette. Sortez-les, vos gentils petits
soldats. Faites-leur faire l’exercice dans vos cours, en vue des
ateliers. Vous sentirez l’air frémir d’électricité fraternelle, de
camaraderie avec « la classe », de gaie malice française. Qui
menacent-ils, vos troupiers ? Pas ceux qui seront là, fermes à la
besogne, et qui se sentiront, au contraire, en confiance, en amitié avec
eux. Et puis, ce sera chic, ce sera crâne... Rien de mieux, auprès de
notre peuple. Un beau geste le soulève.
— Oh ! Jocelyne, quelle femme vous êtes !... »
Elle craignit l’attendrissement, pressa l’adieu. Puis, le front aux
rideaux, tandis qu’il descendait l’étroit perron, elle eut la vision
rapide : sa silhouette élancée sur les trois marches, le bond dans
l’auto. À peine jeté sur les coussins, il avança la tête par la glace
abaissée. Elle se rejeta en arrière. Impossible qu’il la vît. Les yeux,
dont elle, discernait l’avide regard, parcoururent la façade du
minuscule hôtel, semblèrent vouloir tout retenir de ce banal décor,
pareil à tous les petits hôtels voisins, et qui se fermait
indifféremment sur le secret d’une vie solitaire.
L’auto vira, disparut.
Jocelyne revint au milieu du salon. Elle demeura un moment debout,
pensive. Puis elle s’assit devant la cheminée, où le feu de deux bûches
blanchissait dans du soleil d'avril. Elle regarda ce feu. Elle regarda
longtemps. Brusquement, des larmes commencèrent de rouler, très vite,
sur ses joues. Elle les essuya. Il en vint d'autres, tandis que de
courts sanglots se pressaient contre ses dents. Et cela dura... Depuis
dix ans elle n’avait pas pleuré ainsi.
Quand une sorte d’engourdissement suivit cette crise, elle songea à
réparer le désordre de ses traits, et, se dressant, voulut se voir dans
la glace. Mais un nouveau soupir lui échappa, tandis qu’elle murmurait
:
« Qu’importe ? Qui viendra ? Ne suis-je pas seule ?... toute seule...
»
De nouveau, les pleurs jaillirent de ses paupières. Une désolation
éperdue lui noyait le cœur. Alors, comme ses yeux se détournaient, ils
s'arrêtèrent, s’attachèrent aux livres familiers, pile croulante sur une
petite table.
Mlle Monestier s'élança, prit
place à côté de ses chers volumes, en saisit un, presque
farouchement.
— « À mon secours, maître dur ! Que vas-tu me dire à l'heure où ma
faiblesse te trahit, où je ne sais plus te suivre ? »
Elle ouvrit au hasard, elle lut :
« La grandeur du caractère ne consiste point à détruire en soi ses
passions. Il faut au contraire les posséder au plus haut degré, mais les
tenir en laisse. Et, cela encore, sans que cette contrainte occasionne
une joie particulière, mais simplement. »
— « Simplement », répéta tout haut Jocelyne, comme pour enfoncer le
mot jusqu’au plus profond de son âme. « Simplement. »
Le soir, elle reçut une lettre de Robert. C’étaient des feuillets
griffonnés à la hâte, dans une enveloppe pneumatique, — que sans doute
le jeune homme avait jetée au premier bureau de poste, en rentrant
d’Eaubonne dans Paris.
 
« Mon amie admirable et si chère !
« Avant tout : merci ! Je vous dois une double victoire, sur
moi-même, sur les événements. Quand je vous ai quittée, emportant vos
conseils, vos yeux, votre âme, j’étais ivre de volonté, de
vaillance.
« J’ai voulu rentrer à l’usine par la grille principale, dédaignant
les petites portes. Mes ouvriers se tenaient là, en foule énorme, —
groupes irrités, faits et défaits, par des courants contradictoires. Un
instant j’ai cru que ma seule présence les unissait tous, — contre moi.
Dure minute ! Oh ! l'impression immédiate de cette haine, qu’on n’a pas
méritée... Ce n’est pas de la frayeur que j’éprouvais... Mais tout autre
chose. Une sensation de malentendu irréparable, l’impuissance d’un homme
enterré vif.
« Je descendis de mon auto, qu’on menaçait de briser, car je
craignais pour mon chauffeur, qui fut très crâne. Puis je me plongeai
dans cette houle humaine, agitée par on ne sait quels souffles
meurtriers. Je ne disais rien. Je frayais mon chemin tranquillement,
avec vigueur, mais sans violence, pour rentrer dans mon usine. Eux qui
croyaient que je venais les haranguer, leur offrir des paroles
bénisseuses ou des menaces, n’en revenaient pas. Un courant de surprise
gagna de proche en proche. Des questions partirent, remplaçant les cris
injurieux. On m’interpella. Je répondis, sans élever la voix, à ceux qui
me touchaient : « Mais, mes amis, je n’ai rien à vous dire. Il vous
plaît de ne plus travailler pour moi. Il me plaît de fermer mon usine.
Nous sommes également libres. Quant à mon procédé d’embauchage, vous le
connaîtrez tout à l’heure. Je le ferai afficher aux portes. En profitera
qui se croira digne. Vous ne pensez pas que je me casserai la voix à
vous le hurler parmi le vacarme que vous faites. »
« Jocelyne, vous ne me croirez pas... Je ne sais ce qu’il y avait sur
mon visage, dans l’expression de toute ma personne, sinon ce que vous y
aviez mis de vous, de votre âme souveraine. À mesure que j’avançais, on
me pressait moins, on criait moins. À la fin, ces hommes surexcités,
dans la foule desquels j’étais comme un fétu, s’écartaient avec presque
du respect, devant moi.
« J’atteignis la grille. Elle s’ouvrit. Des armes brillèrent. Des
pantalons garance tricotaient au pas gymnastique.
« Je sus ensuite que mon chauffeur, tournant l’usine, avait couru
annoncer au chef qu’on m’écharpait. Dehors, par prudence, il n’y avait
que très peu de police, et pas de troupe.
« L’officier éprouva une stupeur en me voyant entrer tranquillement,
et la masse des ouvriers comme figée, dans un silence relatif.
« C’était le moment d’un effet, d'un geste, magnanime, — probablement
bête. Je n'y eusse pas manqué, Jocelyne, avant de vous connaître. Mais
vous m’avez haussé à des efforts plus difficiles que la vulgaire bonté
apparente, — qui n'est jamais réellement bonne. Une phrase précieuse de
votre Nietzsche s'imposait à moi : « Ne point se communiquer. Le
silence. Se méfier de la gentillesse. »
« Je dis simplement au concierge, sans élever la voix :
— « Laissez la grille fermée, puisque les travaux sont suspendus.
»
« Puis m’adressant à l’officier :
— « Merci d’être sur le qui-vive. S’il arrivait quelque chose à cette
usine, les milliers de braves gens que j’y employais, que j’y emploierai
de nouveau dès qu’ils se seront manifestés à moi, perdraient leur
gagne-pain. »
« Je rentrai alors dans mes bureaux, décevant ainsi ceux qui
m’attendaient à la faiblesse et ceux qui me guettaient à la violence.
Mais, laissez-moi vous le dire encore, mon amie vraiment divine, ce qui
m’a donné ce prestige inattendu sur une foule hostile, cette autorité
dont, pour la première fois, je faisais l’étonnante expérience, c’est
vous, VOUS !...
« Des délibérations avec mes sous-directeurs, des résolutions
arrêtées — et si conformes à vos inspirations — je n’ajoute rien pour le
moment. Je suis tranquille, plein de confiance.
« Et, trop sage amie, grâce encore à vous, je ne rentre pas, après
cette terrible journée, dans un intérieur de drame. J’ai suivi votre
conseil. J’ai téléphoné. Elle m’a répondu. Elle m’attend, prête à
comprendre, à croire.
« Vous ne voulez pas. qu’elle souffre. C’est donc moi qui souffrirai.
Je n’ai pas le droit de m’en plaindre. Je n’ai qu’un droit et qu'une
joie, c’est de vous crier : « Merci ! »
« Je vous aime, Jocelyne.
 « ROBERT. »       
« Écrivez-moi à l’usine, ou téléphonez-moi dès demain matin. Ne me
laissez pas un instant sans vous, je vous en supplie, — au nom de tout
le bien que vous pouvez faire pour moi. »
 
L’hommage fervent qui montait de cette lettre, la douceur, la fierté
de tenir entre ses mains un tel cœur, et toutes les émanations
grisantes, n’empêchèrent pas Jocelyne de sentir s’enfoncer au plus vif
d'elle-même l'aiguillon de la phrase « Je ne rentre pas dans un
intérieur de drame. » Qu'ils étaient bien d'un homme, ces mots-là ! Les
autres, ceux qui suivaient : « Elle
m'a répondu. Elle m’attend... »
portaient quelque chose de plus cruellement évocateur pour un sentiment
qui, déjà — même combattu — s’affirmait par le discernement aigu de la
moindre souffrance. Mais, au moins, c’était la jalousie caractérisée, à
qui l’héroïque fille pouvait répondre : « Tais-toi ! je l’ai voulu. »
Tandis que la sourde satisfaction par laquelle celui qui ne craignait
pas la lutte contre ses ouvriers en révolte montrait tant de hâte à
rétablir sa paix conjugale, et lui en avouait sa gratitude, causait à
Jocelyne un mal plus âpre, plus secret.
Elle le subit, durant sa soirée solitaire, ce mal nié, refoulé, mais
qui la tenaillait pourtant. Et, à l’acuité de sa souffrance, Jocelyne
comprit que, pour la seconde fois de sa vie, elle était visitée par
l’hôte terrible, par le dévastateur, de qui elle gardait l’épouvante.
L’amour... Il l’avait brisée dans la délicatesse fragile de son
adolescence. Et le voilà qui revenait — après dix ans ! — alors qu’elle
se croyait si bien en garde contre lui, alors qu’elle ne l'attendait,
plus ! Elle était forte aujourd’hui — de quelle force ardemment amassée
! Mais y a-t-il une force contre l’amour ?...
Tandis qu’elle rêvait, la lettre de Robert sur ses genoux, l’auteur
de cette lettre rentrait chez lui, rue de Courcelles.
Il était près de huit heures, et l’intimité du luxueux hôtel prenait,
à la nuit tombée, une douceur plus enveloppante, par la gaieté des
lumières, l'air tiède où flottaient des parfums de plantes et de fleurs,
avec on ne savait quoi de pimpant dans le décor, d’alerte dans le
service, qui révélait la présence de la maîtresse de maison.
Clérieux, qui était rompu, au moral comme au physique, ne fut pas
insensible à cette influence. Et il apprécia mieux encore le refuge du
home, lorsqu’une voix joyeuse et une dégringolade dans l’escalier lui
rappelèrent la présence d’un de ses gamins.
— « Ah ! petit père !... Bonsoir, petit père.
Fraülein voulait me coucher. Tu
parles ! Des nèfles !... Le premier jour où on revient !... J’ai dit que
j’attendrais.
— Et maman, qu’est-ce qu’elle pense de ça ? » demanda le père, en
soulevant le petit corps, souple et doux dans sa blouse de velours comme
celui d’un jeune chat. Et il embrassa la frimousse drôlette.
— « Maman... Je sais pas... Elle est malade... » répliqua l’enfant
avec indifférence, bien plus occupé à gigoter éperdument qu’à
s’inquiéter de pareils détails. « Un pari que je me tiens debout sur tes
épaules, monsieur mon papa ! »
Clérieux le remit à terre, demandant à la gouvernante allemande, qui,
à son tour, descendait, mais avec une lente dignité :
— « Madame n’est pas sortie aujourd’hui ?
— Je crois que Madame n’a pas quitté sa chambre », répliqua la jeune
personne, dont les paroles à l’accent tudesque furent aussitôt noyées
par les clameurs du petit garçon qu’elle entraînait.
À la porte de sa femme, Clérieux frappa un léger coup... Puis un
autre, plus fort. N’obtenant pas de réponse, il entra.
La chambre de Luce était en réalité leur chambre d’époux. Robert
n’avait guère occupé la sienne — d’ailleurs contiguë — qu’en de rares
nuits d’insomnies nerveuses, ou, d’une façon un peu suivie, lors de la
naissance des enfants.
Le nid d’élection lui apparut, suave dans la pâleur élégante des
étoffes, des meubles, la profusion, des dentelles, la lueur rosée d’une
veilleuse électrique voilée de pétales soyeux. Un parfum subtil y
flottait. Robert s’avança vers le grand lit de milieu, où, tout de
suite, il discerna la forme étendue de sa femme.      
Elle était là, roulée dans une robe d’intérieur, dont ses mouvements
convulsifs avaient tortillé, fripé, la mousseline de soie. Elle tenait
sa tête enfouie dans l'oreiller, — retiré de dessous la courtepointe,
car les draps n’étaient pas ouverts. Sur la blancheur de cet oreiller,
les cheveux, d’un brun charmant, lustrés et dorés de jeunesse,
échappaient aux épingles et coulaient, désondulés, en un désordre qu’une
femme plus consciente eût trouvé déplorable, et qui ne manquait pas de
grâce.
— « Eh bien, mais... Luce ?... » prononça doucement Robert.
Elle ne bougea pas. Elle ne répondit pas.
— « Je croyais te trouver raisonnable », reprit son mari. « Ne
m’as-tu pas promis, quand tu m’as parlé si gentiment au téléphone, que
tu attendrais mes explications avant de m’en vouloir ? »
Une voix étouffée, rauque de rancune et de larmes, sortit de
l’oreiller.
— « Oui... Et j’ai eu bien tort. J’ai été stupide... J’ai été lâche.
Mais je venais d’avoir peur.
— Peur de quoi ? »
Lucienne se retourna, se redressa, montra son visage, dont, à deux
mains, elle écarta ses cheveux.
Elle devait être jolie, d’une distinction de traits menue et sèche.
Mais, pour le moment, la fièvre irritée du regard, les plaques de
pourpre sur les joues minces, sa boursouflure et le cerne des larmes,
les saccades des lèvres, lui ôtaient toute séduction, sinon celle d’une
douleur, furieuse mais sincère.
— « De quoi donc avais-tu peur ? De quelque violence de mes ouvriers
contre moi ? »
Elle secoua la tête.
— « Et de quoi donc ?
— Que tu n’aies couru chez cette. drôlesse ! »
Robert ne releva pas l'épithète. Il savait ce que valent les mots de
colère des femmes. Il n’en sursauta même pas. Et, tâchant de détendre
par une boutade l’orageuse atmosphère :
— « Tu aurais préféré », s’exclama-t-il presque gaiement, « me savoir
lynché que, sain et sauf, chez une femme ?...
— Que chez celle-là... oui ! »
L’âcre férocité de l’intonation dévoila l’instinct spontané,
vrai.
— « Mon Dieu ! que t'a-t-elle fait ?
— Tu le demandes ! !... »
Lucienne se pencha, la figure sauvage, les mains crispées dans les
guipures du lit :
— « Mais regarde-toi- donc, Robert ! Mais écoute-toi parler !... Mais
relis la dernière lettre que tu m'as écrite !... Tu n’es plus toi, tu
n’as plus ta voix, tes yeux... Tes phrases étaient pleines de
réticences. Et tu demandes ce que m’a fait cette femme !... » (Elle se
reprit :) « Cette femme... Je lui fais bien de l’honneur de l’appeler
ainsi... Cette misérable fille !... Mais elle t’a volé à moi !... Oui,
elle t’a volé à-moi !...
— Tu es folle !... » dit Robert, avec le haussement d’épaules qu’on a
pour les sornettes d’un enfant.
— « Si, j’étais folle », poursuivit-elle après l’avoir épié d’une
prunelle sournoise de fauve, « tu ne me dirais pas que je le suis, du
moins pas sur ce ton-là. Il y a longtemps que tu m’aurais ôté cette idée
torturante. Tu aurais trouvé des preuves, tu m’aurais prise dans tes
bras, consolée, bercée, comme le pauvre être que je suis, le pauvre être
que tu as aimé, et qui souffre... »
Des sanglots hachèrent les syllabes. La douleur réelle s’augmenta
soudain de la compassion que Lucienne s’inspirait à elle-même. Ce fut un
désespoir d’autant, plus pitoyable qu'il accablait une créature plus
désarmée. Vingt-six ans d'une existence ouatée, choyée, sans épreuves ni
expériences, une cervelle d’oiseau, un corps de poupée frêle, ce
n’étaient pas des éléments de résistance contre le malheur brutal,
imprévu.
Elle jeta des plaintes d'enfant, bégaya dans ses larmes, se tordit
les mains, poussa des cris de douleur. Et le tendre élan de son mari,
qui, le cœur déchiré, appuya contre sa poitrine cette pauvre forme
tressautante et frissonnante, ne fit, pour un instant, que déchaîner
plus fort l’horrible rafale d’angoisse.
Il essayait de l’apaiser, sans autre but immédiat que de la
soustraire, et de se soustraire lui-même, à l’intolérable crise. Mais,
peu à peu, à mesure que les paroles consolatrices lui montaient aux
lèvres, il s'avisait de ceci : c’est qu'il pouvait les proférer en toute
sincérité, ces paroles par lesquelles il tâchait d'anéantir les soupçons
de Lucienne. Il n’avait pas trompé sa femme. Il n’était pas près de la
tromper, s’il devait obéir aux rigoureuses injonctions de Jocelyne. À
cette minute, il bénit la sagesse de
Mlle Monestier. Que fût-il
devenu s’il n'eût pu rassurer Lucienne que par des mensonges et par de
faux serments ? À en juger par l’odieux de son rôle actuel,
l’hypocrisie, dans la trahison effective, eût été au-dessus de ses
forces. Et alors... à quelles abominations de cruauté, sinon de
duplicité, eût-il été réduit envers cette malheureuse Lucienne ?...
L’aisance relative de sa situation sentimentale pénétra Robert de
mansuétude, lui prêta du naturel et de l'éloquence. C'était si bon de
pouvoir affirmer, de pouvoir jurer : « Non, non, tout cela n’est pas
vrai. C'est un cauchemar que tu t’es forgé. Je suis ton mari fidèle. Je
n’ai pas un acte à me reprocher vis-à-vis de toi... » C'était si bon,
qu'une chaleur attendrie pénétrait le cœur de cet homme jeune, un peu
puéril même par le besoin de détente, de sympathie, de câlinerie, après
les dernières journées harassantes, des journées de luttes,
d’alternatives, de préoccupations, telles qu’il n’en avait jamais
traversé.
— « Ma pauvre petite Luce, comment peux-tu me faire des scènes
pareilles, quand je n’ai pas trop de toute mon énergie, de tout mon
sang-froid ?...
— Mais », répétait la jeune femme, avec des hoquets de chagrin plus
espacés, « cette lettre ?... la lettre de cette fille ?...
— Pourquoi l'appelles-tu : « cette fille ». Ce n’est pas digne de
toi.
— Tu vois bien... Tu ne peux pas souffrir qu’on la touche ! »
Il bifurqua. Il expliqua la lettre par la nécessité de renseignements
que Mlle Monestier détenait,
relativement à la grève. À cause de son œuvre :
La Cité fraternelle, le monde ouvrier
lui était bien connu. Robert, d'ailleurs, évita de préciser l’influence
de Jocelyne déterminant le renvoi de Sorbelin. Mais il raconta ce
renvoi, pour noyer un peu les indices dans l’abondance des récits.
— « Tu comprends, Luce, réduit brusquement à moi-même, sans directeur
général, je devais prendre mes documents où je pouvais. Et Nauders
m’avait dit...
— Nauders, — naturellement !... C’est sa maîtresse. Il l'affiche
assez. Et tu te contentes des restes de ce vieux, toi, mon Bob ! Ah !
les hommes ne sont pas dégoûtés !...
— Tais-toi donc, Luce !... Ne te fais pas l’écho de vilaines
calomnies.
— Tout le monde sait ça. Une jolie famille, ces Nauders ! Vrai !
Huguette de Gessenay fait la paire avec son amie. Tu ne connais pas le
dernier potin de la Côte d’Azur ?
— Non... » fit Robert, qui, lâchement, peureusement aussi, écouta
s’il agissait de Jocelyne.
— « On assure que le prince de Foix décidera Huguette à divorcer pour
l’épouser. Tu penses, si ça ferait leur affaire, à tous les deux ! Les
millions de Nauders pour redorer le blason. Et elle... princesse !... Ma
foi ! cet imbécile de Gessenay ne l’aurait pas volé. On ne ferme pas les
yeux à ce point-là !
— Je connais une petite femme qui ouvre trop les siens », fit Robert
en riant.
Tout à coup il s’égayait à regarder cette jeune furie toute vibrante
encore de nerfs, de colère, et dont les larges prunelles, assombries
dans la pénombre rosée, prenaient un éclat inattendu entre les paupières
incendiées de larmes. Les lèvres, récemment mordues, étaient d'un carmin
vif. La mince figure, moins décomposée que tout à l’heure, mais gardant
une empreinte passionnée, dans sa fièvre, dans son coloris et son
expression, avait un peu de cette flamme magique et vivante, qui, plus
que la beauté, sollicite le désir.
Clérieux riait toujours en la regardant. Tout à coup il dit :
— « Tu sais, je meurs de faim. Je crois bien que je n’ai pas déjeuné.
Tu ne descendras pas ?
— Non », dit-elle. « Avec cette tête !... Les domestiques croiraient
que tu m’as battue. Je vais me coucher tout à fait. La femme de chambre
dira en bas que le voyage m’a fatiguée, que j'ai ma migraine.
— Tu mangeras cependant quelque chose ? » demanda-t-il avec
sollicitude.
— « Je te crois ! » s'exclama-t-elle, avouant à son tour l’appétit de
leur âge, qui reprenait ses droits. « Du thé, je vais me faire servir du
thé. Et du solide avec ! »
Lorsque Robert traversa la chambre de sa femme, après avoir changé de
vêtement chez lui, pour descendre à table, Lucienne s'était mise au lit.
Une camériste allait et venait, préparant le service. La méticuleuse
personne avait fait disparaître la robe en mousseline de soie dont le
désordre et les déchirures témoignaient des heures tourmentées. D’autres
lampes électriques, également voilées de pétales roses, répandaient une
lumière caressante. Le subtil parfum, qui était celui de cette chambre,
s'avivait un peu du lit remué, de la taie d'oreiller fraîche, toute
mousseuse de dentelle, où s’appuyait Lucienne avec une langueur dolente.
Le buste, encore par moments soulevé de soupirs, était vêtu d'un court
paletot de linon et de Valenciennes, qui laissait, voir aux épaules et
aux bras des transparences de chair. Parmi toutes ces fragilités de
lingerie, qui font de la femme un être de si précieuse délicatesse, la
tête endolorie paraissait plus touchante.
Lucienne et Robert, ne pouvant se parler intimement puisqu’ils
n’étaient plus seuls, échangèrent un regard, qui, de la part de l’homme,
fut peut-être plus attentif, plus curieusement intéressé qu’il n'aurait
voulu.
Le flot profond et doux de la vie instinctive se gonflait, roulait de
nouveau puissamment, avec une sorte de joie impétueuse, aux veines de
cet être plein de vigueur et de jeunesse, qui, depuis quelques jours,
s’était tendu trop âprement dans une activité purement cérébrale,
volitive et de raison, dans des débats oppressants et amers. Il avait
faim, il se hâtait vers son repas. En même temps, ses yeux souriaient à
cette jolie femme, tellement sienne qu’il n’attachait plus aucune idée
émouvante au plaisir de la posséder. Comme il passait, elle lui tendit
la main. Il y mit un baiser. Elle lui dit tout bas :
— « Remonte bientôt !... »
Lorsqu’il revint dans la chambre finement odorante, Lucienne était
seule. Tout paraissait ordonné pour la nuit.
Il s’approcha du lit. La tête de la jeune femme se tourna légèrement.
Elle le regarda sans mot dire. Et il distingua dans ses prunelles
quelque chose de vigilant, et de méfiant, qui n’y était pas tout à
l’heure. Il hésita.
Puis, d’une voix; un peu étranglée :
— « Bonsoir », fit-il. « Sois calme. Repose bien. »
Lucienne ne fit pas de réponse, pas un mouvement. Elle continua de le
regarder. Il répéta :
— « Bonsoir. »
Alors elle dit, d’une voix étrange :
— « Bonsoir, Robert. »
Son mari demanda :
— « Tu es bien ?
— Oui.
— Tu n’as pas mal à la tête, ma pauvre enfant ?
— Non.
— Et tu vas bien dormir ?... Tes imaginations se sont envolées ?
— Je vais très bien dormir.      
— Tu ne m’en veux plus ?
— Plus du tout. ».
Robert fut frappé du mouvement nerveux de la bouche avec lequel
s’énonça ce : « Plus du tout. » Mais il ne consentit à rien voir, à rien
demander.
« Si je reste une minute encore », se dit-il, « je commettrai une
infamie. »
Il se répétait ce mot depuis qu’il s’était mis à table, rougissant
vis-à-vis de lui-même de l’impression qu’il emportait de la chambre de
sa femme. Et il était obligé de s’en accuser, d’en exagérer la gravité,
car la notion de traîtrise, d’indélicatesse, ne jaillissait pas d’un
sentiment impérieux. Loin de là. Toute sa nature de mâle protestait
contre l’interdiction, avec une inconscience qui, véritablement, était
de l’innocence. Lucienne lui appartenait depuis sept ans, et la pensée
qu’il pouvait y avoir une signification morale ou immorale, à des
caresses échangées tant de fois, n’était qu’une superposition de
l’esprit, une subtilité de dogme sentimental. Il fallait que Robert
s’attachât violemment au souvenir de Jocelyne, évoquât celle-ci de toute
sa force, et se représentât, suivant les plus délicates casuistiques de
l’amour moderne, ce qu’il y aurait d’avilissant pour lui-même, comme
pour les deux femmes qu’il aimait — bien que si différemment — dans
cette concession à l’aveugle désir, pour qu’il trouvât le courage de
regagner sa chambre. Après son veuvage d’un mois, après les excitations
de la querelle et de la réconciliation, dans la reprise bouillonnante de
sa vie physique, ses sens oubliaient tout, sinon le piège retrouvé des
habitudes, des parfums, de la facile joie conjugale. Et il y avait aussi
une lâcheté complice, qui le portait à endormir les derniers soupçons de
Lucienne.
II eut honte. Il rentra chez lui. Mais voici qu’en dépit de
l’évocation ardente de Jocelyne, une autre image passait obstinément sur
son cœur : celle de la petite figure contractée, dans la pièce voisine,
et cette torsion angoissée de la bouche, quand elle avait dit : « Plus
du tout. »
Comme tout cela était triste !... Que faire ?... Clérieux gisait,
sans sommeil, dans l’obscurité. Il se disait : « Ah ! les femmes...
J’avais bien besoin de cela ! » Et il les voyait, ne pouvait les
exorciser hors de son être, ni l’une ni l’autre. Et il murmurait : «
Elles n’ont pas plus de chance que moi !... »
À travers la porte filtrait une lumière rosée de veilleuse, venue de
la chambre de sa femme. Il regardait cette lumière. Il prêtait
l’oreille. « Pauvre Luce... Elle ne dort pas non plus, je parie. »
À un moment, il crut entendre comme des paroles gémies à voix haute.
Il se dressa. Ce fut plus fort que lui. Il courut, ouvrit la porte. Où
donc était Lucienne ?
Rien !... Personne !... L’oreiller vide !
Une terreur arrêta, puis précipita le cœur de Robert. Il s’avança,
fut près du lit, rabattit les couvertures.
Lucienne était là. Le visage contre ses mains, dans une attitude
recroquevillée, et misérable au delà de tout, elle pleurait, doucement,
sans arrêt, sans fin, comme si elle devait pleurer ainsi toujours.
— « Luce !... pauvre petite Luce !... » cria Robert.
Il fut plus près d’elle encore. Il la saisit toute dans ses bras. Et
il sentit qu’en lui-même les raisonnements s’évanouissaient... Et il ne
se fit plus de reproches. Parce que, dans son étreinte, frémissait mieux
qu’une palpitation de la chair. Entre ses bras refermés, il possédait
autre chose qu’une parcelle de plaisir. Par l’émoi de tout son être, il
participait à l’infinie pitié et à l’infinie misère humaines.
 

IX
 
Qu’il faisait bon vivre, ce jour-là, sur la terrasse de Sernhac,
autour de la table où se trouvaient servis le café et les liqueurs du
déjeuner !
Le vieux domaine de Sernhac, propriété héréditaire de la famille de
Lucienne, est un de ces lieux qu’habitent des charmes anciens, et où le
cœur se sent repris à l’idéal d’autrefois. On y rêve d’une vie paisible,
endiguée par d’honnêtes coutumes, peuplée d’enfants et de serviteurs,
soumise aux faveurs intermittentes des saisons, suffisamment occupée par
les calmes travaux agricoles, mais riche en loisirs pour la méditation,
le songe, l’abondance des souvenirs.
La maison offre une façade longue et basse, avec de hautes fenêtres à
petits carreaux. Contre des dalles de la terrasse, par endroits, le
crépi de ses murs craque un peu sous la poussée de quelque vieux pied de
vigne ou d’un rosier arborescent. Et de souples bras fleuris l’enlacent
avec amour.
Elle s’élève à l’angle d’une esplanade, que borde, du côté de la mer,
une rangée de platanes énormes. Ces platanes, récemment taillés,
montraient, en cet admirable après-midi d’avril, leurs troncs bossués,
trapus, plaqués de jaune et de gris, avec les moignons de leurs
maîtresses branches, encore dépourvus du moindre jet de verdure. Au
delà, c’était l'antique balustrade de pierre, dorée par tant d’étés
qu’on ne les comptait plus, — ces étés de la Méditerranée qui mettent à
toutes les constructions humaines une fauve patine, précieuse comme les
reflets d’un métal rare. Au-dessous de cette esplanade, un verger
immense ressemblait au jardin des Hespérides, avec des massifs
d’orangers, de citronniers, et la profusion multicolore de ses fleurs
sauvages. Il s’étendait jusqu'à la route contournant le golfe de Fréjus.
Çà et là, un pin parasol faisait valoir par sa tache lourde et sombre,
la légèreté, la finesse de ton des lointains.
À droite, le promontoire de Saint-Tropez se devinait, noyé de soleil,
par la tache mauve qu’il faisait dans le resplendissement de lumière. À
gauche, et en arrière de la maison, c’était le fouillis verdoyant des
bois, — ces bois clair-semés de Provence, à peine ombreux, tant le
feuillage, y est sec et léger, mais où cuisent et fument dans la
chaleur, les cassolettes, les sachets, les philtres grisants, de cette
terre aromatique : menthes et romarins, thyms et lavandes, sèves et
résines. Car ici, c’est la terre qui impose son parfum à la mer. Les
navires le recueillent dans la brise, au large. Tandis que l'Océan, lui,
souffle à ses rivages une si violente haleine, que les distantes
prairies étalent une humide flore imprégnée d'iode et de sel.
Sur cette terrasse de Sernhac, autour du café servi, se tenait un
groupe de personnes, dont les individualités marquaient le contraste
entre la paisible existence que symbolisait l'ancienne demeure et
l'intensité de nerfs et d’âme indispensable pour vivre entièrement celle
d’aujourd’hui.
M. et Mme de Sernhac, les
parents de Lucienne, qui passaient là toute l’année, sans préoccupations
plus passionnantes que leurs mûriers et leurs vignes, écoutaient, en
essayant de comprendre, les théories que leur visiteur, Justin Nauders,
exposait en termes brefs, presque cabalistiques, à leur gendre, Robert
Clérieux.
Nauders revenait d’Italie avec sa fille. Lui, s'était rendu à Milan
pour assister aux fameuses expériences de gutta-brolle. Quant à
Huguette, elle n’avait pas manqué de bonnes raisons pour souhaiter ce
déplacement. Maintenant, tous deux flânaient en auto le long de la Côte
d’Azur.
Et Robert aussi était là, venu avec Lucienne pour chercher leur petit
André, tout à fait guéri de la rougeole et de ses suites.
Cette fugue dans le Midi devait être, pour Clérieux, une détente
physique, après des semaines de surmenage. On pouvait dire qu’il l’avait
bien gagnée, si l’on y voyait une sorte de récompense, de repos, dans un
milieu de prédilection. Mais, à l’observer, depuis quarante huit heures,
son beau-père, M. de Sernhac, personnage de fine aristocratie
provinciale, nanti du don d’observation et aussi de méfiance à l’égard
des mœurs modernes, commençait à se persuader du contraire. Robert avait
eu beau raconter joyeusement, avec exubérance même, les excellents
résultats de la crise traversée par son usine — son personnel épuré, le
meilleur esprit régnant partout, certaines difficultés de fabrication
résolues comme par enchantement — M. de Sernhac s’était dit : « Je ne
reconnais plus, mon gendre. Ce n’est plus le même homme. Surtout ce
n’est pas là un homme heureux. »
Sans donner l’alarme à sa femme, adroitement il essaya de sonder sa
fille. La réserve de Lucienne ne fut pas pour le rassurer. Et maintenant
le vieillard trouvait que son gendre, en causant avec Nauders, — de qui
Robert faisait pourtant si grand cas, et qu’il leur avait lui-même
amené, — gardait son expression contrainte, distraite. Cette attitude ne
devait donc plus être attribuée à un peu de dédain pour leur monotonie
provinciale. Car enfin, Nauders !...
Le hobereau, avec la conscience de ses vertus démonétisées, regardait
cette force nouvelle qu’était le puissant financier. Force physique
autant que morale. M. de Sernhac, maigre, fluet, incolore entre ses
favoris blancs, formait la plus frappante opposition avec le colosse. Il
le sentait. S'il continuait à se considérer comme solidaire d’un état de
choses meilleur, moins hasardeux, personnellement il s’effaçait devant
un Nauders avec l’humilité égoïste du grillon de la fable.
Le banquier fumait un cigare. Sa carrure emplissait un vaste fauteuil
en sparterie. Une expression triomphante, mal dissimulée, adoucissait sa
figure plutôt rude.
Il avait cru devoir tourner quelques phrases sur la beauté du site,
l’agrément de la familiale demeure.
— « Et vous y passez toute l’année ?... Diable ! toute l’année !... »
répéta-t-il, avec un regard dépourvu de convoitise vers la façade de
silence.
— « C’est ravissant, n’est-ce pas, père ? Je vois très bien une fête,
des vendanges sur cette terrasse, en face de la mer », cria
Huguette.
Elle se voyait surtout en bacchante, comme pour la pantomime, chez
les Silberman, l’hiver dernier. On s’était ensuite disputé dans Paris
pour savoir si, oui ou non, elle portait un maillot sous sa tunique
presque transparente. Comme les pampres dans ses cheveux dénoués lui
allaient bien ! C’est là que Bernard de Foix lui avait dit, de cet air
avide, fou, qui lui fit perdre la tête : « Je mordrai à ces raisins,
dans vos cheveux !... Je les mangerai à même, dans
tes cheveux ! »
Un sourire flotta, s'attarda aux lèvres passionnées de Huguette,
tandis que son regard fuyait, absent, vers les lointains, vers les
mystères d’espace et d'eau, fondus dans une atmosphère d’or.
Lucienne Clérieux, assise à côté d’elle pour causer de riens, de
chiffons, la considéra furtivement. Son petit visage acide se crispa.
Méprisait-elle, ou enviait-elle, les coupables secrets de cette amie
détestée ?... Comment faisait Huguette pour garder la fidélité aveugle
d’un mari qu’elle ridiculisait publiquement, alors qu’elle-même, Luce, à
qui nul ne songeait à imputer la plus légère inconséquence, se débattait
contre le cauchemar d’un abandon secrètement consommé, bientôt peut-être
d’une irrémédiable rupture ?
Jusqu’où irait Robert ? Elle n’osait y penser. Impossible que cet
être loyal, qui n’avait rien à lui reprocher, que ce père soucieux du
bonheur de ses fils, préméditât le divorce !... Et cependant... La
triste jeune femme comptait ses défaites depuis un mois. Après la nuit
où elle prit pour un triomphe personnel ce qu’elle devait à la pitié de
son mari, à l’habitude, à la suggestion de l’heure et du cadre, elle
avait trop hâtivement voulu rétablir ses droits. Elle exigea des
serments : « Jure-moi sur la tête de nos enfants que tu ne reverras plus
cette femme !... » Oh ! la figure fermée de Robert, son terrible
silence, d’où il ne sortait que pour dire : « Ne me demande pas cela...
dans ton propre intérêt. » Et tel était l’accent de ces mots, quand elle
l’eut forcé de les répéter jusqu’à l’exaspération, qu’enfin elle s’était
soumise. Elle avait biaisé, cédé du terrain. « Jure-moi du moins qu’elle
n’est pas ta maîtresse. » Cela, il lui en avait fait le serment, avec
une si éclatante sincérité, avec tant de force, que. la conviction
s’imposait à elle. Mais combien durerait cette tranquillité relative
?...
— « Vous avez de la chance d’avoir des enfants ! » dit soudain
Huguette.
La vue du petit André — cinq ans, gentille silhouette menue, sous le
grand « jean-bart » de paille, longues boucles de cheveux cuivrés,
mollets à l’air, et qui jouait au diabolo avec une maladresse délicieuse
— suggérait cette réflexion à
Mme de Gessenay. Ce n’est pas
qu’elle enviât les joies maternelles, mais elle s’inquiétait de la
maussaderie de Luce, et préférait vanter les satisfactions de cette
jeune femme que de la laisser s’enquérir des siennes.
— « Je croyais que vous ne les aimiez pas, les enfants », prononça
languissamment Mme Clérieux.
— « Je les aimerais si j’en avais à moi. Et ce serait toujours cela
dans la vie.
— II y a tant d'autres choses, dans la vie ! » ricana Luce avec
amertume. « Mais, dites-moi, Huguette, est-ce votre fameuse petite
couturière qui vous a fait cet amour de blouse ? »
Les femmes élégantes ont toutes « une fameuse petite couturière »,
créature mystique dont elles ne donnent jamais l’adresse à leurs amies,
et qui, à les en croire, leur confectionne infatigablement des « amours
» de robes et de corsages pour des prix d'un bon marché inconnu au reste
de l’univers. Elles croient peut-être elles-mêmes à la miraculeuse
petite couturière, qui leur fait, « pour rien, ma chère ! » les modèles
des dieux de la rue de la Paix. Mais ceux-ci n’ont pas l’air d’en
craindre outre mesure la concurrence. Ils savent que, dans la conscience
de ces dames, c’est le contrepoids imaginaire, l’économie qui, réalisée
une fois, par hasard, excuse les folies dont ils sont les instigateurs
et les bénéficiaires.
Huguette et Lucienne causèrent donc chiffons, — comme beaucoup de
leurs pareilles en causent, parce que leurs ardentes préoccupations ne
doivent pas monter jusqu’à leurs lèvres.
Parfois, quand la voix de Nauders s’élevait, les deux jeunes femmes
en profitaient pour laisser tomber un babil qui n'était qu’une attitude.
Lucienne regardait ses parents, — leur vieillesse unie et calme, les
marques pareilles de l’existence sur leurs visages, dans leurs gestes.
Trente ans de vie commune, la lenteur des jours semblables, et
l'harmonie de leurs cœurs sans curiosité, les avaient faits identiques,
comme les deux chaînons apparents d’une chaîne enfouie aux profondeurs
mystérieuses des races.
— « Oui, mon petit Clérieux », tonnait Nauders, « laissons-les monter
tant qu’elles pourront monter, les actions de la gutta-brolle. Et
attendons. Seulement ne fermons pas l’œil. La catastrophe qui balaiera
cette fumisterie sera peut-être encore plus foudroyante que nous ne le
pensons.
— Que voulez-vous que ça me fasse, mon bon Nauders ?... Vous avez
beau me tenter, je ne spéculerai pas. Personne ne m’y décidera, pas même
vous. Et cependant...
— Cependant... quoi ?
— Cependant, nom d’un chien ! » éclata le jeune homme, « jamais la
tentation ne fut si forte !... D’abord parce qu’on ne risque rien à vous
suivre, vous, le maître des maîtres, le Napoléon des batailles
financières... Ensuite, parce que ce serait répondre à l’espèce de défi
de ce misérable... »
— Quel misérable ? » fit Nauders négligemment, du haut de sa
magnifique tranquillité. « Ah ! oui, Sorbelin, votre ex-directeur.
Diable ! en effet, il s’est jeté à corps perdu dans la gutta-brolle. Si
vous l’aviez vu, à Milan !... et les regards qu’il me lançait !... »
Le financier secoua sa tête puissante avec un rire de géant amusé,
qu’un pygmée harcèlerait.
— « Mais, voyons, Clérieux, il y a quelque chose entre ce gaillard et
vous, que vous ne me dites pas. Cette haine... cette guerre, déclarée à
vos amis comme à vous-même...
— Vous ne trouvez pas suffisant que j’aie eu la preuve de sa
traîtrise et que je l’aie flanqué dehors ? Mon propre directeur, qui
avait toute ma confiance, préparer une grève, dont il eût profité pour
m’évincer !... Là société qui m’eût acheté l’usine à vil prix était
toute prête. Le plus gros actionnaire, était ce maître de forges qui,
d’accord avec Sorbelin, m’a fourni un acier sans résistance... la ruine
de mes changements de vitesse.
— Vos chimistes n’avaient donc rien vu ?
— L’échantillon était parfait... Un acier mangano-siliceux de premier
ordre.
— C'est une fraude qualifiée. Vous devriez poursuivre. »
Robert haussa les épaules.      
Nauders rêva un instant. Puis, cet homme, à qui peu de chose
échappait dans le jeu des ressorts humains, prononça :
— « Enfin, soit !... Mais, je ne sais pas... Il me semblait flairer
l’odor di femina dans votre rupture
soudaine. Des haines comme celle que j’ai lue sur la face blême de ce
bellâtre... ça ne flambe qu’au vent des jupons. »
Cette réflexion fut émise à voix basse, à cause des parents Sernhac,
— qui, d’ailleurs, n’avaient guère chance d’entendre. La vieille dame,
s’en allant vers les deux jeunes, leur proposait des projets de
promenade pour l’après-midi. Le maître du domaine signait des papiers,
que son intendant venait de lui mettre sous les yeux.
Leur distraction les empêcha fort heureusement, et de saisir la
remarque de Nauders et de voir leur gendre rougir. Le banquier observait
son jeune ami. Ses yeux clignèrent, narquois. Il les reporta vers
Lucienne, dont il avait remarqué l’humeur guindée, maussade. Un éclair,
de malice brilla dans ses prunelles, qu’il voila aussitôt, pour ajouter,
après une vague protestation de Clérieux :
— « Oh ! mon cher, avec moi, vous savez, les histoires de femmes...
ça ne compte pas... ou... » (la figure de Nauders changea, une ombre
tragique passa sur son masque glabre, et, très bas, il ajouta :) .... «
ou ça compte trop. »
La grosse tête casquée de rudes cheveux trop noirs sur une frange de
cheveux trop blancs, s’inclina vers la poitrine. Un amollissement
soudain affaissa ce grand corps. À son tour, Clérieux, surpris, regarda
le colosse. En le regardant, il se sentit le cœur convulsé d’un sursaut
anxieux. L'image de Jocelyne, perpétuellement présente au cœur de ces
deux hommes, surgissait trop vite pour l’un comme pour l’autre. Ils ne
soupçonnaient pas, ou ne soupçonnaient plus, leur identique secret. Mais
n’était-ce pas déjà une souffrance pour chacun de savoir que les yeux de
l’autre connaissaient trop l’incomparable vision, que ses oreilles
gardaient les inflexions d'une voix si pénétrante, que sa main serrait
la petite main si difficile à retenir ? Pouvait-on parler de l’amour et
ne pas penser à Jocelyne, quand on la connaissait ? Ce seul mot d’amour,
prononcé avec une sourde ardeur qui ne trompe pas, offensait, chez le
rival inconscient, des fibres rétives, palpitantes, torturées.
Nauders, le premier, se domina, secouant son grand corps comme un
cheval qui s’ébroue.
— « Bah ! » s’exclama-t-il, « les femmes, c'est trop déconcertant !
Bien fou qui leur demande autre chose qu’un plaisir sans lendemain. Vous
verrez, Clérieux, quand vous serez comme moi, quand vous en aurez fini
avec elles..! J’entends : fini pour les tracas de sentiments, les airs
de mandoline, toutes les bêtises... Ah ! ce que vous vous sentirez libre
et fort !... »
Il se leva, frappa le sol d’un pied plus rageur que conquérant. Mais,
tout de suite, rentré en pleine possession de soi, avec sa volonté
terrible, il poursuivit, agrippant Robert à l’épaule :
— « Mon petit, croyez-moi... La poésie des grandes affaires, voilà ce
qui nous donne la meilleure ivresse. C’est beau, allez ! Je vais, pour
votre gouverne, vous révéler des choses que nul autre n’entendra de ma
bouche. Mais avec vous, je n’ai pas de secrets, Robert. Savez-vous à
quel prix tombe le caoutchouc ?... » Nauders articula des chiffres. — «
Et savez-vous ce que la récolte m’en donnera de tonnes ?... Toute la
récolte du Haut-Amazone, achetée pour moi, sous différents noms ? » De
nouveau, ce furent des évaluations. Puis le banquier ajouta : — «
Maintenant, j’ai passé des traités avec les compagnies maritimes pour le
transport. Comme seul client (et quel client !) j’ai obtenu des
réductions énormes. Voici, rendu en France, dans des dépôts dont j’ai le
secret, ce que va me coûter tout le caoutchouc qu’emploiera d’ici
longtemps l’industrie automobile. Vous imaginez ce que je pourrai le
revendre... à quel taux il montera, après le krach de cette gutta-brolle
imbécile.
— C’est de l’accaparement », fit Robert avec un rire contraint.
— « Mais non ! » s’écria Nauders, « puisque la matière première
indispensable, c’est, à les entendre, la gutta-brolle. Je n’amasse qu’un
produit déconsidéré. »
Il eut un intraduisible rire, de victoire, de dédain.
— « Non !... mais voyez-vous... » poursuivit-il, s’exaltant. «
Voyez-vous le duel !... Tout ce qu'on risque !... Et le fétu qui peut
faire dérailler la prodigieuse machine. Ah ! il faut tout calculer, tout
prévoir. Mais aussi... que c'est amusant !... Quelle saveur prend la vie
à des jeux pareils ! Cela... ça empêche de penser aux femmes et à leurs
sacrés entêtements. Songez, Clérieux !... Songez à ces navires qui
traversent l’Océan pour moi, qui m'apportent plein leurs flancs les
boules précieuses, ce caoutchouc de si vil aspect, mais devenu plus
indispensable que l'or, le sang blanchâtre des forêts massacrées, toute
la sève suée par des millions d’arbres, qui meurent de l’effort, ou qui
sont taris pour quinze ans ! »
Le financier se grisait, se livrait, laissait chanter le lyrisme qui
soulève toute âme d’action, d’audace, d’aventure. Lyrisme rarement
traduit par des mots chez Nauders. Mais, aujourd’hui, il s’étourdissait
de ses paroles. Il avait besoin de cette fièvre — pour oublier...
peut-être.
Clérieux le trouva splendide, ainsi, debout, dressé de toute sa haute
taille contre l’espace nuancé, le bleu vif de la mer, le bleu doré de
l’espace, le vibrant soleil. Autour de cette héroïque silhouette —
héroïque suivant une si moderne formule — la terrasse, avec sa pergola,
ses balustres, ses pampres, mettait le charme antique et divin que
respirent les bords de la Méditerranée.
Combien de fois Robert devait évoquer ce tableau dans sa mémoire ! Et
aussi la phrase de son beau-père, qui, soudain, sans qu’on y attachât
pourtant d’importance, fit flotter comme une ombre sur la splendeur des
choses.
— « Le caoutchouc ?... » prononça lentement M. de Sernhac, qui
entrait un peu au hasard dans la conversation. « N’en a-t-on pas
découvert des provisions nouvelles dans certaines régions du lac Tchad ?
L’arbre africain serait plus riche même que l'américain.
— D’où tenez-vous ce tuyau sensationnel ? » questionna ironiquement
le banquier.
— « Je ne sais pas... J’ai vu cela dans un journal... un petit
journal de la région.
— Il s’agissait peut-être de vos forêts des Maures », plaisanta
Nauders.
Mais, voyant se pincer les lèvres du vieillard, il laissa les propos
sérieux pour s’occuper des projets de ces dames.
Sa fille gardait l’auto pour retourner à Nice. Des amis
l'attendaient. Huguette n’était pas pressée de regagner Paris. Et elle
tâchait d’obtenir que Lucienne prolongeât son séjour avec elle.
— « Nous ferions la noce sans nos maris », déclarait-elle gaiement. «
Laisse le tien rentrer avec père. Nous nous amuserions, tu sais. J’ai
des masses d’invitations. Et puis nous irions à Monte-Carlo.
— C’est ça ! » sourit indulgemment Nauders. « Tu perdras jusqu’à ton
collier de perles. Mais, cette fois... ce n’est plus moi qui te le
remplacerai ! »
Tous rirent à cette idée de l’or que cette folle de Huguette ferait
rouler sur le tapis vert. Et la feinte sévérité du papa !... Ce fastueux
bonhomme, en route pour une fortune colossale, les mains toujours
ouvertes aussi bien pour sa fille prodigue que pour des entreprises, des
infortunes, des inventions, lui qui puisait aux forces économiques et y
rejetait sans le retenir le fluide vital, l'argent, dont il activait la
circulation comme s’il était le cœur rythmique d’un monde. C'était bien
à lui de s’élever contre un peu de gaspillage. Il n’en pensait pas un
mot.
— « Oh ! Luce, reste encore quelques jours », insistait
Mme de Gessenay. « Nous ferons
sauter la banque. »
Lucienne secoua la tête.
— « J’ai laissé Robert seul tout un grand mois pendant la rougeole,
d’André.
— Oh ! mais, ma chère, on dirait que tu deviens jalouse » railla
Huguette, non sans une pointe de méchanceté. « Prends garde ! Plus nous
sommes sur l'œil, et moins nous voyons clair. »
Après ce mauvais jeu de mots, elle déclara que, puisqu’on
l’abandonnait à son malheureux sort, elle allait monter tout de suite en
auto. Il fallait trois à quatre heures pour se rendre à Nice par la
corniche de l’Estérel. Et elle comptait s’arrêter près d’Antibes,
visiter les fameux jardins d’Ellen-Roc.
Nauders et le ménage Clérieux regrettèrent qu’elle ne restât pas
jusqu’à la fin de l’après-midi, où ils devaient prendre le train
remontant vers la capitale. La vieille
Mme de Sernhac regardait avec
des yeux humides son petit-fils André, que les parents emmenaient. On
tâchait de ne pas voir ses larmes, afin qu’elle gardât la force de les
contenir.
La voiture de voyage que Nauders laissait à sa fille s’avança à
l’angle de la terrasse. Une des dernières merveilles signées Clérieux.
L’auto affectait la forme d’une ancienne diligence, avec le petit coupé
en avant, au siège élevé, au dossier droit, pour bien jouir de la vue,
et, en arrière, la rotonde, avec ses divans, ses coussins, sa table
pliante, tout ce qu’il fallait pour s’étendre, se reposer, manger ou
écrire en route. L’éclatante peinture jaune de la caisse, le châssis
noir, les nickels où du soleil s’éclaboussait, les caisses rondes
contenant les pneus de rechange, les valises rectangulaires, s’emboîtant
si bien qu’elles n’alourdissaient pas l’aspect du véhicule, le chauffeur
à l’air de magyar, l’automatique valet de pied avec son impassibilité de
haut style, donnaient une suprême impression de luxe.
Après des adieux aimables, mais sans effusion, même avec son père, la
vicomtesse de Gessenay s’installa dans le coupé.      
— « Je regarderai le paysage. Comme cela j’oublierai que je suis
seule. Avec la nature, je ne m’ennuie jamais. »
Cette affirmation, que le bienveillant petit groupe ne mit pas en
doute — sauf peut-être Lucienne — devait expliquer un ravissement
d’expression que Huguette sentait malgré elle irradier de ses yeux, de
ses lèvres, de la peau même de son visage, sous la retombée du
voile.
À peine l'auto eut-elle viré, se fut-elle enfoncée d'un élan souple
et doux dans la pénombre du bois de pins, que la jeune femme poussa un
grand soupir d’aise et eut comme un petit bond de joie sur les coussins
élastiques. Le contentement la rajeunissait, défripait son visage de
Parisienne noctambule. Sous la rayonnante lumière, simplement vêtue de
toile blanche, en sa prestigieuse voiture, elle fut une apparition tout
à fait digne des beaux mouvements de sauvagerie qu'elle déchaîna sur sa
route. Elle en goûta le triomphe. Elle prit plaisir à deviner les
crissements de luxure et de meurtre, les éclairs rouges de haine et de
désir, aux bouches et aux yeux de ces journaliers de Provence, de ces
chemineaux italiens, qui se garaient de mauvaise grâce, à la dernière
seconde, s’aplatissaient contre le rocher, tandis que le hurlement de la
sirène faisait gronder les échos du sombre Estérel surplombant.
L'auto, joujou audacieux, dans l'insolence de son confort trop
complet, trop exceptionnel, avec son air de précision et de richesse,
telle qu’on l'admirait naguère, parmi les peluches et les dorures,
bibelot incomparable, derrière les glaces claires du magasin de vente,
aux Champs-Élysées, l’auto filait — sécurité paradoxale — entre les
choses farouches. Au-dessus de sa course chimérique, des rochers aux
profils d’Apocalypse pendaient, comme prêts à se précipiter sur elle.
Dans ses virages extravagants, elle semblait chaque fois lancée sans
recours vers l’abîme des eaux dont elle frôlait insolemment l’extrême
bord. En bas, parmi le bouillonnement de l’écume, les roches, pourprées
dressaient comme pour l’y anéantir des pointes aiguës que l’on aurait
dites teintes par le sang de mille catastrophes. Et les piétons
poussiéreux, que dispersait furieusement sa discordante menace,
égrenaient loin derrière elle un chapelet de malédictions.
Huguette jouissait de la bravade. Être cela... Être le fragile joyau
vivant dans ce fragile écrin, s’imposer, d'une telle arrogance, aux
forces naturelles et sociales, dont la moindre pouvait la broyer, cela
l’exaltait confusément — non dans l’orgueil ou le courage, elle en
ignorait la noblesse — mais dans la plus futile et impertinente
vanité.
Cette griserie lui fit supporter la longueur du trajet jusqu'à
Antibes. Car la splendeur des points de vue ne lui eût guère suffi.
Devant la grille d’un parc, elle descendit. Son auto se rangea à la
file de quelques voitures. C’était jour de visite à Ellen-Roc. Les
perspectives de l’admirable domaine se découvraient librement, toutes
barrières ouvertes. Les propriétaires, qui consacrent aux pauvres les
bénéfices du tourniquet placé à l’entrée, s'absentent alors ou restent
invisibles derrière les fenêtres closes de la grande maison à
l’italienne.
Mme de Gessenay s’engagea
dans une avenue qui s’en va vers la mer. L'après-midi s’avançait. Il n'y
avait presque plus personne dans les merveilleux jardins. Son pas léger
lui semblait faire beaucoup de bruit sur le gravier menu, et elle en eût
été presque intimidée, sans le ramage des oiseaux parmi les ombrages, où
le soleil déclinant filtrait en gouttelettes rouges.
Des arbres, frais et feuillus comme ceux du Nord, étonnaient dans ce
bocage méridional, d’autant que leurs troncs jaillissaient d’un fouillis
de larges fleurs aux pétales charnus, aux sèves chaudes, vraies filles
de Provence par le parfum, par l'éclat. Des massifs, des tapis, des
champs entiers de bégonias, d'arums, d’anémones immenses, de giroflées
multicolores, de renoncules plus étoffées et nuancées que des roses, de
résédas, d’héliotropes géants, bordaient les allées, s’enfonçaient sous
l’ombre forestière.
À l’issue du bois, une terrasse montrait sa balustrade enguirlandée
de géraniums et de jasmins, sur la perspective pâlissante de la
Méditerranée. Avec le soir, la nappe des eaux devenait d’un vert
d’absinthe, contre une tenture filas, qui était le ciel. Mais le vert et
le lilas s’éteignaient, peu à peu, venaient à se fondre en une teinte
grisâtre de vide. Bientôt la ligne nette de leur séparation
s’effacerait.
Huguette tourna vers la gauche. Elle atteignit un vaste espace
ouvert, où des colonnades de palmiers gigantesques s’élevaient parmi des
gazons anglais, — ces gazons qui représentent un luxe follement coûteux
dans les secs jardins de Provence. De toutes parts, au long des
pelouses, dont l'émeraude luisait aussi tendre que dans Hyde-Park, des
plates-bandes de rosiers offraient leurs fleurs, d’une splendeur presque
trop ordonnée pour s’épanouir là, en pleine nature. On eût dit ces roses
énormes et choisies que les fleuristes groupent dans leurs étalages, et
qui déconcertent l'admiration, jusqu’à suggérer une absurde comparaison
avec l’artificiel, — et à leur désavantage : « Trop belles pour être
vraies. » Mais la vicomtesse de Gessenay ne contempla ni l’alignement
babylonien des tiges monstrueuses, ni la féerie des invraisemblables et
innombrables roses. Elle venait d'apercevoir, accoudée contre une rampe
de marbre, une silhouette masculine dont l'image n’avait guère quitté sa
pensée depuis son départ de Sernhac.
Le prince de Foix regardait, lui aussi, dans la même attente, qui, de
sa part, commençait à devenir anxieuse. Aussitôt, sans un signe, il se
détacha de la balustrade, descendit quelques degrés, et disparut dans un
sentier qui serpente sur la déclivité de la falaise.
Huguette, peu après, s’enfonça, à son tour, dans ce sentier. Il
dévale, rapide, parmi le hérissement des roches que recouvre la
végétation des plantes grasses. Jusque sur les aspérités les plus
escarpées s’épanouissaient dès fleurs inattendues. Que de mottes de
terre farcies de graines on précipite là chaque printemps, pour obtenir
de telles surprises malgré les larcins du vent et de la mer !
La jeune femme traversa, un bois de pins. Et alors c’eût été le
saisissement du contraste si ce pittoresque Ellen-Roc avait reçu pour la
première fois sa visite. Mais Huguette savait ce qu’elle allait voir. Et
le chaos pierreux, étendu jusqu’à la ligne écumeuse de l’eau, nu,
blanchâtre et désert comme un squelette de ville rasée, convenait
parfaitement — surtout à cette heure tardive, où chacun remontait vers
la sortie — au rendez-vous avec son amant.
Bernard de Foix et Mme de
Gessenay s’assirent. Car des sièges sont placés aux bons endroits.
Seulement, par concession, au pittoresque, on les a peints d'un ton
plâtreux qui les assimile aux pierres. Devant le prince et la jolie
Parisienne, la plaine des eaux s’étendait, non plus verte, mais d’un
gris mort, d’un gris de limbes. On n’en distinguait plus la fin, tant
elle se confondait absolument avec le ciel. Le calme était presque
magique. Aucun bruit ne s’élevait parmi tant d’espace, sauf le
froissement doux avec lequel la dernière petite vague palpitait à leurs
pieds. L'air, dans sa suavité, se posait comme une caresse immobile. Un
enchantement mystérieux émanait des couleurs mourantes, du silence, de
l’étrangeté du décor, de la nostalgie de l’heure.
Huguette, dénuée de poésie, mais sensuelle, y fut sensible par le
frisson de sa chair. Mais Bernard, avant de prendre les lèvres qu’elle
lui tendait, dit amèrement :
— « Eh bien, mon petit, c’est la guigne noire. Quinze cent louis à la
roulette, hier !
— Trente mille balles », traduisit la jeune femme, avec sa rapidité
calculatrice à la Nauders. « Qu’est-ce que ça fait ? Donne-moi ton bec.
».
Elle n’avait pas prononcé : « Qu’est-ce que ça fait ? » Mais une
locution infiniment plus énergique.
Le prince de Foix trouva la bouche et le mot si savoureux qu’il en
oublia un instant ses, préoccupations dominantes. Quand il voulut y
revenir, Huguette s’écria :
— « C’est vrai, aussi !... Tu vas te tracasser pour de la galette,
toi, un prince de Foix !... Est-ce que le papa Nauders n’est pas ton
banquier ? Tiens ! Il est en train de devenir milliardaire, comme les
Rockfeller, les Vanderbilt... Il le disait encore tout à l’heure. »
Elle l’attirait de nouveau. Le jeune homme recula, dans un accès de
dignité froide.
— « Tout ça, c’est très joli, ma chère, mais enfin...
— Quoi ?
— Les sommes que ton père me fait soi-disant gagner dans la
spéculation, passent trop souvent par tes mains.
— Crains-tu que je garde une commission ? » demanda-t-elle.
Ce fut si drôle qu’ils éclatèrent de rire.
Mais le prince reprit son sérieux. Sa situation, déclara-t-il,
n’était plus tenable. On lui refusait le crédit. Il était au bord d’une
résolution désespérée.
— « Tu te suiciderais ! » cria Huguette, l’étreignant avec un vrai
geste de passion.
Sombre, il secoua la tête.
— « Alors ?... Tu travaillerais ?... Tu t’expatrierais ?...
Silence.
— « Mais qu’est-ce que tu ferais ? Voyons, mon Bernard... Tu me rends
folle.
— Ma pauvre Guette... Tu ne devines pas ? »
Soudain, elle jeta un cri aigu.
— « On veut te marier !... »
Le prince de Foix, d’un mouvement théâtral, ensevelit sa tête dans
ses mains.
— « Ça, c’est impossible », déclara Huguette, les dents serrées, les
yeux fixes. « Ça, c’est impossible. » Et l’ivresse de vanité qui lui
rendait si délectable son amour apparut tout à coup lorsqu’elle
s’exclama, rageuse : — « II y aurait une princesse de Foix ! Ah !
j’aimerais mieux mourir !... »
Son amant releva la tête. Leurs yeux, violemment, se pénétrèrent.
Lui, murmura :
— « Elle ne portera pas la couronne fermée avec ton élégance, ma
jolie Guette. Ah ! comme souvent mes rêves t’ont vue...
— Moi ?... » balbutia-t-elle, tremblante et pâlissante. « Moi... ta
femme !... »
C’étaient ses rêves, à elle, qui, bien des fois, s’étaient ouverts
sur des perspectives étourdissantes. Porter un tel nom !... Avec la
colossale fortune que son père lui préparait... Y aurait-il une femme
plus heureuse qu’elle, plus enviée ?...
Bernard avait lu cela, distinctement, dans le cœur, facile à sonder,
de sa maîtresse. Il en avait souri, tant qu’avec certaines chances au
jeu, il avait pu laisser une apparence de prêt aux sommes qu’elle lui
faisait tenir. Mais, tôt ou tard, il lui faudrait s’avouer l’abjecte
situation. Et, de toutes parts, n’entendait-il pas proclamer la royauté
financière de Nauders ? Ce que
Mme de Gessenay venait de dire,
à propos des milliards de demain, on le prédisait couramment. L'opinion,
elle aussi, portait le financier, excitait son génie, suggestionnait sa
veine. Un prince de Foix, désormais, ne pouvait espérer une plus
flatteuse mésalliance.
— « Crois-tu », demandait le jeune homme, tandis que celle qui
l'écoutait ouvrait des yeux d’hypnose et d'extase, semblait prête à
délirer de joie, « crois-tu- que Gessenay serait homme à laisser
prononcer son divorce ?
— Certes ! » cria-t-elle, « si je l’exige, si je lui déclare que j’en
aime un autre. Nous le tenons par sa fierté. »
Les lèvres ardentes expliquèrent :
— « Oui, tu comprends... Il ne se cramponnera pas... Il est fier. Il
n’a que ça, mais il l’a bien. Nous le tenons par sa fierté. »
Une plainte légère passa. C’était le clapotis de la lame. Autour
d’eux, le chaos des pierres se dorait par quelque mystérieuse vibration
de la lumière déclinante. L’immensité grise des eaux et du ciel ne
formait plus qu’un seul abîme, infini. Au milieu, comme suspendu,
glissait un mince navire. C’était un yacht, qui gagnait le port de Nice.
Il était, lui aussi, blanc comme les roches calcaires, et doré comme
elles par l’étrange réverbération. Tout à coup, son fanal de bâbord
s’alluma. Une étoile verte, d’un éclat frais de pierrerie sur les
velours cendrés du soir.
« J’aurai un. yacht », pensait Bernard, en suivant des yeux l’étoile
mouvante.
« Huguette, princesse de Foix ! » se répétait la jeune femme assise à
son côté.
 


X
 
— « Vous !... Vous !... Comment est-ce possible ?... » s’écria
Jocelyne.
Surprise absolue, sincère. Mais surprise tellement délicieuse que la
jeune fille n’en put dissimuler le ravissement. Elle haleta, pâlit. Sa
bouche frémit, ses yeux moururent, puis brillèrent de nouveau sous un
voile de larmes.
Robert étendit le bras, croyant la voir défaillir.
— « Vous ne m’attendiez pas ? » murmura-t-il.
Elle renversa un peu le buste sur ce bras, qui la soutint. Elle
regardait le jeune homme, sans parler, sans se lasser. Dans l’excès de
son émotion, d’autres larmes vinrent, firent rouler les premières sur
ses joues. Elle n’y prit pas garde. Elle contemplait son ami. Et mille
sentiments nuançaient tour à tour ses yeux, aux prunelles d’un vert
incertain poudré d’or, comme les tendres fleurs du réséda.
— « Jocelyne... oh ! Jocelyne... » soupira Clérieux.
Il resserrait doucement le bras. Il avançait l'autre, allait refermer
l’étreinte. Mais celle qu’emprisonnait son geste tremblant s’effara.
Quel danger pour tous deux dans le trouble qu’elle laissait voir ! Bien
que ce trouble eût été foudroyant, incoercible, elle s’en voulut comme
d’une faute consciente.
Impossible pourtant de dissimuler la joie qu'elle sentait irradier de
sa personne. Mais elle pouvait donner en partie le change, appeler au
secours de son exaltation la splendeur des choses, le site exceptionnel.
Se reprenant à la sollicitation vertigineuse, sa meilleure sauvegarde
fut le sublime refuge. Ne lui demandait-elle pas l’apaisement, la
sagesse, depuis deux semaines ?
— « Vous faire admirer cela avec moi... Quel bonheur !... »
s'écria-t-elle.
D’un geste, elle désignait autour d’eux l'immensité des espaces, la
houle infinie des montagnes. À cette altitude de trois mille mètres, le
plus formidable panorama les environnait.
Depuis le commencement de juillet,
Mlle Monestier avait quitté
Paris. On était à la fin d'août. Les lettres de Robert la suivirent à
Divonne, où elle prétendait faire une cure de repos, puis à Vevey, où
elle accepta une invitation chez des amis. Mais la correspondance dut
cesser lorsque Jocelyne vint ici, à l’hôtel du Riffel, — au Riffel,
comme disent tout simplement les alpinistes. Elle s'y retira sans
laisser son adresse.
Le jeune industriel, à cause de la réorganisation de son usine, de
ses nouvelles responsabilités, ne pouvait, cet été, s’absenter plus de
quelques jours à la fois. Il avait donc installé sa famille dans une
villa de Montmorency, louée pour la saison. De là, il se trouvait encore
plus près d’Eaubonne que durant l’hiver, quand il y allait de la rue de
Courcelles. Ne pas quitter les environs de Paris, c’était aussi ne pas
quitter le voisinage de Mlle
Monestier, ne pas perdre l’habitude, trop bien prise, de la rencontrer
souvent, soit chez elle, où elle le recevait avec une liberté fière,
soit au hasard des occupations philanthropiques de Jocelyne, dont la
plupart, par la régularité des jours et des heures, prêtaient aux
tacites rendez-vous.
Le moment vint où Mlle
Monestier, pour sa santé, ou pour des raisons sur lesquelles elle ne
s’expliqua pas, trouva nécessaire de quitter le chaud Paris estival.
Rien de plus naturel. Ce qui pouvait le paraître moins, c’est que,
depuis une quinzaine, elle était venue, seule avec sa femme de chambre,
s’installer au Riffel, sans en aviser personne, sans donner son adresse
à aucune de ses amies, pas même à Huguette de Gessenay. Et, bien
entendu, pas à Nauders, malgré la nécessité de ses rapports constants
avec celui qui était non seulement son administrateur, son banquier, son
caissier, mais l’intermédiaire entre elle et les clients de ses anonymes
bonnes œuvres.
— « Pourquoi cette fuite ?... ce cruel silence ?... » demandait
maintenant Clérieux.
— « Je vous expliquerai... Mais, vous même... Comment êtes-vous ici ?
Comment avez-vous su ?...
— Je suis ici, parce que mes enfants et leur mère sont à Villars, où
je les ai conduits sous prétexte d’une cure d’air. Et je les y ai
conduits parce que j’en avais décidé ainsi lorsque je vous croyais
installée à Vevey pour la fin de la saison. Je me disais « Une visite en
passant, à l’aller, une au retour... Cela me donnera du courage pour
jusqu’à la rentrée. » Je ne vous ai pas trouvée à Vevey, Jocelyne. Mais
je me doutais que vous n’aviez pas quitté la Suisse. Je sais ce que la
montagne est pour vous... Vous me l’avez dit... Elle a une âme
nietzschéenne, la montagne. »
Jocelyne ne put s’empêcher de sourire. Et ils regardèrent autour
d’eux.
L’endroit où Robert, sur les indications reçues à l'hôtel, avait
rejoint la promeneuse, se trouvait sur le sentier muletier qui monte au
Gornergrat, à mi-chemin entre cette crête fameuse et le Riffel.
Des voyageurs rencontrés à Villars, et qui connaissaient de vue
Mlle Monestier, avaient, au
hasard d'une conversation — d’ailleurs savamment conduite par l’anxiété
chercheuse de Robert — appris à celui-ci où elle était. Rien de moins
extraordinaire. Ce n’est pas une solitude inexpugnable, ce fond de la
vallée de Zermatt — où grimpe un funiculaire qui transporte des
touristes par milliers, durant la belle saison — particulièrement chaude
et splendide cette année. Jocelyne n’avait pas eu la prétention de se
cloîtrer dans un ermitage. Mais elle avait réduit au minimum ses chances
de rencontre avec les Parisiens, qui ne séjournent guère au Riffel. Et
elle ne pensait pas que Robert eût ni l’intention ni la possibilité de
venir en Suisse.
— « Non », lui disait-elle avec une gaieté un peu émue. « Je ne
prévoyais rien de ces coïncidences. D’ailleurs, je prenais certaines
précautions. Je ne me risquais jamais aux stations du funiculaire. Or,
vous savez, Robert, comment nos chers compatriotes goûtent la montagne.
Ils arrivent à Zermatt, s’empilent dans le train à crémaillère, sautent
de wagon au Gornergrat, font trois petits tours, et puis s'en vont. Ils
peuvent supporter deux jours de voyage avec le retour, de Genève ou de
Montreux, pour « avoir vu cela », parce que c’est un site classé. Mais
vingt minutes leur suffisent pour recueillir le fruit de leurs peines.
Quelquefois, à la fin de l’après-midi, entre la dernière montée et la
dernière descente du funiculaire, ils n’ont même pas le temps de gravir
le raidillon du point de vue. Ça leur est égal. Ils dégringolent
gaiement. Pensez donc !... coucher là-haut, même dans un confortable
hôtel... Ils trouveraient ça « rasoir ». Le silence de la nuit... là,
Robert. Le silence... À trois mille mètres... Au-dessus du monde,
au-dessus des derniers arbres, des derniers brins d’herbe, au-dessus de
la vie... »
Sa voix sombra. Elle se tut. Et tous deux l’écoutèrent, ce
silence.
Il s’étendait, partout, sur l’immobile armée des montagnes. Elles le
portaient, recueillies, tel qu’un fardeau sacré. Elles l’offraient à
l’infini bleu qui se penchait vers elles, comme seul digne d’être offert
par la terre ignorante et troublée à l’inconcevable au-delà. Il était
tellement dominateur, ce silence, qu’il semblait filtrer à travers les
sens jusqu’à l’âme, pour la submerger de son onde impérieuse. Il la
baignait de stupeur, l’enivrait de calme. Ivresse étrange, détachée des
choses d’en bas, sans analogie avec les autres ivresses, avec les
transports du plaisir, de l’orgueil ou de l'illusion.
Robert et Jocelyne, de l’endroit qu’ils avaient atteint,
n’apercevaient plus aucun vestige de vie, ni humaine, ni végétale. La
jeune fille, dès que son ami l’avait rejointe, s’était instinctivement
détournée du sentier, d’ailleurs si peu suivi. Elle l’amenait
précisément à un point de vue qu’elle aimait, parce que rien n’y
indiquait le voisinage du funiculaire et des hôtels. C’était une crête
surplombant à pic le glacier du Gorner. Le blanc fleuve pétrifié
déroulait, à une cinquantaine de mètres au-dessous d’eux, sa nappe, dont
les remous se contractaient entre deux rives rétrécies par les moraines.
L’œil remontait son cours jusqu’à la triple vague d’argent qu’il dessine
contre le ciel, à côté du Mont-Rose. Haussé jusque-là, le regard
s’attardait sur la droite, retenu par la douceur veloutée des neiges.
Une série de sommets aux molles formes arrondies, ne décelant point
l’ossature, ne laissant nulle part saillir le squelette rocheux,
développaient, sans, une tache, sans une éraillure de granit, leurs
étourdissantes blancheurs. C’était le Mont-Rose, les Jumeaux, le
Lyskamm, le Schwartzhorn, le Breithom. Tous laissaient flotter, sous
l’impuissante chaleur du soleil, les intangibles satins de leurs lourds
manteaux. Volupté de la vue, écrasement de l'esprit, ces champs sans
bornes d’une substance si caressante et si pure. Par endroits, la neige
croulait. Une cassure en interrompait l’étendue. On jugeait alors de son
épaisseur.
— « Je comprends... » dit lentement Clérieux. « Je devine ce que vous
êtes venue chercher, ce qui vous retient ici.
— N'est-ce pas que c’est beau ?... » fit-elle.
— « C’est beau », acquiesça-t-il, mais sans la sourde ardeur qu'elle
avait mise à sa question.
Il rêva, les yeux vers les éclatantes cimes, puis il reprit :
— « C’est beau. Et c’est redoutable, pour moi. Vous n’aviez pas
besoin de pareils alliés pour vous défendre contre mon pauvre amour,
Jocelyne. »
Elle sourit, ne protesta pas, charmée comme par une caresse délicate
à se savoir comprise. C’était vrai. Elle avait un sentiment si passionné
de la nature, qu'un paysage doublait secrètement son âme. Elle
s'attardait sur ces hauteurs parce qu’elle y puisait une frénésie
héroïque. Ses douleurs s'atténuaient, ses devoirs s'exaltaient, devant
tant de sauvage splendeur, d’aspects éternels, de prodigieuse solitude.
Pendant des heures, elle écoutait des voix jamais entendues ailleurs,
qui semblaient venir du dehors, mais qui venaient d’elle-même, suscitées
par ces choses du dehors. Jamais elle ne trouvait que le temps durât,
lorsqu’elle s’isolait, en contemplation, sur l’épaule formidable de la
montagne. À quelques centaines de mètres de l'hôtel, on pouvait se
croire l’unique habitant d’une planète foudroyée. Un gouffre, assombri
par les forêts de sapins, un gouffre de deux mille mètres, au fond
duquel était Zermatt, voilà le seul chemin vers l’existence
conventionnelle, vers tous les jougs inventés par les hommes. Ici,
quelle liberté ! Quel essor de toutes les possibilités intérieures, de
toutes les forces inutilisées, neutralisées, dont chacun de nous
comprime et dénie les palpitations secrètes. L’âme de Jocelyne s’ouvrait
devant elle-même comme s’ouvrait la vallée sublime, qui, sous ses yeux,
se développait du Mont-Rose à l’Oberland, entre les contreforts
titaniques d’où surgissent les Mischabel et la Dent Blanche. Elle ne se
lassait pas de se placer ainsi en face de ces horizons énormes, qui
libéraient par leur magie la totalité de son moi.
Pour beaucoup d’êtres, les spectacles de la nature ont la puissance
merveilleuse que la musique a pour d’autres. L’esprit y prend conscience
de l’étendue infinie de son rêve. Il y trouve un épanouissement qu’il
qualifierait de surhumain, s’il n’était averti que tout est dans
l’homme. Tout... jusqu’à quelle limite ? Certainement jusqu'à une limite
inaccessible à notre raisonnement, à nos définitions, à nos analyses.
L'art nous ouvre ces régions de mystère. Quelquefois, c’est l’art
morbide, aux heures de décadence, alors que nous glissons aux marécages
de ce redoutable et merveilleux inconscient, alors que nous cueillons
les fleurs néfastes, vénéneuses, de ses forêts enténébrées. La musique
en est le plus infaillible « Sésame, ouvre-toi ». Car elle parvient à le
faire entrevoir aux êtres les plus incapables de s’y aventurer. Suivant
la théorie de Schopenhauer : « Toutes les impulsions, les émotions,
toutes ces contingences de l'âme humaine jetées par la raison dans
l'immensité négative du « sentiment », peuvent être exprimées à l’aide
de la multitude infinie des mélodies possibles. »
En Jocelyne, la plus fougueuse précipitation de la vie, le rythme
intérieur le plus entraînant, le plus significatif d’elle-même, se
déterminait en face de la nature. Et, suivant son application toujours
tendue vers des actes, précis dont elle se trouvât satisfaite,
l’influence révélatrice s’appliquait aux démarches profondes de sa
volonté.
C'est par intuition de ces harmonies cachées, que Clérieux venait de
lui dire, en désignant les massifs neigeux autour du Mont-Rose :
— « Vous n’aviez pas besoin de pareils alliés contre mon pauvre
amour, Jocelyne. »
Une telle phrase émut la jeune fille. Un attendrissement sur lui, sur
elle-même, fit osciller doucement la sage petite tête. Elle avoua. Elle
laissa deviner combien la lutte lui coûtait d’efforts, tandis que,
touchant le bras de Robert, obligeant celui-ci à se retourner, elle
prononçait avec un soupir :
— « Tenez, le voici mon véritable allié, celui qui me redresse quand
je chancelle. »      
Clérieux, sur son bras, sentit les doigts fins se crisper, au moment
où lui-même frémissait de la vision.
Un sphinx monstrueux s’érigeait, drapé de granit, les mains ouvertes
et écartées sous son manteau, le front planant sur le tumultueux amas
des montagnes. Sa face camuse, tournée, vers eux, s'enfonçait entre des
épaules aiguës. Deux cavités semblaient des yeux, où scintillait un peu
de neige, — prunelles glacées. Tourné vers l’Orient, il ne voit le
soleil qu’aux premières heures du jour, et, comme un voile, une ombre
irrémédiable le couvrait. Spectre inouï — impossible à prendre pour un
simple amas de matière inerte, à qui l’œil découvre une forme de vie
fabuleuse, à qui la pensée ne peut se défendre de prêter une âme. —
C’était le fascinant Cervin.
— « Lui !... » s’écria Robert.
Il n’avait aperçu que par intermittences, durant l’ascension, le mont
énigmatique. Surtout il ne l’avait pu voir que de profil, quand sa ligne
traînante, en arrière, lui donne l'aspect d'une maléficieuse vieille
fée, aux lourdes mantes de brocart. Maintenant, le jeune homme demeurait
suffoqué devant cette face d’effroi, ces quinze cents mètres de granit
tellement à pic qu'ils ne peuvent retenir la neige. Et tout de suite ses
yeux s’attachèrent à la plus haute et étroite muraille, qui figure un si
étrange, un si cruel visage. Elle s’incline en surplomb sur la poitrine
du colosse. Des êtres humains se sont suspendus là, à des cordes,
voulant atteindre la cime de ce côté. L’un d’eux, balancé depuis des
heures sur le précipice, enfin touchant le but, renonça, — vaincu, à
trente mètres du sommet, par l'effrayante montagne. Nulle autre alpe ne
jette un tel défi. Nulle autre ne surexcite comme elle la singulière
passion, le vertige d’en haut, — qui raffine sans cesse le martyrologe
des ascensionnistes.
— « On pourrait, dit Robert, l'appeler
man-eater, comme ces vieux tigres de
l'Inde, qui sont l’épouvante d’une région. Dire qu’il y a, dans ces
replis de pierre, des ossements humains qu’on ne retrouvera jamais. Le
féroce Cervin pourrait s’en faire un collier... autour de ce cou
difforme.
— N'est-ce pas ?... on croirait un être pensif... Il est plein
d'horreur et de rêve », prononça lentement Jocelyne.
— « Et c’est lui... » dit Robert, avec une gaieté qui s’étranglait un
peu. « C'est lui... dont vous invoquez l’aide... contre moi !... »
Il fit volte-face vers elle. Leurs, yeux, leurs mains se
rencontrèrent. Le paysage disparut. L’immense paysage, moins vaste que
leurs deux cœurs, puisque leurs deux cœurs pouvaient le contenir, et en
même temps un tel amour.
— « Robert », murmura-t-elle. « Robert... Je ne dois rien être pour
vous.
— Rien ?... »
Cri dont retentirent l’espace, la solitude.
Rien. Tout !... au contraire !... Tout! Enfin, il le lui déclarait,
il le lui démontrait. Il lui en donna les preuves. Qu’était-il, voici
quelques mois à peine, lorsqu’il l’avait rencontrée ? Un enfant timide,
tenu en lisières, trahi sans le savoir, près d’être réduit à néant. Et
aujourd’hui ?... Un homme. Un homme agissant par lui-même, dirigeant les
autres. Un homme qui avait pris conscience de sa force, de son jugement,
de sa clairvoyance. Un homme qui commandait, qui réussissait. Un maître.
Un victorieux.
Il levait le front. Il s'ébrouait d'orgueil, de joie virile. Il
vantait son œuvre, parce que c’était l'œuvre de Jocelyne.
— « Oh ! » protesta celle-ci en souriant. « Vous ne prétendrez pas,
cependant, que je fabrique vos autos. Je serais bien embarrassée s’il me
fallait dire de quelles pièces un châssis se compose.
— Non, vous avez fait mieux. Vous avez donné une âme à mon usine.
Vous entendez, Jocelyne : une âme. Je la sens là-bas qui palpite, qui
unit tout, qui facilite tout. Mon personnel ouvrier, je l'ai organisé
d'après vos méthodes. Je connais tous mes hommes. J'ai, comme vous me
l’avez conseillé, un dossier sur chacun d’eux. Je sais leur caractère,
leurs besoins, leur passé, leur famille, le nombre de leurs enfants.
Quand l'un d'eux commet une faute, je me reporte à ses antécédents, à
son genre de vie. Je le juge suivant le seul critérium en dehors duquel
il n'y a pas de vraie justice : l’ensemble de ses conditions d’existence
et de sa conduite antérieure. J’agis avec lui en conséquence. Et si je
constate qu’il faut le retrancher, je le retranche.
— Mais vous gardez son dossier ? Vous le suivez de loin?
— Sans doute. Et ceux qui m'ont quitté de leur plein gré... Et ceux
qui veulent venir à moi... Tous, je les connaîtrai bientôt tous. Déjà,
un mauvais ouvrier n’ose plus se présenter à mes bureaux pour avoir du
travail.
— Vous devez constater une différence... dans le rendement, les
résultats ?
— Comment !... Mais cela tient du miracle. Il ne semble plus qu’il y
ait rien de difficile à faire chez moi. Mon nouveau modèle de changement
de vitesse... il m’a déjà presque remboursé du sacrifice fait en
éliminant l'autre. Tenez... ce petit détail. Une teinte de rose... le
rose de Sèvres, que je m’obstinais à donner à mes bougies d'allumage,
pour empêcher les contrefaçons... Eh bien.., tout à coup, à la dernière
ouverture des fours, le voilà qui est apparu. Nous le tenons, nous
savons comment le reproduire.
— Ce n’est pourtant pas moi... » commença Jocelyne avec un joli
rire.
 — « C’est vous...-C’est vous! » cria-t-il puérilement. « Vous êtes
dans tout ce que j’accomplis d'utile, de bien... »
Il se jeta à genoux sur la roche, élevant ses bras autour d’elle,
dans une invocation qui était une caresse.
Mlle Monestier voulut s’en
défendre. Mais, comme il avait cessé brusquement de se tenir entre elle
et le soleil, la jeune fille clignait des yeux, éblouie. Alors, il se
redressa pour l’entraîner quelques pas plus loin, à l’abri des éclatants
rayons.
— « Non », fit-elle. « Ici, c’est l’ombre du Cervin. Elle est
glaciale. Venez plutôt contre ce rocher. »
Quelques pierres arrondies formaient des sièges assez commodes.
Jocelyne exigea que son ami prît place. Et elle s’assit à son tour,
vis-à-vis, pas trop près.
Elle portait un costume de serge blanche, avec une chemisette de
linon ajourée de dentelle, tellement légère qu’on distinguait en
dessous, près du sein, le rose d’un ruban. Même à cette altitude,
l’après-midi était si chaud, qu’elle ne songeait pas à endosser la
jaquette jetée sur son bras. Une capeline de paille également blanche,
enroulée d’un grand voile, dégageait son front, ses tempes bouclées. Et
elle avançait deux petits pieds, que les fortes bottines fauves ne
parvenaient pas à épaissir.
— « Jocelyne », prononça passionnément Robert, « nous avons le droit
de nous aimer. »
Elle le regardait avec une douceur très tendre. Il vit bouger ses
sourcils. Il vit ses lèvres s’entr’ouvrir. Avant qu’elle parlât, bien
vite il reprit :
— « Nous aimer... Nous aimer tout à fait... Nous appartenir... C’est
notre droit. »
L’affirmation, sonna, résolue, indiscutable. Aussitôt, la jeune voix
virile se brisa :
— Je vous aime trop, Jocelyne ! Je vous aime trop !... Je ne puis
plus vivre ainsi !... »
Une sorte de sanglot lui coupa la parole.
Mlle Monestier murmura, sans
dureté, avec une mélancolie profonde :
— « Comme je faisais bien de vous fuir !
— Non ! » s’écria-t-il presque violemment. « Non ! C’est justement
cette absence... Ce sont ces quinze jours d’angoisse, qui m’ont
montré... » (Il hésita, puis, très sombre :) « ... où j’en étais.
— Et où en êtes-vous ? » balbutia-t-elle, effrayée de son accent.
— « Ne me le demandez pas. »
Il détourna les yeux. Et ce fut le silence, — leur trouble silence
humain dans le silence des hauts espaces, infini comme celui de la
mort.
Jocelyne le rompit par un soupir :
— « Mon Dieu !.. »
Alors, comme si ce mot défaillant eût aboli quelque ultime soutien,
le cœur du jeune homme creva, laissa ruisseler tout ensemble les
torrents de feu de l'amour et des scories affreuses.
— « Jocelyne, j’ai trop souffert pendant ces deux semaines, en
songeant que je pouvais vous perdre ! Je n’ai pensé qu'à vous... Je ne
voyais que votre image... Je n’entendais que votre voix... Votre parfum,
je le respirais... Oui, à travers d’autres, tant je suis imprégné de
vous. Et je m’enfermais pour retrouver tout cela... J’aurais voulu être
seul... toujours seul... tout seul... Vous m’entendez ? Vous me
comprenez ?... »
Elle avança la main, comme pour lui fermer la bouche.
— « Taisez-vous !... »
Mais lui, maintenant, ne se contentait plus des réticences. Il ajouta
:
— « N’est-ce pas épouvantable ? Mon chez-moi m'est devenu odieux. Je
prétexte mille surcroîts d'affaires à l’usine. Je rentre tard. Je pars
tôt. Ma vie de famille est devenue le mensonge. Et je ne sais pas, je ne
puis pas, vivre dans le mensonge ! Je me trahis à toute heure. Je suis à
bout ! »
Mlle Monestier, tremblante et
pâle, risqua ce mot :
— « Vos enfants ?... »
Robert eut un haussement d’épaules accablé.
— « Les enfants ?... Je ne m'en serais pas douté autrefois... Mais
ils sont à côté de cela... en dehors de cela. Je ne crois pas que mes
fils aient perdu de ma tendresse. Seulement cette tendresse n’a rien à
voir avec le drame où je me débats. Elle n’y intervient ni de près ni de
loin. C’est autre chose. Que j’aie des enfants, que je n’aie pas
d’enfants... Mes sentiments ne sauraient être changés. Cela m’étonne
moi-même. C’est comme cela. »
Clérieux parlait avec une résolution morne. Chacune de ses phrases
avait un retentissement de fatalité. Ce n’était pas de la rhétorique. Il
avait dû lutter, s’interroger, méditer, avant de convenir de ces choses
en lui-même. Il les énonçait avec difficulté, avec une espèce de honte,
sachant bien que ce n’était pas là un hommage pour celle qui l’écoutait.
Ses yeux n’osaient rencontrer ceux de Jocelyne. Et la terrible force de
sa passion n'en éclatait que mieux.
Mlle Monestier réfléchissait.
Ou, du moins, elle paraissait réfléchir. Mais une tragique joie entrait
en elle, gagnait peu à peu tous les refuges où sa raison tâchait de
reprendre pied, de faire face, d’être lucide et vaillante pour deux.
Elle aussi, dérobait ses prunelles, — car elle les sentait fondre et
brûler d’amour sous ses paupières.
Lentement, faiblement, elle dit :
— « Quinze jours, ce n’est rien... pour guérir. C'est juste assez
pour souffrir. Persévérons.
— Comment ?...
— Oui, Robert. Vous êtes un honnête homme. Vous êtes persuadé comme
moi que nous ne devons plus nous voir.
— C’est vous qui me parlez ainsi ? » cria-t-il. « Vous !...
— Moi », prononça-t-elle. « Sans doute. » (Et elle osa lever les
yeux.) « Pourquoi vous parlerais-je autrement ?
— Parce que vous n’êtes pas une femme comme les autres, Jocelyne.
Vous êtes une exception magnifique. Et vous m’avez voulu, à mon tour,
exceptionnel. L'homme que vous avez fait de moi vient vous dire : Soyez
logique jusqu'au bout.
— Logique ? » répéta-t-elle, étonnée.
— « Oui, logique avec vous-même. Logique avec cette philosophie de
Nietzsche, que vous m’avez proposée comme un aliment souverain. Je m’en
suis nourri. À défaut de votre voix, j’ai entendu la sienne, où je
retrouvais la vôtre. Singulière communion d'amour ! Dans ces pages
austères, je goûtais la volupté de vous chercher, de vous deviner, de
vous évoquer. Parfois, je l’avoue, je vous perdais dans le tourbillon
des vapeurs désordonnées, dont s'enveloppe le noyau solide, lumineux, de
l’astre. Mais il y a un passage auquel je me suis attaché, où j'ai voulu
voir une promesse. Car vous me l’aviez adressé personnellement,
Jocelyne. Vous me l’aviez écrit, à moi. Que voulait-il dire, sous votre
plume ?
— Rappelez-moi... »
Clérieux cita, soulignant, détachant tous les mots :
— « Ce que des hommes de puissance et de volonté peuvent exiger
d’eux-mêmes donne aussi la mesure des droits qu’ils peuvent s’accorder.
» Vous m’avez écrit cela, Jocelyne. Comment l’entendiez-vous ?
— Comme vous l’avez compris.
— Vous songiez à mon amour ?...
— C’est vrai.
— Oh ! Jocelyne... »
Quel élan vers elle !... Car, dans les intonations, les regards,
l'émotion de la jeune fille plus que dans les courtes réponses, il
percevait ce qu’elle essayait de lui cacher. Toutefois, elle l’arrêta
encore.
— « Robert, je vous en supplie !... Mon cher... mon bien-aimé ami...
ne vous approchez pas ! Écoutez-moi ! Oui, la folie du rêve que nous
pouvions faire m’éblouissait le jour où j’ai tracé ces lignes. Mais,
croyez-moi quand je vous jure... quand je vous jure, Robert... que, dans
ma pensée la plus secrète, ce n'était qu’une tendresse supérieure... une
union irréprochable. Puis sachez tout... Vous étiez seul à Paris... Je
vous avais connu seul... La réalité ne m’était pas présente... Et c’est
ce mot même, cet imprudent billet, qui a causé le mal que vous m'avez
dit... Je ne veux pas, je ne veux pas faire tant de mal !... Je ne veux
pas que vous soyez-un bourreau !... »
Affolé, il s’écria :
— « Mais, puisque j’en suis un, quoi que nous fassions ! Croyez-vous
qu’on ne se doute pas ?... Qu’on ne souffre pas ?.... Qu’y puis-je
désormais ?
— Ne dites pas : « Qu’y puis-je ? » cria-t-elle à son tour.
Leur exaltation les tenait en face l’un de l’autre, debout,
frémissants, tendres, meurtris, éperdus. Lui, Robert, s’enflammait
davantage à trouver si vibrante celle qu’il avait accusée secrètement de
froideur. La beauté, soudain plus féminine, de
Mlle Monestier, ce visage où
maintenant tressaillait l'amour, où fleurissait l’ardeur du sang,
révélait au jeune homme tout le tourment de son propre désir. Et la
fièvre de ce débat, où la chair sans voix se faisait entendre plus que
la raison aux phrases sonores, les consumait de sensualité.
Toutefois, le hautain idéal de Jocelyne luttait encore pour elle. Son
cœur dérouté y trouvait un appui. Elle l’avait si patiemment fortifié,
cet idéal, et, tout récemment n’était-elle pas accourue ici, pour le
retremper parmi les impressions grandioses de la plus altière
nature.
— « Ne dites pas : « Qu’y puis-je ? » répéta-t-elle. « Ce que nous
pouvons exiger de nous-mêmes est sans bornes, si nous sommes, comme vous
le disiez tout à l’heure, Robert, des êtres de puissance et de
volonté.
— La puissance, la volonté, m’abandonneront, si vous vous éloignez de
moi, Jocelyne.
— Ne dites pas cela.
— Cependant, quoi ?... » interrompit-il, avec une gouaillerie tendre.
« Vous allez me parler de Nietzsche. Je m’en moque, de Nietzsche ! Oh !
combien... »
Mlle Monestier ne put
s’empêcher de sourire. Ils se regardèrent... longtemps... très
longtemps, jusqu’à ce que leurs yeux fussent brouillés de larmes. Alors
leurs mains s’étreignirent.
— « Robert », dit Jocelyne, avec beaucoup de fermeté, « il ne faudra
plus nous voir. Je ne pourrais pas vous partager avec une autre. Je ne
veux pas vous arracher à cette autre. Je ne veux pas d'un tel rôle. J’ai
mis dix années de ma vie à me persuader que le monde avait tort de
dénigrer, de déclasser la créature loyale que je suis. J'ai mis dix
années à me créer moi-même, à me hausser à mes propres yeux malgré les
faux jugements humains. Je n'accepterai pas, après un tel effort,
l’avilissement. Je ne renie pas la doctrine que j’ai choisie. Elle me
donne, en effet, le droit de me placer au-dessus de bien des préjugés.
Elle ne me donne pas celui de me placer au-dessous de ma propre estime.
Robert Clérieux, je vous aime. Robert Clérieux, je ne serai jamais votre
maîtresse. »
Il lui tenait encore les mains. Il les lâcha brusquement. La sauvage
douleur de l'homme frustré dans sa passion enténébra ses prunelles. Il
dit amèrement :
— « Vous croyez faire du bien. Vous ferez du mal. Je ne serai plus
rien sans vous, je le sens. Mon œuvre en pâtira. Mes fils aussi. »
Elle eut comme un grand coup au cœur, — non de ce qu’il disait, mais
de ce qui aggravait le découragement de ses paroles : de cette affreuse
tristesse soudain répandue sur son visage, de sa pâleur, de ce regard à
présent détaché, lointain, presque hostile.
Tant qu’elle avait lutté contre lui, elle avait eu la force. Mais
cette inertie farouche lui causa une horrible douleur. Déjà un abîme
s’ouvrait entre eux. Demain, s’il pensait à elle, ce serait avec
déception et rancune. Il ne la comprendrait pas.
Elle demeurait là, n’ayant plus le courage, incapable de faire un
pas, — ce premier pas qui séparerait pour toujours leurs deux
existences.
Robert pressentit une chance suprême de l'attendrir, de la sentir
glisser dans ses bras, de la recevoir contre sa poitrine. Il pencha la
tête, les lèvres entr’ouvertes pour un cri de joie, dans une impulsion
véhémente...
Mais il la vit qui reculait en frissonnant. Un voile étrange tomba
entre elle et lui. Une brume grisâtre les enveloppa. Le beau visage de
Jocelyne se couvrit de cendre. Et lui, Robert, fut saisi d’une transe
glaciale. L’ombre du Cervin venait de les atteindre.
Elle avait gagné, peu à peu, tandis qu’ils parlaient. Maintenant elle
couvrait le plateau. Elle s’étendait sur le glacier du Gomer, devenu
livide. Et elle était mortellement froide, cette ombre, projetée par le
sépulcral écran de granit.
Mlle Monestier remit sa
jaquette blanche, d'un geste si prompt que Robert n’eut pas le temps de
l’aider.
Ils ne surent pas ensuite par quel mot, comment, ils s’étaient dit
adieu. Ce fut très simple, cette action prodigieuse. L’attitude, la
formule de convention, couvrant la clameur désespérée, le convulsif
désespoir des âmes. Et déjà, ils avaient disparu l’un pour l'autre :
Jocelyne descendant vers le Riffel dans l’horreur de la blême montagne,
Robert gagnant la plus proche station du funiculaire, qui le ramènerait
à Zermatt.
 

XI
 
Huit mois après.
Elles sont fixées dans toutes les mémoires, ces journées de printemps
où fut courue l’épreuve d’endurance Paris-Caucase, et qui virent
l’éphémère succès de la gutta-brolle.
Jamais peut-être pareilles alternatives, si brusques, si
déconcertantes, ne bouleversèrent le marché financier. Jamais surtout
crise industrielle n’eut de si lointaines répercussions hors du domaine
où elle se produisait. Ceci par deux causes : d’abord, la puissance,
l’universalité de l’industrie automobile, dont les ramifications
touchent à des intérêts si multiples, atteignent tant de corps de
métier, puis le dévolu de la spéculation, qui, enfiévrée par les
hasards, l’inconnu, les revirements soudains, se jeta sur la
gutta-brolle et le caoutchouc comme sur les valeurs de jeu par
excellence.
Des légendes affolaient le public. On parlait d’accaparement. Une
hausse désastreuse sur la gomme végétale devait en résulter. Puis,
c’était un autre bruit : la découverte, au cœur du continent africain,
d’immenses forêts, plus riches en caoutchouc que celles du Haut-Amazone.
Quel désastre pour les fabricants de pneus, qui avaient cru bien faire
en s’approvisionnant à tout prix de leur matière première, et qui
verraient s’établir de ruineuses concurrences !
À mesure que s’approchait la décisive épreuve Paris-Caucase, cela
tournait à la folie. Des oscillations incroyables énervaient le marché.
Des réclames outrancières, et les exagérations vénales d’une certaine
presse, étourdissaient l’opinion. Un jour, c’était la fin du caoutchouc,
tué par la gutta-brolle. Les actions de la fameuse gutta bondissaient à
un taux extravagant. Puis, tout à coup, de mystérieux vendeurs
inondaient la Bourse de ce papier, dont le cours dégringolait.
Avant même qu’on pût savoir tant soit peu à quoi s’en tenir sur la
valeur industrielle du nouveau produit, des fortunes s’étaient faites,
et des maisons avaient déposé leur bilan, rien qu’à cause des
différences amenées aux liquidations par les fluctuations de sa valeur
spéculative.
« Savez-vous quelle position prend Nauders ? »
Telle était la question des plus avisés. Mais bien fin qui aurait pu
y répondre. Des malheureux se coulèrent pour avoir tâché de suivre les
rares opérations qu’il fit ostensiblement. Pourtant une croyance tenace,
un de ces instincts sourds, nés et fortifiés d'on ne sait quoi, et qui
s’imposent plus arbitrairement sur le domaine de la finance, voulait que
Nauders tînt en secret tout le marché.
Ah ! si l’on pénétrait sa pensée de derrière la tête !... Bienheureux
celui qui surprendrait et transcrirait une de ces dépêches chiffrées
qu’il câblait journellement en Amérique, et surtout à Manao, l’entrepôt
mondial du caoutchouc.
Nul ne doutait que ce roi de l'argent ne fût en train de tripler, de
quintupler, de décupler peut-être, son énorme fortune. Son triomphe se
lisait sur son visage, malgré l'impassibilité dont il se masquait. Il
avait trop de lyrisme dans l'âme, pour qu’un rayon ne s’en échappât
point. Son ambition effrénée de conquête dépassait trop les vulgaires
satisfactions du lucre. Il devint magnifique à voir. Un reflet de génie
l’illuminait. On l’admirait sans comprendre. Quand il se montrait en
Bourse, on se pressait dans son sillage, comme si, de l'effleurer
seulement, eût porté chance. Des silences impressionnants se
produisaient — dans cet antre de tous les hurlements — sur un signe de
sa tête, un battement de ses paupières. On assurait qu'il gagnait trente
millions.
« Un joli commencement », disaient les gens bien informés. « Ah ! le
prince de Foix n’a pas fait un vilain rêve. Penser que Huguette est
enfant unique ! Le papa Nauders a juré que sa fille serait milliardaire.
Elle le sera. Et princesse par-dessus le marché. »
L'opinion, indulgente, approuvait. L’histoire n’offrait plus de
mystère pour personne. Les amours du prince Bernard et de la vicomtesse
devenaient un de ces incidents parisiens dont la chronique ne saurait se
passer et qui donne à causer, à discuter, à lorgner, les soirs de
répétition générale. — « Sont-ils là ? — N’y sont-ils pas ? — Comment
est-elle habillée ? — À quel entracte ira-t-il dans sa loge ? — Le mari
est un pleutre ? — Mais non ! — Mais si ! — Il ne se montre plus. Elle
est toujours accompagnée de son père. — Ça finira par un duel. — Pas du
tout. L’instance en divorce est très avancée. — Pour un officier,
Gessenay n’est pas chic! — Moi, je le trouve épatant, au contraire. Sa
femme est trop riche pour qu’il se cramponne. Il lui colle ses millions
par la figure, et s’en va, n’ayant que sa solde. Je le gobe, ce type. —
Bah ! elle lui fera une rente. — Voulez-vous bien vous taire !... »
Le signal du départ de la course Paris-Caucase fut enfin donné, un
beau matin de printemps. Alors se déchaîna le délire. La foule
s’ameutait partout où s’affichaient les dépêches. La Bourse des valeurs
et la Bourse du commerce durent être gardées militairement, tant on
craignait l’invasion du public affolé.
Deux voitures, dès le départ et jusqu’au bout, tinrent la tête : une
italienne, la Voluntas, avec pneus en
gutta-brolle, une française, la
Clérieux, avec pneus en
caoutchouc.
Pendant quatre jours, la Voluntas
l’emporta. Pendant quatre jours, les actions de la gutta-brolle
montèrent. Une hausse de démence, disproportionnée aux dividendes
possibles. Un emballement, que le succès, même définitif, ne
maintiendrait pas, ne justifierait pas.
Dans la soirée du quatrième jour, qui devait être le dernier,
puisqu’on annonçait l’arrivée pour le lendemain matin, Robert se trouva
face à face avec Nauders, sur le boulevard, où il flânait, cherchant à
distraire, à rafraîchir sa fièvre.
Depuis quelque temps, les deux hommes ne se voyaient guère. Leur
amitié s’affaiblissait par une usure indéfinissable. Cela datait d’un
moment où ils avaient cessé de jamais parler ensemble de Jocelyne
Monestier. Chacun ignorait la situation sentimentale de l'autre auprès
de leur amie trop douloureusement aimée. Chacun craignait en l'autre un
rival. Jalousie latente, incoercible. Se défendant du soupçon (car tous
deux respectaient également la jeune fille), ils ne pouvaient se
défendre d’une souffrance que le soupçon seul eût justifiée. Mais il n'y
a pas de logique en amour.
— « Bonsoir, Robert.
— Bonsoir, monsieur Nauders. »
Ils se serrèrent la main.
— « Eh bien », fit le jeune homme, que pensez-vous de ce coup de
folie ?
— Lequel ? » dit Nauders tranquillement. « La hausse de la gutta.
C’est tout naturel. Puisque la
Voluntas est en train de vous
battre.
— Voyons ! » reprit Robert, «. vous savez, comme moi à quoi vous en
tenir. Vous avez jugé cette fumisterie. Vous connaissez le bluff.
— Un bluff qui dure de Paris au Caucase...
— Vous savez bien!... » affirma Robert, le regardant au fond des
yeux. Et il répéta avec force : — « Vous savez bien !...
— Je sais... Je sais seulement les cours. Moi... il n’y a que cela
qui m’intéresse. »
Quelque chose dans l’intonation de cette voix, d’habitude si claire,
troubla celui qui l’écoutait. Il se rappela les prévisions du financier
quant à la baisse, la partie formidable engagée, les réserves de
caoutchouc entassées, cachées dans des retraites inconnues, sous des
noms d’emprunt, prêtes à être écoulées avec une lenteur habile.
Serait-il possible que ?... Oh ! allons donc !... Il revit la silhouette
intrépide de l’homme, là-bas, contre le bleu de la Méditerranée.
— « Vous aurez eu raison, comme toujours », déclara-t-il. « Et vous
en êtes bien certain. La Voluntas ne garde le premier rang qu’en
changeant ses pneus plusieurs fois par jour. Elle sera déclassée à
l'arrivée. Cela ne peut pas se savoir aujourd'hui. On croirait à des
calomnies de concurrents. Mais il faudra bien établir le fait… Et
alors....
— Qu’est-ce que ça leur fs...? » gronda Nauders. « Ils auront eu
cette hausse...
— Dans quarante-huit heures », s’écria Robert, « on vendra leur
papier au poids.
— Dans quarante-huit heures ! » souligna le financier, détachant les
syllabes.
— « Certainement... Eh bien ?...
— Vous ne savez pas ce que c'est que quarante-huit heures, à la
Bourse, jeune homme. »
À l’accent dont il dit cela, Robert sentit comme un filet de glace
lui couler entre les épaules. Mais, aussitôt, Nauders eut son bon gros
rire, que Clérieux n’avait pas entendu depuis bien longtemps.
— Tenez, asseyons-nous donc là, mon vieux Bob », dit le banquier,
avec sa jovialité cordiale d’autrefois. Et il lui désignait la terrasse
du café de la Paix. « Nous prendrons un bock en regardant passer les
petites femmes. Cette soirée de printemps les rend toutes jolies, les
mâtines. Vous ne trouvez pas qu’on se croirait déjà en été ? »
Ils restèrent là dix à quinze minutes, sans reparler d’affaires, sans
dire un mot de cette chose dont tous les deux étaient hantés... Ces
voitures qui couraient là-bas — qu’ils sentaient courir sur leurs fibres
vivantes — ces voitures dont les phares crevaient la nuit des steppes,
éclairaient des routes inconnues. Leurs yeux les suivaient, leurs
oreilles en percevaient le souffle haletant, leurs nerfs tressaillaient
aux coups de trompe des taxis, croyant percevoir le cri sauvage de leurs
sirènes. Pourtant ils n’en parlaient pas.
Autour d’eux s’agitait la vie nocturne et printanière de Paris. Elle
palpitait dans l’îlot d’aveuglante lumière que faisaient les globes
électriques du café. Mille visages passaient, merveilleusement animés
par la capture toute proche de l’argent ou du plaisir. Avril et sa
langueur précoce, dans un coup de griserie brusque, déchaînait la
sensualité de la ville, — cette sensualité la plus aiguë du monde, par
le raffinement en beauté de tout ce qui la sollicite, et la suggestion
des peuples, clients effrénés de l’amour parisien.
Une odeur chaude de foule humaine, de musc et de poussière, saturait
l'air sous la tente de toile, où passants et buveurs se frôlaient. Des
regards de femmes, cinglants comme des coups de fouet sur les moelles,
entre des paupières lourdes et bleues, assaillaient les deux hommes.
Leur isolement grave provoquait ensuite un rire d'insolente lasciveté.
Les promeneurs, même en groupes, ne parlaient guère. Tous ces gens se
croisaient en silence, avec leur âme de convoitise dans leurs yeux,
recueillis comme pour l'accomplissement d’un rite. Les seuls mots qui
sonnassent parfois étaient en des jargons étrangers.
Nauders contemplait ce spectacle avec une attention singulière. Une
ironie mélancolique courbait sa lèvre rasée.
Il murmura1 tout à coup :
— « Pauvres bougres !... »
Du moins, Robert comprit l’exclamation au pluriel. Plutôt attristé
lui-même, le jeune homme soupira :
— « C’est vrai... La vie n'est pas gaie.
— Et la mort donc !... » ricana Nauders.
Puis, sans laisser Clérieux démêler son tour d'esprit bizarre, il
l’interloqua davantage par cette question :
— « Vous voyez quelquefois Jocelyne Monestier ? »
Robert cacha mal son saisissement. Toutefois, il répondit très vite
:
— « Non... pas souvent. Elle n'est pas en relation avec ma femme...
Alors...
— Enfin, vous n’êtes pas brouillé avec elle. Vous pourriez lui faire
visite ? Elle vous recevrait ?
— Naturellement. »
Le dernier mot fut accentué avec force, — non pour donner le change à
Nauders, mais par le besoin subit qu'éprouva Robert de s’affirmer cette
chose. Là, dans cet instant, il aspirait à la certitude que l'héroïsme
de sa soumission lui valait au moins la confiance de celle qu’il aimait
désespérément. Puisqu’il n’enfreignait point ses terribles consignes,
comment ne pas croire qu’il gagnait le droit de les faire lever dans des
circonstances exceptionnelles. Les lettres qu’il échangeait avec
Jocelyne, bien que réservées et rares ainsi qu’elle l’exigeait, lui
permettaient de l’espérer.
Comme le banquier se levait en homme qui n'a pas à en dire davantage,
Clérieux lui toucha le coude :
— « Pourquoi me demandez-vous cela ?
— Pour rien... Pour savoir... Je peux être en voyage, et avoir
quelque chose de confidentiel à lui communiquer... La pauvre enfant
n’a-t-elle pas mis tous ses intérêts entre mes mains ?... »
Sur ces mots encore, sur cette expression étrange « la pauvre enfant
» (de quoi pouvait-il plaindre Jocelyne ?), Robert se sentit au cœur une
secousse d’anxiété.
Cette idée de voyage, d’une mission... Comme intermédiaire, le
financier n’avait-il pas Huguette ? Mais non, pour des questions
sérieuses, il préférait un homme rompu aux affaires. C’était tout
simple.
D'ailleurs... O Jocelyne... Jocelyne ! Comment garder le sang-froid
de réfléchir, d’observer, quand une telle évocation le bouleversait ? À
peine le nom de tout son désir, de toute son admiration, de toute sa
souffrance eut-il été jeté là, dans cette atmosphère où il suffoquait,
que Robert souhaita la fuite, la solitude. Avec quelle hâte il trouva un
prétexte, prit congé de Nauders ! De quelle main rapide il serra cette
main, — qui, cependant, crut-il ensuite, essaya de retenir un peu la
sienne.
Bien vite, la foule et l’ombre l’enveloppèrent, le dérobèrent au
regard qui, un instant, le suivit.
Nauders, immobile, planté de toute sa haute taille à l’angle de la
place, venait de sentir combien il avait aimé ce garçon, depuis qu’il
l’avait gâté tout enfant, qu’il lui avait donné ses premières grandes
joies de gamin.
Déjà, il ne le voyait plus. Le cinématographe, trépidant, incessant,
affolé, de tous ces hommes, de toutes ces femmes, qui passaient, qui
passaient sans relâche, brouilla sa vue.
Le banquier se détourna pour rentrer chez lui.
Ce fut un coup de théâtre, le lendemain matin, quand les secondes
éditions des journaux firent connaître le résultat de la course : la
Clérieux, rattrapant la
Voluntas, l’avait dépassée finalement
et se classait première.
Tandis que le grand public se divertissait simplement de la péripétie
imprévue, les spéculateurs, les industriels, attendirent, contractés
d’espoir ou d’appréhension, l’heure de la Bourse. Comment se
comporterait le marché ? Tout tenait à un fil, à un souffle, à une
panique stupide, à un bruit, faux ou vrai. Jamais des intérêts si
pathétiques — fortunes enivrantes ou désastres mortels — n’avaient été
suspendus à si peu de chose. Car l’effondrement de la gutta produirait
un krach général. Et cet effondrement, consécutif à la défaite de la
Voluntas, n’avait pourtant aucune
raison sérieuse de se produire. La quasi-égalité de la gomme
artificielle avec la gomme végétale n’en restait pas moins établie par
une si honorable épreuve. Seul, un manque de sang-froid pouvait tout
remettre en question.
Ce ne fut pas chez les haussiers de la gutta que le manque de
sang-froid se produisit. Au contraire. Leur coalition, resserrée, fit
encore monter les cours. Et, tout de suite, ces ondes occultes qui
propagent une impression sans qu’on puisse savoir d’où elles partent,
aidèrent leur victoire. On annonça l’avilissement des prix du
caoutchouc. Les nouvelles d’Afrique se confirmèrent. Une société anonyme
se créait pour l’exploitation des forêts avoisinant le Tchad. On nommait
le directeur. Un homme de tête, bien connu dans le monde de
l’automobilisme : Eugène Sorbelin, — précisément le Sorbelin qui avait
fait la prospérité des usines Clérieux.
Le caoutchouc à bon marché — la gutta-brolle moins chère encore, et
triomphante, ses actions aux nues — une frénésie d’enthousiasme, une
hausse générale des valeurs — ce fut une belle journée en Bourse, une de
ces journées où l’or semble sortir de terre, ruisselle, éblouit, fait
tournoyer les cerveaux dans l’ivresse de ses vapeurs ardentes. Après la
clôture, les acteurs de cette féerie se regardaient avec un peu
d’hébétude, ne sachant plus où ils étaient, n’osant croire à une si
réelle consolidation du marché, après la débâcle dont on avait eu
peur.
Le lendemain de ce jour-là, au premier courrier du matin, Robert vit
sur une enveloppe l’écriture de Nauders. Il ouvrit et lut :
« Mon cher Robert,
« Aussitôt que vous aurez reçu ce mot, rendez-moi un service, — le
dernier.
« Je suis obligé de me tuer cette nuit. Quand vous lirez ces lignes,
ce sera fait. Allez chercher Jocelyne, prévenez-la et amenez-la à la
maison.
« Je compte sur elle pour adoucir à ma pauvre Huguette le premier
coup. J’ai éloigné ma fille. Mais, sur un télégramme où je me dis
souffrant, elle ne manquera pas d’accourir de la campagne.
« Il faut qu’elle trouve tout en ordre, et vous, deux là, n’est-ce
pas ?
« Ne m’en veuillez pas de la peine que je vous cause. Tous, vous
aurez beaucoup à me pardonner. J’en appelle à vos cœurs.
« Je perds la partie. Huit jours encore et je l’aurais gagnée. Mais
rien au monde ne peut faire que je tienne huit jours de plus. J’ai tout
jeté au gouffre, tout, — même ce qui n’était pas à moi.
« C’est fini. Adieu.
 « NAUDERS. »
 
Lorsque Robert lut cette lettre, il était, chez sa femme, dans le
cabinet de toilette qui tenait lieu à Lucienne de petit salon intime.
Tous deux y prenaient le thé du matin.
Cette habitude seule avait subsisté, de tous les rites de leur vie
amoureuse. Encore elle ne gardait qu’une signification de rapidité, de
confort. Robert, pressé de partir pour l’usine, était servi plus vite,
plus commodément, dans cette pièce — séparée seulement de sa chambre par
celle de sa femme — qu’il ne l’eût été en bas, dans la salle à manger.
Et Lucienne l’y rejoignait au saut du lit, dans le nuage d’un de ces «
déshabillés » qui sont là plus délicieuse coquetterie des femmes.
Mais, entre ces deux êtres que la passion n’avait jamais liés de ses
liens de feu, et que maintenant elle séparait par un gouffre comme elle
en creuse entre ceux qui se sont unis sans elle, aucune coquetterie,
aucune intimité, ne ramenait le frêle charme ancien. Les plus étroites
habitudes ne suppléaient pas l’entente profonde, ni même cette illusion
d'entente que tous deux, de bonne foi, croyaient jadis la suprême
communion humaine.
Clérieux, dans son intérieur, était maintenant le mari poli et
distrait, dont sa compagne sent l'âme toujours ailleurs. Lucienne était
la femme rongée, impuissante, qui s'adjuge un cœur plus magnanime, une
fidélité supérieure, un amour sans reproche, parce qu’elle agrémente de
soupirs, de larmes furtives, d'évanouissements intempestifs, une
épineuse tendresse.
D'une nature sans réflexion et sans chaleur, mais parfaitement
droite, capable (elle devait en fournir la preuve) d'un accidentel geste
de beauté, elle valait peut-être mieux que son sort, mais elle valait
surtout mieux que la façon dont elle l'acceptait. C’est l’aventure de
beaucoup de femmes négligées ou délaissées. Comment donner sa mesure
dans une situation où l’on glisse au-dessous de toute mesure ? Comment
avoir raison, par n’importe quelle attitude, quand on est par
définition, irrémédiablement, CELLE QUI A TORT ? Comment réussir dans un
rôle quand, aux yeux de l’unique spectateur, le rôle disparaît. Celui
pour qui vous combinez tant d'effets subtils ne vous voit pas. Il ne
vous voit plus, ni telle que vous êtes, ni telle que vous voulez
paraître. Craignez que, d’autre part, il ne vous voie trop. Vous n’êtes
plus pour lui une femme, vous n'êtes plus que sa femme. Vous êtes :
l'obstacle.
Quand le mari demeure physiquement fidèle, comme Clérieux, c'est
pire. Car il est le possédé d'un idéal, que magnifie la privation, et
que nulle satiété ne ramènera au plan de la réalité médiocre où se débat
l’épouse.
Celle-ci est une vaincue. Qu'elle l’ait mérité ou non, cela est une
autre affaire. Mérite-t-on la maladie qui vous transforme en une loque
suppliciée ? Une mère mérite-t-elle jamais de voir son enfant mourir
?
L’idée de « mériter » est une notion plaisante. Surtout s’il s'agit
de l’amour, impulsion souveraine de la Nature, déterminé par des
attractions et des séductions de la Nature, c’est-à-dire par les dons
les moins mérités, les plus arbitrairement départis qui soient.
Lucienne Clérieux était donc, sans qu’il y eût en cela plus de
justice qu'en la plupart des choses de ce monde, CELLE À QUI L’AMOUR
DONNAIT TORT. Mais elle ne manquait, pas — comme la majorité des femmes
— d’ajouter, à ce tort primordial, les torts qu’elle se donnait à
elle-même.
Ce fut ainsi que, voyant Robert se dresser avec un visage pâli,
contracté de douleur et d’effroi, les yeux fixés sur une lettre qu’il
tournait et retournait avec égarement, Lucienne, toujours sur le
qui-vive, crut aussitôt à quelque péripétie sentimentale relative à
Mlle Monestier.
—« Qu’est-ce qui te prend ? Montre-moi cette lettre », dit-elle sans
aucune velléité de sympathie.
— « Ce n’est rien », essaya-t-il de balbutier. « Un petit accident à
l’usine. Je cours... »
D’instinct, il cachait l’horrible chose. D’abord parce qu’il se
refusait à y croire. Puis, par l’habitude masculine de ménager la
sensibilité nerveuse des femmes. D’ailleurs, formuler
cela !... Non, non... il ne pouvait
pas.
Il s’élançait pour sortir. Avant la porte s’interposa Lucienne, plus
prompte que lui. Elle avait l’expression durement hostile qui, trop
souvent depuis, les derniers mois, défigurait sa mince physionomie,
d’une joliesse déjà plutôt sèche et acide.
— « Montre-moi cette lettre ! » répéta-t-elle.
— « Laisse-moi... C’est un malheur affreux... Ce n'est pas mon
secret... » dit-il, cherchant à passer outre.
L'air qu’il avait affola Lucienne.
— « Cette lettre !... Ou tu ne nous trouveras plus à la maison... ni
les enfants, ni moi ! » clama-t-elle.
— « Tu la veux ?... Tiens !... »
Il la lui écrasa dans la main, froissant le papier, les doigts,
frêles. Et alors, au lieu de se précipiter dehors, il resta là...
étourdi, haletant... comme si le fait que d'autres yeux lussent les
redoutables lignes allait en changer le sens, le délivrer du
cauchemar.
Sa femme les parcourut vite. À la stupeur de Robert, elle eut un
ricanement.
Il oubliait qu’elle n’avait jamais aimé ni Huguette, ni Nauders.
Toujours en méfiance à leur égard. Et, récemment, aigrie d’une amertume
qui tournait à la haine — car l'instance en divorce de son ancienne amie
semblait d’un sinistre augure pour son ménage en péril — et dans cette
maison, croyait-elle, son mari continuait à rencontrer Jocelyne.
Donc, elle riait d’un mauvais rire, cette lettre aux doigts. Petite
hyène flairant le carnage, et que le nom de sa rivale venait de rendre
féroce, de la férocité sans recours des épouses trahies.
— « Ah ! » s’écria-t-elle. « La voilà vraiment un peu trop punie,
votre Monestier!... Son amant et sa fortune… Tout perdre à la fois !...
»
Et comme, stupéfait, Clérieux l’interrogeait du regard :
— « Mais oui », ajouta Lucienne, « ce qu’il a « jeté au gouffre... et
qui ne lui appartenait pas » ... c’est son argent, à elle... »
Clérieux s'enfuit. L'auto était en bas. Il s’y jeta.
« Serait-ce possible ? » songeait-il.
La cruelle perspicacité de Lucienne changeait sa vision, à lui. Déjà,
moins ému pour Nauders, il frémissait d’appréhension pour celle qu’il
aimait. La fortune de Jocelyne, c’était, avant tout, le capital des
cités populaires. Un capital, non pas attribué seulement à la charité,
mais constitué à des sociétés dont les pauvres gens étaient
actionnaires. La généreuse créature pouvait, non seulement se trouver
ruinée elle-même, mais assister au désastre de son œuvre — à des ruines
plus humbles, plus déchirantes — et dont — chose atroce ! — elle serait
judiciairement responsable.
« Je suis fou ! jamais Nauders n’aurait fait cela! » murmurait
Clérieux, que sa voiture emportait vers la demeure du financier. (Car il
se gardait bien d’aller d’abord prévenir Jocelyne.) « Jamais !... »
Le mot s’étranglait dans sa gorge. Il discernait trop le mécanisme de
l’engrenage où un tel homme s’était pris. Gagner du temps... Huit jours
encore, et puis huit jours. C'était, précisément, pour détourner de ces
petits la catastrophe, que, lorsqu’il avait commencé de les
compromettre, le spéculateur les avait entraînés au fond, engloutis avec
lui.
Tout se dévoila pour Clérieux. Une épouvante le jeta, pétrifié, les
doigts crispés aux coussins, dans l'angle de sa voiture.
Elle s'arrêta.
Aucune autre ne stationnait là, devant l’hôtel de Nauders. La maison
offrait son calme aspect coutumier. Des gens passaient, insouciants,
devant sa haute porte close, sans même tourner la tête.
Robert se précipita, sonna, se jeta chez le concierge :
— « Eh bien ?... Monsieur ?... »
L'homme, étonné, le dévisagea.
— « Monsieur ne doit pas être levé encore. Mais, pour vous, monsieur
Clérieux... Que Monsieur se donne toujours la peine d’entrer. Je vais
prévenir... »
Au lieu de sonner le timbre, il alla lui-même ouvrir la porte, au
haut des quelques marches, sous la voûte, pour avertir le valet de pied,
dans le vestibule.
Celui-là aussi affirma que son maître reposait encore. Monsieur avait
annoncé qu’il dormirait tard et défendu qu’on le réveillât.
— « Appelez Ernest. Je voudrais lui parler », dit Robert.
Avec des efforts inouïs, il parvenait à se contenir devant les
gens.
Ernest se présenta. C’était le premier valet de chambre, l’homme au
courant de toutes les habitudes du maître, presque de ses secrets.
Clérieux le prit à part, malgré la curiosité des autres. Dès les
premiers mots, le fidèle serviteur avoua sa propre inquiétude. Deux fois
déjà il avait frappé à la porte de la chambre, sans le dire à
personne.
— « Votre maître n’a pas répondu ?
— Non.
— Vous n’avez rien entendu ?
— Rien.
— Mais avez-vous quelque sujet de vous inquiéter ? »
L’homme hésita.
— « À vous, monsieur Robert, qui aimez tant Monsieur, je peux bien
dire...
— Quoi donc ?
— Il y a quelques jours, un peu avant la dernière liquidation,
Monsieur a envoyé une dépêche en Amérique, une dépêche chiffrée. C'est
moi qui l'ai portée. Mais le chiffre... vous comprenez... à force de le
voir...
— Vous en avez surpris la clef. Allons, pas d’explications !...
Qu’est-ce qu’elle disait, cette dépêche ?... À qui était-elle adressée
?...
— À son représentant là-bas, celui qui faisait les achats de
caoutchouc... Monsieur sait bien ?
— Soit ! Allez donc !
— La dépêche disait comme ça : « Vendez
la récolte. Vendez à vil prix. Câblez les fonds. Tout est perdu.
»
— Venez, Ernest. Entrons dans sa chambre, » dit Clérieux.
Ils trouvèrent la porte fermée en dedans. Le valet proposa de tourner
par le cabinet de toilette. Il existait une petite porte de service.
Monsieur n’aurait pas songé à celle-là, qui, d’ailleurs, n’avait qu’une
faible targette.
Dans le cabinet de toilette, l’électricité flamboyait de toutes ses
lampes. L’ami et le serviteur s'arrêtèrent, étreints, de la même
angoisse. Quelque chose de sinistre, cette lumière inattendue, reflétée
par les blancheurs du marbre, les profondeurs des glaces, dans cette
grande pièce pleine de silence.
Trois pas encore, c’était là chambre. De ce côté, le maître ne
s'était pas enfermé.
Ils l’aperçurent tout de suite, assis dans un fauteuil, sous une
clarté faible de veilleuse. La tête appuyée au dossier... Est-ce qu’il
s’était endormi là ? Le grand lit drapé de pourpre sombre, n’était pas
défait. Ces détails saisis par d’avides regards, laissaient espérer...
Mais les deux hommes s'approchèrent...
Nauders avait à la tempe un petit trou, comme une tache obscure. Sous
une narine se figeait un filet de sang. Dans sa main droite pendante
était encore le revolver avec lequel il s’était tué. La main gauche se
crispait sur sa poitrine.
Robert toucha, cette main. Déjà le froid de glace, qui ne trompe pas.
Cependant le jeune homme se pencha... Cette figure était si vivante ! Il
avait cru voir palpiter les paupières.      
— « Nauders !... » implora-t-il.
L’éternel silence répondit.
— « Donnez de la lumière », dit Clérieux au valet de chambre, qui
fondait en larmes, en gros sanglots d’enfant.
La main tremblante du domestique ne trouvait pas les commutateurs. Et
il ne songeait même pas à ouvrir les volets. Mais enfin le plafonnier de
cristal jeta sa cascade claire.
Le mort apparut, les traits calmes, dans son orgueilleuse beauté. Ce
masque glabre, régulier, puissant, prenait, par sa pâleur et sa fixité,
une majesté saisissante. Le grand mystère était sur lui.
Quel spectacle, l’immobilité d’un visage, où, voici seulement
quelques heures, tressaillaient les multiples frissons de la vie, où se
reflétaient, dans une animation de chaque fibre, la force mouvante des
passions !
Que CECI soit encore tellement Nauders... et que Nauders ne soit plus
!...
La fascination terrible retenait Clérieux. Une exclamation étouffée
le rappela à lui-même.
— « Des lettres ! » murmurait Ernest. « Il y en a une pour madame la
vicomtesse... Et madame la vicomtesse qui n’est pas là !...
— Grands dieux !... » soupira Robert. « Huguette… la malheureuse !...
»
Il se souvint de ce que Nauders lui avait écrit. La jeune femme
accourrait de la campagne. Quand ?... Il ne savait pas. Quelle
arrivée !
Des mains du valet de chambre, il prit quelques enveloppes closes.
Tout de suite il sépara celle qui portait l'adresse de Jocelyne.
Alors, il fit signe à Ernest de le suivre. Dans le cabinet de
toilette, il lui donna des instructions. Fermer les portes à clef. Ne
laisser approcher personne. Dire aux gens que Monsieur voulait encore
reposer après avoir reçu M. Clérieux. Donner la même explication à
Mme de Gessenay, si elle
rentrait. Gagner du temps avec elle, à tout prix, jusqu'à ce que
lui-même eût ramené Mlle
Monestier, et le médecin.
Il préviendrait aussi le fondé de pouvoir de la banque. D'ici moins
d’une heure, tous seraient là. Et alors on aviserait.
 

XII
 
Dans l’auto, en roulant vers le square Lamartine, Robert tournait
entre ses doigts la lettre sur l'enveloppe de laquelle la main ferme de
Nauders avait tracé, sans une reprise ou un tremblement, le nom de
Jocelyne Monestier.
Que lui disait-il, au moment de mourir, cet homme qui, certainement,
l’avait aimée ?...
Le cœur de Clérieux se suspendait à cette énigme.
Le cadavre qu’il laissait derrière lui, — la ruine dont peut-être il
apportait la nouvelle à une femme dont il eût cependant acheté la
sécurité avec sa propre vie, tout ce drame glissait aux profondeurs
inertes de son être. Là où bouillonnait la pensée, où brûlait le sang,
où s’enfonçaient mille flèches cuisantes, c’était au point follement
sensible qu'occupait en lui le reflet de ce carré blanc, de cette
enveloppe fermée, impénétrable.
Il avait beau se dire :
« Pures questions d’intérêt. Ne lui devait-il pas des comptes ? »
Une voix plus secrète insinuait :
« Pour cela, les hommes d'affaires auraient suffi. Non... Elle est la
seule femme à qui, Nauders — en dehors de sa fille — ait éprouvé le
besoin d’expliquer sa mort, d'envoyer un suprême adieu. Cette lettre,
contient le mot — le dernier mot — de leurs relations. »
Idée torturante... Si torturante qu’elle suscitait la réaction
subite, brutale. "
« Après tout, il est mort. Et c’est moi qui vais le lui apprendre, à
elle. Même si j’ignore à jamais le contenu de ce papier — comme c’est
probable — je verrai bien l'impression... Sous un tel choc, tout
jaillit. Ah ! je saurai... je saurai !... ET JE RESTE ! ! »
Honteux de lui-même, Robert tâcha d'arrêter le torrent trouble, qui,
de soupçon en suggestion, le dévastait abominablement. Il évoqua la face
du désespéré, avec ce petit trou à la tempe — la chair à peine meurtrie,
déjà resserrée autour — ce filet de sang qui s'égouttait jusqu’à la
lèvre, le froid de cette main qu’il avait touchée... Un sanglot nerveux
le secoua.
Il arrivait. D'un bond, il gravit les marches.
— « Mademoiselle est là?
— Oui.
— Dites que c’est urgent. »
Il se trouva dans le petit salon.
Tout de suite — bien qu’il n’eût guère l’esprit aux inventaires — il
remarqua, dans le pur décor Louis XVI, des objets nouveaux, dont la
beauté d’art, la valeur assurément considérable, s'imposèrent à sa
réflexion. Ainsi, .la plupart des sièges qu’il connaissait avaient
disparu, et il apercevait à leur place un canapé, des fauteuils, dont
les bois incomparables et les tapisseries de Beauvais auraient
enthousiasmé les collectionneurs. Au lieu des petits tableaux, des
sanguines, qui, naguère, laissaient les panneaux des murailles presque
nus entre les encadrements des boiseries, rayonnaient quelques
chefs-d’œuvre que Robert attribua sans hésiter à Fragonard, à Lancret, à
Chardin. Enfin, sur un socle isolé, en une place d’honneur, le jeune
homme reconnut un célèbre petit marbre de Pajou : la reine
Marie-Antoinette en Vénus, apportant le dauphin à la France, dans un
déshabillé tellement mythologique que le roi fit briser les
reproductions exécutées à Sèvres.
De tels détails s'offrirent à la songerie, tourmentée de Clérieux, en
dépit du drame qu'il vivait. D'ailleurs, ils appartenaient à ce drame.
Rien de ces choses n'était insignifiant pour l’homme qui se tenait là.
Au contraire. Ces changements, dans un lieu dont il enfermait en lui le
souvenir comme d'un sanctuaire, et où il avait tant souffert de ne pas
entrer depuis plusieurs mois, lui produisirent un effet plus sinistre
que le spectacle de Nauders suicidé. Qui donc avait paré cet intérieur
avec ces présents royaux ?... Ce n'était pas Jocelyne qui, d’elle-même,
eût échangé son élégance avertie pour un faste si coûteux ? Ou, si
c’était elle, — comment concilier les démarches de tels achats, disputés
dans les ventes aux plus riches amateurs, avec le sentiment dont il la
croyait uniquement occupée depuis leur rencontre en Suisse. Un pareil
amour !... N’était-ce donc pas pour en écarter la tentation passionnée
qu’elle lui fermait sa porte ?... Allait-il découvrir — dans cette
maison ! — un mystère dont on se fût gardé de le rendre témoin ?
L’horreur du soupçon lui fit tant de mal qu’il trembla, dut
s’asseoir.
En même temps il se prenait à partie, s’indignait contre la bassesse
de pensée dont il ne pouvait se défendre. Quoi ! entre ce cadavre qui
l’attendait, là-bas, dans la chambre fermée — le malheureux, quelles
heures, depuis qu’ils se serrèrent la main, l’autre soir, place de
l’Opéra !... — et la merveilleuse amie qui allait ouvrir cette porte,
lui, Robert, dépourvu de tout noble respect !... Eh bien, oui, oui...
C’était ainsi. C’est cela, l’homme, l’amour, la jalousie… Ah !
qu’importait le mort, qu’importait la confiance chevaleresque !...
Souffrons la vile souffrance puisque nous lui appartenons comme le bois
qui brûle appartient au feu...
— « Jocelyne !... »
Il se dressa, cria vers elle, qui entrait.
D’un élan elle fut tout près, lui saisit les mains. Ses yeux clairs,
pleins d’une anxiété soudaine, parcouraient cette physionomie
bouleversée. Clérieux avait la face d’un homme qu’on détache du chevalet
après le supplice.
Mais, tout de suite, la présence agit. Devant
Mlle Monestier, il reprit le
sentiment des convenances immédiates. Et aussi de la froide fierté dont
il masquerait sa désillusion. Qui ne connaît cette brusque retombée,
comme d’un couvercle de pierre, sur l’effervescence de notre cœur, quand
l'être par lequel nous sentons trop violemment paraît ! Que dire ?
puisque nous ne pouvons tout dire. L’impuissance de nous exprimer scelle
nos lèvres. Une anesthésie étrange nous ôte même le ressort de la
douleur, qui nous inspirait d’irrésistibles accents dans la
solitude.
— « Robert !... Vous venez pour quelque chose de grave !...
— Tout ce qu’il y a de plus grave, ma pauvre amie. »
Elle pâlit, recula, tordit ensemble ses doigts minces.
— « Vous n’avez pas ?... »
Il la devina, protesta du geste. Elle craignait donc — ou espérait
?... — un coup de tête de lui, l’initiative même qu’elle lui avait
interdite — la rupture d’avec sa femme.
— « Non, non... rien de moi. Nauders... »
Il l’épiait. Elle eut un « Ah !... » comme pour une catastrophe
prévue. Puis, aussitôt un soupir, résigné d’avance : « Mon Dieu !...
»
— « Vous vous doutiez qu’il spéculait ? » interrogea Robert.
Elle ne remarqua pas ce que la question contenait d’aigu,
d’accusateur. Avec un signe rapide d’assentiment, elle jeta cette
exclamation :
— « Il a perdu ?... ». Il est ruiné ?... »
Un silence, un regard, lui suggérèrent le pire. La jeune fille haleta
:
— « Il s’est tué ?... »
Devant la muette affirmation, elle chancela, s’assit, défaillante.
Ses yeux ne quittaient pas ceux de Robert. Ses beaux yeux, aux prunelles
claires, d’une limpidité si franche. Clérieux y lut de l’épouvante et de
la pitié. Rien autre. Quand Jocelyne parla de nouveau, ce fut pour
s'écrier :
— « Le malheureux !... » Puis, du même souffle : — « Et Huguette !...
la pauvre Huguette !...
— Elle ne sait pas encore », fit Robert.
En quelques mots, il peignit la tragique situation.
— « Nous n’avons pas une minute à perdre », expliqua-t-il. « Nous
n’avons pas le droit de nous attendrir. J’ai compté sur votre grande
force morale. Nauders aussi y a compté. »
En prononçant cette phrase, il scruta ce visage de femme, dont il
connaissait la puissance de secret. Encore une fois il n’y lut rien.
Alors il reprit :
— « Malgré la nécessité de notre présence là-bas, il faut cependant,
avant tout, que vous preniez connaissance des intentions de cet
infortuné. Dans cette lettre, il vous dicte peut-être une ligne de
conduite, une attitude. Sa volonté serait-elle que nous cachions qu’il
s’est suicidé ?... Cela me semblerait impossible. »
Tout en parlant, il cherchait, exhibait une enveloppe.
— « Il m'a écrit ! » s’exclama Jocelyne.
Elle saisit le papier, et se rejeta en arrière, dépliant la feuille
d'une main que l'émotion agitait.
Clérieux frémit en observant qu’elle dérobait son visage. D'un preste
mouvement du pied et de la hanche, elle venait de faire tourner son
fauteuil. Au même moment, elle dépliait un mouchoir, prête sans doute à
y ensevelir des larmes qui lui éviteraient une manifestation plus
explicite.
Robert, par discrétion apparente, fit le simulacre de s’écarter. Mais
il ne put prendre sur lui de détacher d’elle ses yeux. Il voyait un peu
de sa joue dans l’ombre, et la pointe bougeante des longs cils, dont le
battement léger lui heurtait affreusement le cœur. Oh ! la soie cendrée
des beaux cheveux, la natte épaisse tournant au-dessus de la nuque fine
— cette natte qu’il ne pouvait regarder — même maintenant, même avec
cette crispation qui lui ligotait la chair et l’âme — sans que
l’illusion de la dénouer fît ruisseler entre ses doigts les longues
mèches fluides.
Tout à coup, il tressaillit. Jocelyne, de nouveau, lui faisait face.
Elle avait la lettre ouverte sur ses genoux. Et elle le regardait, sans
larmes, avec une expression intense, effarée, presque insoutenable.
— « Jocelyne... Jocelyne... » murmura-t-il.
Elle gémit .
— « Oh ! Robert... mon ami... mon ami !... »
Un appel si plaintif, si doux !... Un appel d’enfant qui a peur. Tout
le farouche de la passion s’éteignit. Une tendresse éperdue le jeta vers
cette femme qu’il avait toujours vue si hautainement vaillante, et
qu’une détresse trop lourde courbait à présent dans sa réelle fragilité
de petite créature sans défense.
Une seconde encore, et il fut à ses genoux, contre elle, tandis que,
dans son accablement, elle jetait les bras autour des mâles , épaules,
et penchait la tête contre cette tête si chère. Elle ne pouvait pas —
non, elle ne pouvait pas ! — repousser l'ineffable appui.
— « Mon ami... à votre tour... donnez-moi de la force. Le malheureux
!... Ah ! qu’a-t-il fait !... »
D’un geste tout naturel, tout simple, elle tendit la lettre à Robert.
Il la lut, sans changer d’attitude, toujours aux genoux de son amie.
Voici ce que Nauders avait écrit à
Mlle Monestier :
« Jocelyne,
« Le jour où vous avez refusé d’être ma femme fut mon dernier jour de
vie lucide, honnête. Ce jour-là, je suis entré dans la folie, j'ai
marché vers le crime.
« J’étais dévoré de fureur et de douleur. Si vous saviez !... Mais
personne ne saura jamais. Nul être humain n’a connu Nauders.
« Je me suis lancé dans une entreprise qui devait faire de moi un roi
de l’or. Pourquoi ?... Je savais bien que l’or ne pourrait rien sur
vous. Cependant je voulais un triomphe qui me haussât jusqu’à votre
fierté. J’ai fait cela comme un autre courrait à la bataille... Pour la
gloire ou pour la mort. Parce que la gloire ou la mort, c’est tout ce
qu'on cherche quand une femme vous a dit : Non.
« J'ai trouvé la mort. Je l'accueille, mais avec quelle honte et
quelle angoisse !...
« Jocelyne, je suis le plus misérable des êtres, — moi, le plus
orgueilleux. Jocelyne, je vous ai ruinée. Vous n'avez plus rien, ma
pauvre enfant ! Et votre œuvre admirable — votre œuvre que je rêvais
d'élargir, d’enrichir, en votre nom... ce sera le guet-apens où le
millionnaire Nauders aura détroussé les meurt-de-faim. Leurs économies,
à ces mendiants, c’est moi qui les aurai volées, perdues !...
« Ah ! Jocelyne, quelle délivrance que ce revolver sous ma main.
L'enfer n’est pas là où je vais, là où je m’enfuis !...
« Pardon, mon enfant !... Pardon !
 « NAUDERS. »
 
Tandis que Clérieux lisait ces lignes terribles, il sentait se
crisper sur son épaule les mains de Jocelyne.
Elle était là, contre lui... brisée par l'Autre — par cet autre dont
il n’était plus jaloux — par cet autre dont elle avait refusé l'amour,
le nom, la fortune — il en tenait la preuve — et quelle preuve !...
Alors, dans un sanglot ivre, jetant son front sur les genoux de cette
femme, il cria profondément :
— « Je suis heureux !... je suis heureux !...
— Heureux !... » s'exclama Jocelyne. Elle se dressait, les yeux
élargis, le croyant fou. — « Heureux ?... » Mais elle vit maintenant son
visage. Sur ses traits aimés, dans cette pâleur où transparaissait de la
flamme, au fond des prunelles bleues noyées de larmes, et devant
l’agitation de cette poitrine convulsive, elle comprit. L’orageux émoi
n’était pas de la démence.
Elle-même, l'espace d’un éclair, fut soulevée, éblouie, par la vague
furieuse de sentiment, qui, d’un cœur à l’autre, passa, balayant tout.
Ce que leurs regards se dirent suffit à raffermir leurs volontés.
Clérieux reprit son souffle, avec une aspiration frémissante, et
prononça simplement :
— « Venez, Jocelyne. »7
Elle le suivit, comme si c’eût été pour un éternel avenir. Et c’était
bien pour cela. Unis ou séparés, ces deux êtres s’appartenaient par le
lien le plus fort, par la fatalité et le mystère d’une de ces passions
qui règnent elles aussi, « au-dessus des forces humaines. »
La présence d’une femme de chambre dans le vestibule rompit le
formidable enchantement. Car ni l’un ni l’autre ne savait plus. Et
Mlle Monestier se dirigeait vers
le dehors comme en un rêve écrasant, ne pensant même pas qu’elle fût
tête nue et sans jaquette.
— « Quel chapeau descendrai-je à Mademoiselle ? » dit la domestique.
Elle tendait la veste du costume, croyant que sa maîtresse, fidèle à son
programme, allait partir pour une de ses tournées ouvrières.
— « Celui que vous voudrez. Renvoyez ma voiture. Je vais chez
Mme de Gessenay, qui est très
souffrante », expliqua machinalement Jocelyne.
Le trajet, si court fût-il, permit à Robert et à son amie de se
replacer en face du sombre, événement. Ils voulurent oublier ce qu’ils
avaient entendu dans leur silence, ce qu’ils avaient osé se dire, sans
une parole, dans une telle minute, et l’égoïsme passionné qui les avait
ravis au-dessus de la catastrophe.
— « Vous vous doutiez donc un peu de cette course à l’abîme ? »
questionna Robert.
— « J’en avais le pressentiment.
— Moi pas. Et cependant, j’avais, été surpris des rappels de fonds
que Nauders fit de mon côté. Je trouvais ses exigences un peu dures dans
les derniers temps. Il me redemanda, en diverses fois, les sommes qu’il
avait placées dans l’usine — des prêts qu’il m’avait faits, en réalité —
sans s’occuper si cela me gênait.
— Et cela ne vous a pas ouvert les yeux ?
— Je connaissais ses achats forcenés de caoutchouc. Je croyais que
c’était pour ne pas déplacer d’autres capitaux... J’ai eu de la peine,
d’ailleurs, à le satisfaire... Et aujourd’hui, me voilà sans fonds
disponibles, paralysé. »
Elle devina pourquoi il regrettait de se trouver dépourvu. Elle se
hâta de lui dire :
— « Ne vous tourmentez pas trop pour moi. Si seulement nous pouvons
éviter une panique, dans nos « cités fraternelles », si ces pauvres gens
n’exigent pas tous de voir leurs actions remboursées immédiatement, je
leur servirai les intérêts, je satisferai les plus pressés. »
Robert considéra la vaillante jeune fille avec une pitié
attendrie.
— « Mais, Jocelyne, vous ne savez peut-être pas ce qu’est une
banqueroute comme celle de Nauders. Des phrases telles qu’il y en a dans
les lettres qu’il nous a écrites, cela annonce le pire. Vous n'avez
peut-être plus un centime à vous, ma pauvre amie !
— Chez lui, » dit-elle.
— « Comment ?... Vous en auriez ailleurs ?
— Sous une autre forme. Depuis que l’inquiétude m’a prise, j’ai
retiré de la banque, pour mes pauvres clients, toutes les sommes que
j'ai pu. Seulement, comme Nauders se fût étonné, blessé, je prétendais
satisfaire mes goûts artistiques. Ainsi, j’ai entassé chez moi des
objets d’un grand prix. »
Clérieux eut un tressaillement de remords. Voilà donc l’explication
du meuble inestimable, des Lancret, des Fragonard, du Pajou. Il repartit
douloureusement :
— « Hélas ! quoi que vous retiriez de ces merveilles, votre vie sera
bien réduite.
— Ma vie ! » s'écria Jocelyne.
— « Sans doute.
— Ma vie », répéta-t-elle. « Mais que croyez-vous donc que c’est, ma
vie ? Pas celle de la mondaine du square Lamartine, parmi ses bibelots
rares. Je ne suis que la dépositaire de ces choses. Après la vente de
tout — vous entendez bien, Robert, de tout — j'irai vivre dans un des
petits logements d'Arnouville, avec un de ces ameublements à bon marché
que préconisent les philanthropes inspirés du modern-style. »
Un sourire mélancolique et délicieux éclaira furtivement la gravité
du pur visage.
Robert, muet d’émotion, s'exaltait à la contempler.
— « Voyez-vous, mon ami », poursuivit-elle. « J'ai toujours eu la
peur de l’instabilité de l’argent, la peur de la spéculation. J’ai
toujours deviné chez Nauders un côté chimérique, dont je me préoccupais.
Il a été de bonne foi, et honnête jusqu’au bout, jusqu’à l’heure de la
folie, de la débâcle. Mais il avait une âme de poète. Les millions, pour
lui, c’étaient des strophes. Il les aurait lancés aux étoiles. C’est
pour cela que je me suis faite la collectionneuse raffinée qui vous
recevait dans un salon si impeccablement Louis XVI. Je me disais :
« S’il arrive un malheur, voilà le capital de mes chers ouvriers. »
— « Jocelyne !...
— Les derniers temps, j'ai un peu forcé la note. Le malheureux, il
s’étonnait, il me disait : « Vous vous ruinez, Jocelyne. Heureusement,
ajoutait-il, je suis là. »
— « Mon amie... mon amie... que je vous aime !... »
Mlle Monestier, pour ne pas
entendre l’hymne d’admiration et d'adoration que lui chuchotait l’âme de
Robert, tout près d'elle, dans l'étroite cage du coupé qui les
emportait, continua de parler, d’expliquer comment s’étaient accrus ses
anxieux pressentiments :
— « Je me doutais bien qu’il se lançait dans l’aventure. Depuis qu’il
m’avait parlé, que j’avais dû être franche... »
Elle s’interrompit. Mais Robert savait maintenant. L’amour de
Nauders, — un amour trop facile à deviner, et dont la certitude l’avait
affolé, lui, Clérieux, — la réponse qu’elle avait faite à l’aveu de cet
amour, à la loyale demande en mariage, tel était le dessous douloureux
qui mettait en éveil la clairvoyance de Jocelyne.
Une femme ne se trompe guère sur la blessure que garde le cœur dont
elle n’a pas voulu. Et celle-ci, sans doute, avait recueilli d’alarmants
indices, des allusions, des réflexions désespérées.
L’auto tournait sur la place de l’Étoile, se dirigeait vers l’avenue
de l’Alma. Mlle Monestier eut
encore le temps de faire à son ami une poignante confidence :
— « Ce qui m’a tout à fait éclairée », dit-elle, « ce fut ceci, il y
a moins d’un mois. J’allai moi-même, par hasard, toucher un chèque de
dix mille francs, à la banque. Le vieux caissier, que je connais depuis
mon enfance, crut devoir me faire une remarque : « Eh ! mademoiselle
Jocelyne, prenez garde, vous allez vite. » Je ripostai gaiement : «
N'ayez pas peur. Ce gros chèque de cent quinze mille francs, le dernier
qu'on a touché de ma part, c'était pour un tableau qui en vaut le
double. — Et toutes ces valeurs que vous avez fait vendre depuis ? »
riposta le caissier. Je n’ajoutai pas un mot, Robert. Seul au monde,
Nauders avait pu disposer de mes titres, sans qu’on me demandât ma
signature. J’ignorais de quelles valeurs il s’agissait, et de combien.
Toutes les miennes étaient en dépôt dans ses coffres.
— Vous lui avez demandé ?...
— Rien », fit-elle doucement.
Leur voiture, approchant de la maison, ralentit. Jocelyne leva les
yeux, vit les fenêtres familières. Ses lèvres blanchirent, ses yeux se
cernèrent, dans sa figure déjà si pâle. Elle étreignit le bras de
Clérieux.
— « Courage ! » dit le jeune homme,
— « Monsieur le docteur vient d’arriver », annonça le concierge,
« Ernest a pris sur lui... Il paraît que Monsieur ne se sent vraiment
pas bien. »
Robert fut reconnaissant au valet de chambre d’avoir donné le coup de
téléphone. Lui-même, trop occupé de Jocelyne, avait oublié de passer
chez le médecin.
— « Et madame la vicomtesse ? » demanda-t-il.
Mme la vicomtesse n’était pas
de retour.
Elle ne devait arriver que trop tôt, la malheureuse Huguette. Quand
elle accourut enfin, dans l’après-midi, ayant manqué des correspondances
de trains, énervée par l’attente et tenaillée d’inquiétude après la
dépêche de son père, ce fut l’effroyable rencontre d’une jeune créature
ignorant la douleur avec ce que la douleur a de plus total, de plus
atroce.
Malgré toutes les précautions de Jocelyne, de Robert, elle sut vite à
quoi s’en tenir. Elle entrevit l’effondrement de tout.
Sur le grand lit pourpre, dans la chambre obscure, où seulement
quelques bougies brûlaient, son père était étendu. Quand elle entra,
hurlante, cramponnée à ses amis, ce qu’elle vit d’abord, ce fut un léger
bandeau noir cerclant la tempe droite du mort. Avant qu’on pût la
retenir, elle s’élança d’un bond félin — si svelte, si souple, habituée
aux sports hardis — et elle écarta ce bandeau.
— « Vous m’avez menti !... Il s’est tué !... »
Alors, elle se rendit compte. Elle sut pourquoi, bien que le
financier fût là depuis le matin, tout Paris ne s’était pas fait
inscrire à sa porte.
Elle sut pourquoi ce silence autour de la maison, l’absence de
piaffants équipages, d’autos étincelants, — pourquoi la seule présence
de Jocelyne, de Robert, — et point ses élégantes relations, les jolies
poupées avec qui elle rivalisait de toilettes, et qui n’étaient pas là,
bras ouverts : « Ah ! ma pauvre chérie ! » comme elles l’eussent
hypocritement plainte, la jalousant au fond, si Nauders l'eût laissée
triomphante et outrageusement riche.
— « Ah ! le monde, je le connaîtrai, maintenant !... » gémissait-elle
le soir même, dans le silence lugubre de cette maison, où n’avaient
guère passé en ce jour que des hommes d’affaires et des gens de
police.
Avec Robert et Jocelyne, elle avait dû s’occuper des faire-part. On y
avait renoncé. Une note aux journaux, c’était tout. Une petite note de
trois lignes, annonçant l’heure des obsèques, et que les nécessités de
la mise en page, placèrent partout à proximité des énormes articles de
trois et quatre colonnes, pâture abondante pour les curiosités, les
intérêts, qui tournoyaient, corbeaux insatiables, autour du sensationnel
suicide.
Le lendemain, quand il fallut régler les détails de la cérémonie
funèbre, la question se posa : « Qui conduirait le deuil ? »
Ce ne pouvait être le vicomte de Gessenay, puisque le procès en
divorce était sur le point d’aboutir, et que, depuis longtemps,
l’officier n’avait plus rien de commun avec la famille.
Robert s’offrit.
— « Je suis presque votre frère », dit-il à Huguette.
Elle ne pouvait savoir ce qu’il y avait de généreux dans cette
proposition. Déjà, parmi tous les bruits qui couraient, on associait
fâcheusement le nom de l'usine Clérieux à celui de la banque Nauders.
L'accaparement du caoutchouc s’ébruitait. Un revirement s’annonçait en
Bourse. On commençait à savoir comment s’était produite la victoire
relative de la gutta-brolle dans la course de Paris-Caucase. La
dégringolade de cette fameuse gutta était à prévoir. Mais, alors, il
faudrait du caoutchouc. Et si l’on en manquait ?... Si les forêts
d’Afrique ne donnaient pas ce qu’on espérait ?... Quant à l’usine
Clérieux, assurait-on, elle en aurait toujours. Nauders, près de se
faire sauter, lui avait cédé son stock à vil prix. Un haro s’élevait,
d’abord sourd, puis grandissant, dans le monde automobile, énervé par la
perspective de la crise, contre le nom de Clérieux, qu’il était prudent
de ne pas lier trop étroitement à celui de Nauders.
Robert savait tout cela, lorsqu’il dit à Huguette :
— « Voulez-vous de moi pour conduire le deuil ? Je suis presque votre
frère. »
La jeune femme déclara, assez aigrement :
— « Merci. Je ne comprends pas, mon cher. C’est mon fiancé, c’est
Bernard, qui doit conduire le deuil. »
Et l’infortunée, que torturait surtout, malgré la sincérité de sa
douleur filiale, sa lamentable déchéance mondaine, ajouta, avec un
ricanement qui faisait mal :
— « On verra... Oui... Paris verra... Ce Paris abject, qui se ruait,
qui se battait, qui mendiait, pour assister à une fête chez Nauders, et
qui nous lâche... il verra... Ça sera une leçon, ça, pour tous ces
mufles... Un prince de Foix derrière le cercueil.
— Il devrait être ici », observa doucement Jocelyne.
— « Il a télégraphié, il viendra demain », assura Huguette.
Ses deux fidèles amis échangèrent un regard et se turent.
L’enterrement avait lieu le surlendemain matin, de très bonne
heure.
La journée suivante se passa sans qu’on vît le prince. Des «
premières » de grandes maisons vinrent essayer les robes, les voiles de
crêpe, à la vicomtesse. De plus en plus pâle, elle défaillait, devant
les glaces. Pourtant elle s'appliquait à dicter les retouches, à choisir
les formes seyantes, suivant le goût dédaigneux et difficile de
Bernard.
Vers la fin de l’après-midi, une magnifique couronne mortuaire, toute
en orchidées, arriva. Sous le nom du marchand était épinglée la carte du
prince...
 
« Forcé de partir pour un voyage urgent, exprime respectueusement ses
plus sincères condoléances. »
 
Quelques heures après, dans un salon transformé en chapelle ardente,
Jocelyne et Robert essayaient de relever Huguette, qui se frappait la
tête contre le cercueil, agenouillée parmi l’écroulement des fleurs,
entre les cierges, et gémissant qu’elle aussi voulait-mourir.
Ils venaient de l’asseoir dans un fauteuil, et
Mlle Monestier, d’une main
tendre et légère, avec des paroles calmantes, arrangeait les longs
cheveux aux reflets fauves, lorsqu’un domestique, à pas glissés,
hésitants, s’avança. Il chuchota quelques mots à l’oreille de Clérieux,
qui eut un sursaut.
— « Huguette, ma chère Huguette... Quelqu’un voudrait vous
voir...
— Je n’y suis pour personne ?... » fit-elle d’un air égaré. Puis avec
ce ricanement pénible qu’elle affectait :
« Ah ! si... pour la curiosité du fait. Quelqu’un... Ça me semblerait
drôle que quelqu’un eût encore la moindre envie de me voir. »
Robert fit un signe au valet, qui se tourna, s’effaça sans bruit,
tout noir en sa livrée de deuil.
Jocelyne, surprise, regarda Clérieux, avec un mouvement qui disait :
« Je ne comprends pas. »
Et voici que, dans l’encadrement de la porte, parut une haute
silhouette mince, très élégante d’allure, une figure morne et vieillie :
le vicomte de Gessenay.
Il alla jusqu’au cercueil et fléchit le genou, en se signant, avec sa
parfaite correction de gentilhomme et de catholique, s'attachant aux
signes extérieurs d’autant plus qu’il y a quelque bravoure morale à les
pratiquer. Puis il revint vers celle qu’il pouvait encore légalement
nommer sa femme.
Huguette, pétrifiée, le suivait des yeux, de ses superbes yeux
sombres, qui faisaient deux trous de nuit dans sa pauvre figure tirée,
maigrie, couleur de cire. La présence de son mari, bafoué par elle,
trompé, rejeté, lui rendait une velléité de bravade. Et elle dressait sa
taille, onduleuse en la gaine obscure de crêpe, avec une intention
d’insolence dans son demi-sourire pitoyable et contracté.
Maurice de Gessenay, debout devant elle, lui dit :
— « Huguette, je ne voudrais pour rien au monde que ma démarche
aggravât votre douleur. Je vais m’en aller très docilement, très
respectueusement, si vous me l’ordonnez. Je désirais seulement savoir...
si vous n’aviez pas besoin de moi. »
Elle le regarda, stupéfiée. Ses grandes prunelles d’ombre semblaient
s’agrandir encore. Et, tout à coup, une vague de pleurs les aveugla. Le
sourire qui crânait devint une pauvre contorsion de détresse. La main se
tendit. La bouche tremblante balbutia :
— « Oui, j’ai besoin de vous... Oh ! oui, j’ai besoin de vous.
Restez, Maurice, restez. »
 


XIII
 
 
ROBERT A JOCELYNE
 
« Ma bien chère Jocelyne,
« Je ne vous cacherai pas ma déception de trouver ce matin, en
arrivant à l'usine, ces épreuves du catalogue de votre vente, avec le
petit mot où vous me demandez quelques conseils.
« N’était-il pas convenu, amie adorée, que vous ne dresseriez pas ce
catalogue sans moi ? C’était chez vous, en parcourant cette maison où
vous avez vécu, en passant d'une pièce à l’autre, que nous devions
inventorier ensemble tous ces objets charmants, qui vous sont chers,
quoi que vous en disiez, et qui ont, durant des années, participé à
votre vie.
« Je vous aurais détournée de ce sacrifice total. J’aurais su vous
persuader d’en garder quelques-uns.
« Est-ce cela que votre générosité a craint ? Ou plutôt
redoutiez-vous ce pèlerinage à travers l’intimité de votre home, et les
émotions, qui nous y eussent assaillis ?
« Est-ce possible que vous vous défendiez encore contre moi,
Jocelyne... ma chère Jocelyne ?
« N’êtes-vous pas persuadée que c’est inutile ? Ne savons-nous pas
que le baiser de nos lèvres n’ajoutera rien à l’étreinte de nos âmes,
que nous nous sommes donnés l’un à l’autre d’un don mille fois plus
complet, plus éperdu que par la possession de nos corps ? Les caresses —
auxquelles nous n’échapperons pas, mon amour, — n’ajouteront ni
moralité, ni immoralité à notre union, si divinement absolue.
« Jocelyne, je vous le jure, bien qu’il me soit impossible de ne pas
vous désirer avec la plus folle ardeur, je préférerais ne jamais
effleurer votre chair que de perdre un peu de l’entente merveilleuse où
se magnifie notre double pensée, ni surtout cette tendresse qui me
remplit d’une extase auprès de laquelle la volupté m’apparaît
secondaire. La volupté, mon cœur surtout y aspire, comme à l’expression
suprême, comme au plus aigu témoignage de notre adorable, de notre
incomparable tendresse.
« Façon plus féminine que masculine de comprendre la passion,
n’est-ce pas ? Je l’avoue. Mais ne suis-je pas un peu féminin par des
subtilités de sentiment, et aussi par des timidités de caractère qui me
rendent toujours indispensable l’appui de votre énergique volonté.
« Jocelyne, justement¡ j’ai besoin de vous, de vos clartés
intellectuelles, de votre sûr jugement, de votre vaillance. J’en ai
besoin plus que jamais. Je ne sais ce qui adviendra de mon œuvre, — de
notre œuvre, je devrais dire. Cette usine, devenue si prospère sous
votre influence, ces ouvriers, à qui vous m’apprîtes à donner une âme
collective, — ils sont menacés. Un orage gronde sur nous.
« Oui. L’effondrement de la gutta-brolle, — huit jours, mon Dieu !...
huit jours après la mort de Nauders. Comme il avait bien tout prévu,
sauf ces quelques vingt-quatre heures ! — ce cataclysme financier, joint
à l’augmentation inouïe du caoutchouc, désorganise l’industrie
automobile. Plusieurs maisons ont déposé leur bilan. D’autres réduisent
leur personnel. Un grand nombre de travailleurs sont sur le pavé. Mes
bureaux sont assaillis de demandes. Obligé d’éconduire les pauvres
diables, je les vois rôder, en groupes de plus en plus compacts, de plus
en plus mécontents, de plus en plus menaçants, autour de mes ateliers.
Ne pouvant y gagner leur pain, ils tâchent d’y semer le trouble. Déjà le
bruit — ce bruit absurde — court, même parmi mon personnel, que Nauders
m’avait cédé des dépôts considérables de caoutchouc, pour presque rien,
que je réalise des bénéfices fantastiques. Les figures s’assombrissent.
De nouveau, les mots d’augmentation de salaire, de grève, grondent
sourdement.
« Et je ne puis pas augmenter les salaires, Jocelyne. Pour restituer
tout ce que je devais à Nauders, je me suis saigné à blanc. Le
caoutchouc, je n’en ai pas. Je paie mes pneus au prix courant, qui est
ruineux.
« Qu’adviendra-t-il de tout cela ?
« Et vous, mon amie si chère !... Vous, que je sais aux prises avec
une pauvreté voulue. Je n’ose penser aux déchirements que vous me
cachez, que vous vous cachez à vous-même, lorsque vous jetez sous le
marteau des enchères les choses exquises que vous aimiez — ne dites pas
non ! — puisque vous avez su discerner si sûrement leur grâce, puisque
vous aviez pris la délicate accoutumance de vivre avec elles.
« Jocelyne, ma Jocelyne, aimons-nous, puisque notre amour, c’est
notre force, et que nous avons besoin de force.
« Votre Nietzsche, que vous invoquez sans cesse, et qui m’a fait tant
de bien, ne vous dirait-il pas que notre magnifique passion est un de
ces ressorts qui exalte la vie, qui nous hausse à tout ce que la vie
requiert de nous en activité, en véhémence, en beauté ?
« Prenez garde... Votre pusillanimité devant l’amour n’est pas
nietzschéenne, il me semble.
« Mais je plaisante. Je ne veux pas vous devoir, bien aimée, à une
théorie philosophique. Quand vous m’ouvrirez vos chers bras, je veux que
ce soit en dépit de toute théorie, — parce que vous ne pourrez pas
faire. autrement que de serrer sur votre cœur cet être de chair et de
sang, dont l’amour pour vous est une fièvre brûlante en même temps qu’un
sentiment sublime, et parce que vous aurez tellement pressé en songe vos
lèvres contre les miennes que, sous mon baiser, vous croirez continuer
votre rêve.
« Tant qu’il n’en sera pas ainsi, Jocelyne, j’attendrai, — sans
renouveler ce jeu facile, qui consiste à mettre vos ombrageuses pudeurs
de femme en contradiction avec vos hardiesses philosophiques.
« Dites... mon amour... laissez-moi venir... pour vérifier sur place
les épreuves du catalogue. Je crois reconnaître quelques attributions
contestables. Je ne puis me faire une certitude que devant les
originaux.
« Je vous aime... Je vous aime... Je vous aime !
 « ROBERT. »
 
 JOCELYNE A ROBERT
 
« Venez, mon ami très cher. Je vous attendrai au jour et à l’heure
que vous m’indiquerez.
« Je vous aime comme vous m’aimez, Robert. Ce que vous appelez « mes
ombrageuses pudeurs de femme » m’empêche de vous le dire dans le même
langage ardent. Mais je suis sincère, et j’en conviens.
« Cet aveu me coûte, Robert. Je sais où il nous mène. Et j’ai peur.
Oui, j’ai peur, simplement.
« J’ai peur de ce que nous souffrirons tous les deux quand l’orgueil
et la beauté de notre tendresse deviendront le je ne sais quoi de
suspect, de caché, de douteux, que cela sera, quoi que nous fassions.
J’ai peur du déchirement de chaque adieu quand nous serons deux amants
qui s’arrachent l’un à l’autre. J’ai peur qu’un jour n’arrive où nous
n’aurons pas le courage de nous dire adieu. Et alors ?... J’ai peur des
mensonges qui avilissent. J’ai peur de me voir — fût-ce une seule minute
— dans l’attitude fausse, honteuse, humiliée, que toutes les illusions,
tous les paradoxes, toutes les philosophies, n’empêcheront pas d’être
telle, — parce que trop d’illusions, trop de paradoxes, trop de
philosophies l’auront faite telle depuis des siècles, et pour encore des
siècles.
« Ah ! que vous me trouvez lâche !..: « Que de peurs ! » direz-vous.
Et vous ajouterez malicieusement : « pour une Nietzschéenne. » Oui,
voilà le grand mot. Eh bien, Robert aimé, expliquons-nous sur ce grand
mot.
« En quoi voyez-vous que Nietzsche, ce maître austère, dont la
discipline est si saine, donne à entendre n’importe où que ses idées
triompheront si votre amie Jocelyne devient votre... — je n’ose pas le
dire — vous non plus, d’ailleurs. Et c’est cependant ce que vous
souhaitez !
« Mais, au contraire, mon cher aimé. Vous avez Nietzsche contre vous.
Il me commande de vivre en force, en volonté, en beauté. Si je cesse
d’exercer ma force, si ma volonté s’égare, lui obéirai-je ? Et la beauté
de ma vie s’épanouira-t-elle, parce que, à certains jours, j’attendrai
le mari d’une autre en des rendez-vous dont les seuls détails
extérieurs, offerts à ma pensée, me font me replier d’humiliation ?
« Prenez garde, — je ne vous le pardonnerais pas ! — prenez garde
d’interpréter ce merveilleux esprit à la façon de ceux qui lui font dire
: « Élevez-vous au-dessus de l’humanité pour vous passer des lois
morales. » Nietzsche dit, c’est vrai : « Élevez-vous au-dessus de
l’humanité. » Mais comment ?... Par des efforts tels qu’aucune loi
morale n’en exigea en aucun temps de si durs d’aucune créature humaine.
Car les lois morales ont accepté le dogme du pardon. Et, pour.
Nietzsche, il n’est pas de pardon. Toute déchéance est indigne de la
vie, mérite la mort. Tout être qui ne sait pas se surmonter soi-même
devrait disparaître, car il ralentit, en lui et dans sa race, le
perfectionnement humain.
« Certes, Nietzsche déclare que l’homme supérieur, en raison de ce
qu’il apporte au monde, ne doit pas être jugé à la mesure commune, doit
échapper au critérium de la morale courante, bon pour fixer la valeur de
ceux qui n’ont pas d’autre valeur. Mais à qui enjoint-il d’élargir ainsi
les droits d’un petit nombre d’êtres incomparables ? À ceux qui, au nom
de la morale, voudraient les rabaisser, leur nuire, gâcher le trésor
qu'ils sont pour l’humanité. Non pas à l’homme supérieur lui-même, qui,
s’il pratique la doctrine du maître, ne peut jamais se satisfaire assez
pour se croire surhumain.
« La supériorité de Nietzsche est une supériorité de caractère, une
supériorité héroïque, plus encore qu'une supériorité de génie. Cette
splendide « volonté de puissance », acquisition suprême de tout vivant,
se crée donc à l’encontre de toute défaillance, de toute complaisance
sensuelle, de toute joie amollissante, de tout ce qui nous vulgarise et
nous rend semblable au « troupeau » ?
« Pardon, mon Robert, si dans ce terme, emprunté au plus magnifique
des philosophes, vous sentez se cabrer mon orgueil nietzschéen. Vous
l’avez provoqué, cet orgueil. Ah ! vous savez trop bien que je le
courberai devant vous.
« Comme c’est vrai, la fin de voire lettre !... Aucune philosophie ne
m’empêchera de vous prendre sur mon cœur.
« Robert, Robert... Nos philosophies, nos religions, elles valent ce
que nous valons nous-mêmes. J’ai accueilli les paroles de Nietzsche, je
m’en suis saturée jusqu’à l’ivresse parce que j’avais en moi une fierté
affolée et blessée, un besoin de rehaussement, une ardeur de lutte, un
goût de solitude et de beauté, qui y répondaient passionnément. Elles
ont fait du meilleur avec le meilleur de moi. Et elles sont tellement
capables de faire cela pour beaucoup, qu’il m’a plu d’en devenir
l’apôtre.
« Mais elles nous ont liés, Robert. Elles nous ont donné notre amour.
Et maintenant notre amour est plus fort qu’elles. Comme leur écho
diminue quand votre nom résonne en moi !
« Allez, ami trop chéri ! N’invoquez pas Nietzsche. It is not fair,
comme disent les Anglais. Vous l’avez réduit au silence.
« Moi aussi, je vous aime.
 « JOCELYNE. »
 

 
XIV
 
— « Quelle dame ? Comment est-elle ? Vous n'avez pas dit que j’étais
là ? » chuchota rapidement Jocelyne.
— « J'ai dit que j'allais voir », expliqua la femme de chambre.
Mlle Monestier jeta un coup
d’œil à travers le tulle des fenêtres. Elle ne vit, devant sa grille,
qu’un taxi-auto. Cela ne lui apprit rien. Elle hésitait. Et la gravité
assombrie de son visage marquait une autre préoccupation que celle d’une
visite intempestive.
C’était l’avant-veille au soir que Jocelyne avait envoyé à Robert la
lettre où elle l'autorisait à venir, — cette lettre qui en disait tant !
— cette lettre griffonnée passionnément dans le silence, dans la
nostalgie d’un crépuscule de juillet.
Aujourd'hui, elle se demandait en tremblant comment elle avait pu...
Les phrases, parties telles quelles, sans qu’elle osât les relire,
s’évoquaient, par lambeaux ardents.
Elle s’en exagérait l’impétueuse sincérité. Pour se représenter
quelles suggestions l’avaient vaincue, quelle folie avait débordé de son
cœur, Jocelyne se revoyait devant sa table, dans cette pièce du premier
étage où elle se trouvait encore à ce moment, et qu’elle appelait son «
bureau ».
Rien ne justifiait, d’ailleurs, l’austère appellation, si ce n’est
qu’elle y travaillait, et peut-être aussi la présence d’un cartonnier,
garni de bronzes charmants, avec, au fronton, une pendule, et dont les
tiroirs enfermaient les dossiers de ses sociétés philanthropiques.
Avant-hier, lorsqu'elle avait pris la plume pour répondre à son ami,
elle s'était placée très près de la croisée ouverte, pour profiter de la
mourante lumière. Sous ses yeux, le square Lamartine, avec ses gazons
rectilignes, ses quinconces de marronniers entre des maisons basses,
prenait, de l’heure chaude et muette, un air d’autrefois, l'air d’un de
ces lieux anciens, pleins de souvenirs et de secrets, qu’on traverse au
hasard d’un voyage, dans une calme ville de province. Une atmosphère
rose et dorée posait légèrement sur ses trottoirs déserts. Plus haut,
plus loin, par-dessus les toits ou dans la perspective d'un boulevard,
le ciel avait des teintes de soirs enfuis, des teintes vertes et
mourantes, qui perçaient l’âme comme les notes en mineur d’une très
vieille complainte.
Et, brusquement, Jocelyne tout entière n’avait été qu’un cri d’amour
: cri de chair, cri de tendresse, cri d’intolérable isolement,
d’angoisse délicieuse et désespérée. Dans le vertige d’un tel soir, elle
avait écrit sa lettre, achevant les dernières lignes alors que la nuit
tombante ne lui laissait plus distinguer les mots que traçait sa
main.
Depuis, elle attendait. Toute la journée d’hier, tout ce matin, elle
avait attendu — éludant ses courses, se gardant bien de sortir, même
pour un instant car Robert, n’est-ce pas ? allait accourir, ivre, ravi.
Cette ivresse, ce ravissement, ne fallait-il pas qu'elle s’en étourdît
bien vite, pour ne pas se reprendre, pour ne pas regretter ?...
Et Robert n’était pas venu...
— « Dites à cette dame que je n’y suis pas. Priez-la d’écrire ce
qu’elle souhaite », dit Jocelyne, la voix morne, absente, quand elle eut
jeté un regard sur la voiture, en bas.
Un instant après, sa femme de chambre remonta, cachant mal sous une
tenue correctement indifférente, la curiosité qui, sans doute, l’avait
empêchée de bien mentir à l’étrangère.
— « Cette dame insiste tellement ! Elle a l’air tout sens dessus
dessous... Voici sa carte. »
Jocelyne prit et lut :
 MADAME ROBERT CLÉRIEUX
 
— « Je descends », dit-elle.
Dans l’escalier, elle crut que les jambes lui manquaient. Et elle
s’étonna de ce trouble physique, alors qu’elle se figurait garder le
plus parfait sang-froid. Mais dès qu’elle aperçut la femme de Robert,
debout au milieu du petit vestibule,
Mlle Monestier se sentit pâlir
comme sous l'effet d’un souffle glacial figeant le sang à ses joues, à
ses tempes, sous les bouclettes de ses cheveux.
— « Entrez, madame, je vous prie. »
Lucienne pénétra dans le salon, où, souvent, son mari s'était tenu,
tout palpitant d'un sentiment qui, pour elle, était la bête fauve et
rôdeuse dont elle éprouverait tôt ou tard, le bond, les griffes, la
morsure, dont, elle se savait la proie, et qu’elle épiait dans
l’épouvante.
Les yeux effarés de la visiteuse errèrent vacillants, comme si la
preuve sournoise et mortelle de son malheur eût dû la frapper, là.
Mme Clérieux ne remarqua
pourtant rien, sinon l’air déjà impersonnel, inhabité, de ce salon. Car
on en avait enlevé toutes les choses intimes, livres, lampes, coussins.
Des étiquettes étaient accrochées aux meubles. Et, sur une table, les
épreuves d’un catalogue de vente, corrigées au crayon, annonçaient le
proche destin des beaux objets, dont l’âme collective allait périr.
Les deux femmes se regardèrent.
On n’aurait pu dire laquelle avait une expression plus craintivement
farouche, des traits plus décomposés.
Lucienne commença, — et sa voix s’étranglait à chaque syllabe :
« Vous ne comprenez pas que je sois ici, mademoiselle ?... »
Ne recevant aucune réponse, elle continua :
— « Je ne viens pas chercher d’explication, et je n’ai pas à vous en
donner. Nous nous haïssons... C’est entendu. Seulement, il se passe
quelque chose de si grave !... »
Toute raidie, et malgré la froideur dédaigneuse qu’elle essayait, son
émotion fut pourtant la plus forte. Sa bouche mince et crispée, trembla.
Des larmes remplirent ses yeux couleur de noisette — de beaux yeux,
d’ailleurs — et qui resplendirent dans une intensité de douleur, de
terreur.
Jocelyne crut s’entendre crier : « Robert !... » tant le nom chéri
résonna anxieusement dans tout son être. Pourtant elle l’avait retenu au
bord de ses lèvres. Elle ne braverait pas cette femme. Elle respecterait
le droit de l’épouse. Sa fierté, d'ailleurs, en souffrait tant, qu'elle
se crut capable de ne plus aimer plutôt que de partager l’être pour elle
unique avec une autre... avec celle-ci... O diminution de l’idéal ! Le
rêve bafoué, souffleté... Tourment indicible !... Mille fois pire que la
jalousie. De jalousie, elle n’en éprouvait point.
L’inquiétude pour Robert, en la déchirant, lui fit sentir l'inutilité
de sa révolte et de l'amère épreuve. Pouvait-elle ne plus aimer ?
— « Mademoiselle », disait
Mme Clérieux, « mon mari court
un danger terrible.
— Un danger !...
— Oui... Son usine est sans doute à feu et à sang. Le téléphone ne
répond plus. Cette lettre... » Elle tendait un papier, haletante,
suffoquant. — « On l’avertit. On vous nomme...
— Moi ! »
Jocelyne s’empara du feuillet, lut. Sur un grossier papier quadrillé,
une écriture vulgaire, des mots estropiés de fautes d’orthographe :
 
« Monsieur Clérieux,
« Si vous recevez cette lettre à temps, n'allez pas à votre usine
aujourd’hui.
« On vous prépare un sale coup. Les gens d’Arnouville marcheront. Ils
en ont assez des CITÉS FRATERNELLES qui servent à faire voler le pauvre
monde par les richards. Moi je suis des leurs, mais je peux pas croire
que mamzelle Monestier vaille pas plus cher que la clique Nauders.
Enfin, y a les chômards, et puis tous les crève-la-faim... Et y a aussi
du Sorbelin là-dessous. On raconte que vous accaparez du caoutchouc. Si
on en trouve seulement de quoi faire une paire de pneus en réserve dans
un coin de votre boîte, vous êtes foutu. Ils vous crèveront.
« Moi, je vous préviens, rapport à mamzelle Monestier. Elle a promis
de la galette. Pour moi, elle en donnera. Sans elle, je marcherais avec
les camaros. Mais je lui dois la vie d’un de mes gosses. Dites-y qu’elle
paye vite les coupons aux gens d’Arnouville. Elle empêchera bien des
malheurs.
« Et vous, monsieur Clérieux, croyez-moi... Ne vous montrez pas à
votre usine. »
 
— « Il a vu cette lettre ? » demanda Jocelyne, relevant un visage où,
de nouveau, l'énergie étincelait.
Lucienne secoua la tête.
— « Il était parti... Je l’ai ouverte... Je suis devenue comme
folle... Quoi faire ?... Et tout à coup... j’ai pensé... Je suis
accourue ici. »
Quand elle eut hoqueté ces mots, quand elle eut reconnu, sur la
physionomie de celle qui l’écoutait, l'éclat soudain d’une résolution,
Lucienne s’effondra, brisée par l’espoir qui détendait son angoisse
:
— « Mademoiselle... venez là-bas avec moi ! D'abord, je n’ose pas y
aller seule. J'ai peur... oh ! j’ai peur !... Et vous, vous êtes
courageuse. Je le sais. Puis, vous pourrez quelque chose. Ces gens-là,
vous les connaissez, vous leur avez fait du bien. Ils vous respectent.
Voyons... dites... n'est-ce pas ?... Si vous êtes là... Oh ! dites-moi
que vous pouvez quelque chose ! »
Elle suppliait en sanglotant. Ses bras à demi tendus, d’un
imperceptible mouvement, s’avançaient davantage. Maintenant le bout des
doigts fins, qui tremblaient si fort, effleurait un volant de linon à la
blouse de Jocelyne. Si celle-ci avait un peu soulevé ses mains, elles
eussent été saisies par les mains de l’autre femme.
— « Venez... venez... Hâtons-nous! » s’écria
Mlle Monestier.
Elles furent dans la voiture. Le taxi-auto fila. Toutes deux fixaient
en avant leurs yeux de fièvre, sans se parler. Qu'eussent-elles dit,
après l'indispensable explication ? Partager le même tourment, c’était
être unies, mais par une lame à double pointe, implantée dans leurs deux
chairs, et qui les déchirait plus atrocement à chaque geste l'une vers
l’autre.
Jocelyne, pourtant, demanda :
— « Mais hier ?... est-ce qu’il y a eu du désordre hier ?... »
À peine formula-t-elle distinctement les mots. Le sang brûla ses
joues, marbra sa pâleur. Hier... Longue journée où elle avait attendu en
vain — de quelle âme brûlante, de quels nerfs défaillants ! — le mari de
celle-ci, qu'elle interrogeait. Et sa question n'était qu'une insidieuse
curiosité d'amour. N'eût-elle pas éprouvé un choc irréparable en
apprenant que rien d’anormal n’avait retenu Robert, la veille, à l’usine
?
— « Hier ?... » murmura Lucienne. « Mais oui. Les grévistes ont
essayé de débaucher les nôtres. Je ne sais pas au juste ce qui s'est
passé. J’ai à peine vu mon mari, ce matin. Et encore, est-il venu, avant
la reprise du travail, un instant seulement, de très bonne heure... Car
il avait passé la nuit là-bas. Hier, mon Dieu !... Mais, si je n’avais
pas traversé des heures mortelles hier, je ne me serais pas ainsi
affolée aujourd'hui.
— « Ne vous repentez pas d’être venue à moi, madame », prononça
Jocelyne.
Elles n’osèrent pas échanger un regard.
Mlle Monestier fit encore
cette réflexion :
— « Si les choses ont eu l'air de mal tourner, cela vaut mieux, en un
sens. M. Clérieux aura réclamé de la police, de la troupe. Il doit être
protégé à l’heure qu'il est.
— Dieu le veuille ! » soupira Lucienne. Mais il se croyait si sûr de
ses ouvriers ! »
Un peu avant l’usine, par les chemins de poussière et de soleil, la
voiture dépassa des groupes d’hommes qui, tous, se dirigeaient du même
côté. Quelques-uns, en chœur, chantaient
l’Internationale.
— « Oh !... » gémit Lucienne, se recroquevillant contre les coussins.
« Ils ont des figures effrayantes !...
— Mais non », rectifia Mlle
Monestier. Et elle ajouta, un peu durement : — « Vous ne les connaissez
pas. Avez-vous jamais mis les pieds dans l’usine de votre mari ?
— Jamais... Ces gens-là me font peur.
— Ce ne sont pas eux qui doivent vous faire peur », s’écria Jocelyne
avec véhémence. « Ce sont ceux qui les aveuglent, qui les égarent pour
se servir d’eux, pour les manier comme un épouvantail... afin de
conquérir des jouissances, du pouvoir... Et ceux-ci, vous les recevez,
vous leur donnez la main dans vos salons. »
Reprenant son calme, elle ajouta :
— « Soyez-en sûre... S’il y a un crime de commis aujourd’hui, ce ne
sera pas par un bras d’ouvrier. Ce sera par ce qui est au-dessus ou
au-dessous de l'ouvrier : l'excitateur, ou bien l’apache, ces deux
abominables ferments des mauvaises fièvres populaires. »
Cependant la voiture pénétrait, ralentie, dans une foule. Elle
stoppa. Le chauffeur vint à la portière.
— « On m’a l'air de faire du vilain, par ici. Je ne conseille pas à
ces dames d’aller plus loin.      
— Nous continuerons à pied », décida Jocelyne, se levant:
— « Comment ?... ces dames veulent quand même...
— C’est l’usine de mon mari qu’on assiège ! » s’écria Lucienne. «
Nous y parviendrons à tout prix.
— Madame est Mme Clérieux ? »
dit l'homme en ôtant sa casquette.
Puis, comme c’était un brave gaillard, il ajouta :
— « Que ces dames restent dans la voiture. Je vais les conduire en
arrière de l’usine. Je connais toutes les portes. J’ai travaillé dans la
maison avant d'être chauffeur. »
De ses mains tremblantes, Lucienne cherchait à détacher de sa
ceinture sa petite bourse en or. Le chauffeur n'attendit pas, quitta
vivement la portière, sauta sur son siège. C’était pourtant le même
garçon qui, tout à l’heure, pendant que sa machine attendait devant la
porte de Mlle Monestier, avait
adroitement fait marcher son compteur pour escroquer sa cliente. Tant il
est vrai qu’il n'y a rien d’absolu dans la psychologie humaine. Il n’y a
que des possibilités.
N'était-ce pas une de ces possibilités, invraisemblables
quarante-huit heures avant, qui réunissait Lucienne et Jocelyne ? La
première eût juré la veille que rien au monde ne la conduirait vers la
seconde. Et n’aurait-elle pas aussi juré, cette nerveuse et faible
Lucienne, que rien non plus ne l’inciterait à traverser une foule en
délire ? C’est cependant ce qu'elle faisait, quoique éperdue de frayeur
et se cachant les yeux.
En arrière aussi de l’usine, des centaines d’hommes se pressaient,
plus braillards et bruyants que réellement hostiles. Quelles étaient
leurs intentions ? Peut-être ne le savaient-ils pas très bien eux-mêmes.
Ils accueillaient avec des hourrahs les ouvriers qui, un à un ou par
petits groupes, quittaient les bâtiments, abandonnaient le travail. Sans
doute, c’étaient les manifestants les plus timorés, venus surtout en
curieux. Ils demandaient des nouvelles, et hurlaient de joie quand des
camarades sortaient en disant : « Ça chauffe dans la boîte. On a démoli
les grandes machines. »
On riait et on sifflait autour de l’auto, qui avançait peu à peu.
Mais on laissait passer, en apercevant deux femmes jolies et jeunes.
Comme, enfin, elles allaient entrer dans une arrière-cour, un remous
se fit, des cris s’élevèrent. Et elles virent tout près, parmi des gens
blasphémant et gesticulant, un malheureux qu’on soutenait, qu’on
traînait comme un mannequin cassé, la tête ballante, du sang plein la
figure.
Mme Clérieux se trouva
mal.
Jocelyne fit garer l’auto dans une remise, chercha et rencontra
presque aussitôt une concierge, qui, dans la maisonnette de sa loge,
vaquait aux soins de son ménage comme si de rien n’était. Elle lui
confia Mme Clérieux.
— « La dame au patron !... » s’exclama la portière. « All’ tourne de
l’œil pour si peu ! On voit ben qu’all’connaît pas le pauv’ monde. Ça
crie un jour. Et puis faut ben reprendre le collier de misère. Pour
changer, c’est comme avant. Ah ! là là !... Vous tracassez pas, » ajouta
cette philosophe. « Je vas la faire revenir en lui frottant un peu de
vinaigre sous le nez. »
Jocelyne s’échappa. Dieu !... Elle était seule, et libre, et dans le
danger !... Elle allait retrouver Robert !...
À travers les cours, les passages, entre les bâtiments, elle se
hâtait. Où pouvait-il être ? D’instinct, elle se dirigeait, guidée par
les rumeurs, les hurlements, les brusques fracas, vers l’endroit, où,
comme eussent dit les gens qu’elle coudoyait, « cela chauffait le plus
».
Certaines parties de la vaste usine étaient mystérieusement désertes.
D’autres s’obstruaient de foule. Jocelyne passait. Nulle part on ne
l’arrêta. À peine la remarqua-t-on. Tous ces êtres, ivres de leur
passion, sortis des contingences ordinaires, aliénés de leur habituelle
personnalité, n’avaient plus les mêmes yeux, ni les mêmes sens, ni le
même esprit. Tant de gavroches parisiens, qui, croisant la veille cette
jolie et élégante personne sur leur domaine, eussent lancé une de ces
galanteries hardies et drôles, sans grossièreté, où excelle la finesse
populaire en France, semblèrent ne pas distinguer qu’elle fût d'un autre
sexe et d'un autre monde qu’eux-mêmes.
Leur effervescence resta indistincte pour
Mlle Monestier. Elle ne prit
aucune notion nette des courants qu'elle traversa. Ouvriers fidèles ou
hésitants, grévistes, propagandistes, elle ne reconnut rien. Cependant,
elle faillit tomber en pleine bataille, devant un atelier auquel les
envahisseurs essayaient de mettre le feu, parce qu’on n'y cessait pas le
travail.
Ce fut comme un rêve, une fantasmagorie terrible. Puis, brusquement,
la réalité évoquée de toute son âme, l’apparition souhaitée avec une si
haletante ardeur, l’être vers lequel tout son être se précipitait
!...
Robert Clérieux, debout dans une fenêtre ouverte, à un premier étage,
haranguait un immense attroupement d’hommes. Sa voix parvint à Jocelyne
bien avant qu’elle fût assez près pour distinguer les paroles.
Comment fit-elle ? Comment se glissa-t-elle entre les corps pressés,
entre ces corps aux muscles durs, aux rudes gestes, dont chaque
mouvement la froissait, dont les vêtements, tout fumants des anciens
efforts, des longues sueurs, sous le soleil de juillet, l’assaillaient
d’une fauve meute d’odeurs, âcre, morne, comme la clameur même des âmes
toutes fermentées de rancune.
Elle se glissait, s'excusait. Elle avançait. Une voix l’attirait,
force invincible, cette voix dont le rythme calme lui parvenait, plus
distinct. Bientôt elle pourrait suivre les paroles. Parfois, quand
toutes les rumeurs s’éteignaient sous une nappe de silence, elle
saisissait des lambeaux de phrases :
— « Même à ceux qui sont entrés ici de force, qui n'appartiennent pas
à mon usine... Ils ont une excuse, ils ont souffert !... Cherchez ce
qu’ont à gagner de vos fautes ceux qui vous poussent aux pires
violences... »
À une minute, sur un mot qu'elle n’entendit pas, une tempête de cris
s’éleva, tellement soudaine, assourdissante, que Jocelyne se sentit
suffoquée, roulée dans cette houle sonore comme sous une vague de
l'Océan, et qu’elle crut s’évanouir. Mais un remous de têtes qui
s’écartaient lui laissa voir tout près, là-haut, le visage de Robert. Oh
! sa pâleur... ses yeux de tristesse découragée, malgré la tranquillité
si fortement voulue. Comme il semblait seul, contre cette multitude.
L’attraction de l'amour emporta, souleva Jocelyne. Et tout à coup,
voici qu’elle fut au premier rang, et que Clérieux la vit.
Un rayon passa sur cette figure de jeune homme. Ce fut éblouissant
comme toute la joie du monde. Il ouvrit les bras, et cria vers le
troupeau des affolés :
— « Si vous saviez, mes amis, la force de l’amour, vous ne choisiriez
pas la haine !... »
Puis il se tourna, dit quelques mots en arrière, à l’un des
sous-directeurs. Sans doute, celui-ci se hâta de descendre. Car, en bas,
devant Jocelyne, une porte s’entr’ouvrit, juste à temps, comme par
miracle. Elle s’élança. Aussitôt le battant fut repoussé contre des bras
déjà tendus. Des verrous furent tirés, une chaîne fut mise.
Elle était en haut. Debout au seuil du bureau, dont Clérieux occupait
la fenêtre, elle le regarda. Elle admira la ferme silhouette. Elle se
grisa de la profondeur merveilleuse de leur communion, parce qu’il ne
s'interrompit point pour l’accueillir, fût-ce d’un regard. Exalté
d’elle, il s’animait d’une si chaude éloquence que, maintenant, il
tenait cette foule. Allait-il perdre l’ascendant à peine conquis ?
Allait-il compromettre une telle victoire pour un élan vers elle, —
moins significatif d’amour que l'effusion magnifique jaillie de son
cœur, et dont elle se savait l'inspiratrice ? D’ailleurs, n'eût-il pas,
par un trop vif mouvement, désigné cette femme sublime à l'insulte ou à
la raillerie d’un millier d’hommes ?...
Il poursuivit donc son discours sans tourner la tête.
Un orgueil délicieux enivra Jocelyne à se voir aimée ainsi, selon
elle-même. Et ce fut la détente, le soulagement de l'atroce angoisse.
Elle comprenait que Robert n'avait plus rien à craindre. La sorte
d'électricité qui monte des foules arrivait, maintenant apaisée, en
rumeurs moins brutales, par la fenêtre béante. Le magnétisme de la
parole, de l’accent, du geste, émané d’un être que surhumanisait le plus
héroïque transport d'amour, s'insinuait dans les âmes. Le silence, sur
les visages levés, s’étendait comme un charme.
Ce fut un extraordinaire instant. Quelque chose passa. On ne sut
quoi. Parce qu’une femme était là. Parce que l’amour était venu.
Personne, d'en bas, ne voyait Jocelyne.
Elle se tenait immobile, au fond de la pièce, les deux mains contre
son cœur.
Quelques-uns des collaborateurs de Clérieux, groupés là pour soutenir
le chef, s’effaçaient, en arrière, discrètement. La plupart, ne
connaissant pas la femme de leur patron, croyaient que c'était elle.
Cependant, Jocelyne, pour se rapprocher de Robert sans être remarquée
du dehors, fit le tour de la chambre, le long du mur, vint se placer
contre un des panneaux ouverts de la croisée. Le brise-bise la cachait,
en lui permettant de voir au dehors. D’ailleurs, blottie dans
l’embrasure, ce n’est pas la houle humaine du bas qu’elle contemplait.
La ferveur de ses yeux, fixée sur le visage, dont enfin elle se disait :
« Je l’adore !... » enveloppa Robert d’un effluve animateur et
protecteur. Qu’il lui était cher, mon Dieu ! qu’il lui était cher !
Le jeune homme ne résista pas à la douceur de recueillir un tel
regard. Il tourna la tête vers elle. Le délice de la sentir tellement à
lui l’extasia. Pendant une minute il oublia le reste. Il n'eut plus
conscience du péril, ni de ce rôle de dompteur qui était le sien, —
dompteur qui ne doit pas quitter des yeux la force vivante dont la
férocité le guette. Un vacillement se produisit dans l’équilibre entre
cet homme et cette foule. L'aveugle masse, de nouveau, l’emporta. Des
réclamations indistinctes et violentes, des injures, des vociférations,
montèrent.
Clérieux fit face.
Et Jocelyne — l’imprudente ! — ne put se retenir de hausser son
anxieux visage contre une vitre découverte de la croisée.
Comme par une attraction fatale et terrible, deux prunelles happèrent
ses prunelles. Elle ne vit rien, que cela. Deux yeux de haine. Cette
foule, pour elle — cette foule énorme, agitée, menaçante —cette foule
n’eut que deux yeux, qui rencontrèrent les siens. L’homme devait épier,
deviner la présence d’une femme au delà du léger rideau. Il l’avait vue
arriver, entrer dans la maison peut-être...
Une expression vraiment infernale — car, à la fureur s’y mêlait une
joie diabolique d’avoir bien prévu, une joie hideuse de vengeance —
défigura le bel Eugène Sorbelin. Il se tenait là, lui, l’excitateur, le
mauvais levain de cette fermentation. Une bande dont il était sûr, la
bande de ceux qui n’attendaient qu’un prétexte de violence, se groupait,
compacte, autour de lui. Il était là, lui qu’avait ridiculisé, ruiné, la
comédie des caoutchoucs d’Afrique, lui dont quelques financiers malins
avaient exploité la vanité, la rancune, pour en faire un épouvantail
bientôt disloqué sous les risées. Il était là, tellement diminué, devant
Robert Clérieux tellement grandi. Et, à côté de Robert, il venait de
reconnaître Jocelyne !...
Fut-ce lui qui fit le geste ? Fut-ce quelqu’un de ces malheureux,
ivres d’alcool et de stupide colère, dont il sut abominablement se
servir, et qu'il suggestionna ?...
Jocelyne ne s'en rendit même pas compte.
Une étincelle du beau soleil de juillet s’alluma sur de l’acier. Elle
fut certaine que l'arme visait juste. Robert, les bras écartés, les
mains sur l’appui de la fenêtre, offrait en cible toute sa poitrine.
Comme cela fut prompt !... La surprise d’être appréhendé, repoussé,
empêcha toute résistance de Clérieux. Avant qu’il pût comprendre,
Jocelyne l’avait rejeté en arrière... prenant sa place, élargissant de
deux petites mains ouvertes le frêle rempart qu’elle interposait entre
lui et la mort...
Une détonation...
La jeune fille cria : « Merci !... Tant mieux !... » Puis elle se
renversa dans l'étreinte trop souhaitée... Elle se renversa, d’un
abandon si passionné, que ce fut comme la véhémence de l’amour, non
l'épouvante de la mort.
Mais Robert sentit ruisseler le sang tiède sur sa main jetée
éperdument autour du sein délicat.
Il appela la bien-aimée. Il clama son nom, dans un spasme de douleur
si horrible que toutes les misères, toutes les envies rassemblées là,
cessèrent de se sentir souffrir, eurent un frémissement de pitié.
Encore une fois, pourtant, il vit son regard. Encore une fois il
entendit sa voix.
Jocelyne était étendue à terre, avec un pauvre coussin de cuir, le
coussin d’un divan de bureau, sous sa tête délicieuse. Elle eut la force
de regarder son ami, de murmurer près de ses lèvres :
— « Cela vaut mieux ainsi, mon amour. »
Et ce fut tout.
Du dehors, montait le silence, la stupeur pétrifiée de la
foule...
 
 
 
 
FIN
 
 
 
 

 
 

