


 

 

 
I FRANCINE ET SON SECRET
 
— « Madame n’est pas rentrée ?
— Non, monsieur, pas encore, » dit la femme de chambre, en aidant son
maître à se débarrasser de son pardessus.
Le jeune docteur Raymond Delchaume eut ce léger coup au cœur dont il
tressaillait quand, au retour d’une tournée de visites, il ne trouvait
pas sa Francine à la maison.
Absurde, cette piqûre d’angoisse, qui ne répondait à rien, pas à la
moindre inquiétude. Francine avait les mêmes raisons que lui pour
s’attarder involontairement, pour ne pas répondre de ses heures.
N’exerçait-elle pas, comme lui, cette rude et noble profession de
médecin, où l’on ne s'appartient pas ?
Ils s’étaient connus, estimés, puis aimés, à travers le travail et le
devoir, parmi les mêmes préoccupations, les mêmes travaux, les mêmes
fatigues, les mêmes joies austères. À cause de cela, leur amour était
d’une essence vraiment supérieure. De quelles profondeurs il était né !
Comme il avait fleuri lentement, fortement accru jour à jour d’une
pensée commune, d’un sentiment partagé, d’un enthousiasme scientifique
ou d’une émotion de pitié devant la douleur humaine ! Quelle
incomparable communion d’esprit et de cœur, avant même la révélation
passionnée dont, un jour, brusquement, s’éblouit leur jeunesse !
Maintenant ils étaient mariés, — depuis si peu de temps ! Ils
s’étaient unis non seulement pour s’appartenir, mais aussi pour
continuer côte à côte le labeur dont ils avaient le goût, et auquel
l’existence les destinait. Dénués de fortune l’un et l’autre, ils
commenceraient par réaliser le même effort. Puis, peu à peu, si le
succès venait, et, surtout, si une heureuse maternité — ardemment
souhaitée de tous deux — arrêtait Francine, on réduirait la part
d’activité extérieure de la jeune femme.
« Que n’en sommes-nous déjà là ! » pensait Delchaume en l’attendant
ce soir plus impatiemment que de coutume. « Il me tarde qu’elle ne soit
plus astreinte à courir ainsi au dehors. Avec un cabinet de
consultations, des articles dans les journaux de médecine, des travaux
personnels (elle écrit si bien ! tant de logique, d’intuition, de
lucidité !) et ne se déplaçant plus que pour des cas très spéciaux, très
graves, ma Francine ferait encore une belle et productive carrière.
»
Un espoir plus secret lui faisait battre le cœur. L’enfant... Ce
serait l’enfant qui retiendrait à la maison cette vaillante, dont les
cartes de visite portaient fièrement, comme les siennes propres, un
titre conquis dans les mêmes luttes : « LE DOCTEUR FRANCINE DELCHAUME.
»
Un attendrissement gagna Raymond.
Sur la cheminée de son cabinet, une grande photographie, dressée dans
un cadre ancien, montrait la lumineuse physionomie de l’adorée. Une
figure de grâce et de loyauté, d’intelligence virile et de féminine
douceur. Comme voilà bien la souple silhouette, le visage à l’ovale
arrondi, presque enfantin encore, malgré la fermeté de la belle bouche
sinueuse et le sérieux du regard, droit, franc... Puis la somptueuse
chevelure brune, toujours un peu croulante et rapidement coiffée.
Mais un bruit de pas secoua le jeune homme. Il courut joyeusement à
une porte, l’ouvrit.
— « Toi, ma chérie. Enfin !
— Non, monsieur, pardon... C’est, moi... Je mets le couvert. »
La femme de chambre était là, en effet, avec de la vaisselle dans les
mains, que la sortie brusque du docteur faillit lui faire lâcher.
— « C’est drôle... Quelle heure avez-vous donc, Marie ?
— Je vais demander à Louise. Elle a, dans sa cuisine, un cartel très
exact. »
 La montre de Delchaume était très exacte aussi. Elle indiquait la
même heure que le cartel, et cette heure semblait singulièrement
avancée.
— « Que Monsieur ne s’inquiète pas. Madame est déjà rentrée beaucoup
plus tard.
— N’est-ce pas, Marie ? C’est ce que je me disais. »
La tranquille indifférence de la petite camériste calma pour une
minute l’anxiété qui, décidément, s’insinuait en Raymond. Pour y donner
le change, le docteur, au lieu de rentrer dans son cabinet, se dirigea
vers celui de sa femme.
C’était la grande chambre à coucher de l’appartement qu’on avait
consacrée à cet usage. Elle ouvrait sur le salon, comme le cabinet de
Delchaume, qui, en réalité, était le petit salon.
Ces trois pièces, en façade sur la rue du Général-Foy, bien meublées,
entre leurs murs blancs aux légères moulures modernes, éclairées, comme
en ce moment, par de jolies lampes électriques, chauffées par des
radiateurs dont les cages se dissimulaient derrière des paravents ou des
jardinières, offraient une installation toute neuve, gracieuse, et qui
devait inspirer confiance aux clients de l’un ou l’autre des deux
docteurs Delchaume.
Gentil luxe, escomptant l’avenir, — d’ailleurs sans témérité. Ils en
jouissaient vivement, ces deux êtres d’origine modeste, venus l’un vers
l'autre à travers l’isolement de leur enfance et de leur jeunesse et
qui, pour la première fois, goûtaient ensemble la joie délicieuse du
nid, — d’un nid capitonné, délicat, dont l’élégance relative n’était pas
loin de leur paraître de la splendeur.
Un instant encore, Raymond trouva une distraction à parcourir des
yeux les meubles, les objets choisis ensemble, — après quelles
hésitations, quelles réflexions ! — les tapis clairs, les rideaux
soyeux, et, dans le cabinet de Francine, la richesse grave des livres,
l’étincellement des appareils en nickel, en cuivre, en cristal, sous des
glaces limpides. Le reflet de son bonheur palpita, pour le jeune homme,
sur la face des choses. Une ivresse reconnaissante lui gonfla le cœur.
Puis, brusquement, il eut la sensation du silence, de la solitude. Un
sursaut d’anxiété le secoua. Pour la vingtième fois, il regarda sa
montre.
Neuf heures moins dix ! C’était inconcevable. Cette fois l’effarement
le prit. La suggestion du décor changea. Des possibilités redoutables
s’inscrivirent dans l’immobile aspect des meubles familiers.
Où donc devait aller Francine cet après-midi ? Quels malades
devait-elle voir ? En cherchant à se rappeler des indications, Raymond
eut la surprise de constater qu’il n’en possédait aucune. Singulier
hasard ! Sa femme, — sans lui rendre des comptes, et surtout sans qu’il
en demandât, — le tenait plus ou moins au courant de ses travaux. Un
mot, une préoccupation professionnelle, un conseil demandé, un détail de
leur causerie, le fixait plus ou moins sur l'emploi de son temps.
Aujourd’hui, rien ! Pas un fil conducteur. Le vide, le néant.
Il chercha un carnet de visites, un agenda où elle notât les
obligations quotidiennes.
D’abord il ne découvrit rien de ce genre. Puis il finit par mettre la
main sur un bloc-notes, qui contenait des adresses, des renseignements
de ménage, des listes d'objets à acheter. Ce n’était pas ce qu’il
voulait. Malgré cela, il parcourut fiévreusement ces griffonnages, comme
espérant y trouver un indice qui le rassurât.
Tout à coup, il s’arrêta, dans un saisissement. Il venait de lire un
nom de jour, une date : « Jeudi, 27 avril.
» Précisément, c’était aujourd’hui le jeudi 27 avril. Ah !... Ce
jour-là comptait donc particulièrement pour Francine ? Elle l’avait
marqué d’avance, réservé pour une occupation importante. Mais quelle
occupation ?...
À côté de la date, elle avait écrit une simple initiale, un S. Et,
au-dessous, des chiffres, qui, d’abord, parurent à Raymond incohérents,
presque cabalistiques.
Mais, en examinant bien ces chiffres, il reconnut qu’ils étaient
disposés comme ceux qu’on lit dans les horaires des chemins de fer.
Sur une ligne il y avait :
3.45 — 4.50
et sur la ligne suivante :
7.3 — 8.7
Ce qui pouvait signifier, quand on y réfléchissait :
Départ de Paris à 3 heures 45, pour arriver à 4 heures 50.
Départ de la destination inconnue à 7 heures 3, pour revenir û Paris
à 8 heures 7.
— « Huit heures sept, » répéta tout haut Delchaume. « Si c’est une
gare éloignée, si le train
a eu du retard, Francine n’arriverait guère que maintenant.
D’ailleurs, ce train, elle a pu le
manquer. »
Ce raisonnement le rassurait. Mais un autre s’imposa :
— « Si Francine est allée voir une malade à la campagne, comment se
serait-elle réservé plus de deux heures pour sa visite : de 4 h. 50 à 7
h. 3 ? Tous les environs de Paris sont desservis plus fréquemment. Et
comme il serait étrange qu’elle ne m’eût pas parlé de ce véritable petit
voyage, qu’elle n’eût pas prévu un incident qui la retînt, l’inquiétude
qui en résulterait pour moi !... »
Le cours de ses déductions fut interrompu. Il bondit. Dans la
silencieuse rue du Général-Foy, glissait et soufflait une auto. Elle
s’arrêta devant la maison.
En un éclair, Delchaume fut à la croisée, l’ouvrit. Un flot de joie
inonda sa poitrine, la dilata en un soupir de délivrance. Descendant de
voiture la silhouette de Francine s’estompait, obscure dans les
demi-ténèbres, — mais discernable pour lui malgré tout, entre toutes. —
Ah ! chère, chère silhouette... Les vêtements si bien connus, la toque
neuve, avec sa grosse touffe de violettes pales. C’était elle... Elle
!... enfin !... mon Dieu !...
Toutefois, après un second coup d’œil, il sentit son cœur s’alourdir.
Est-ce que la jeune femme n’avait pas chancelé ? De quel pas traînant
elle s’enfonça sous la voûte, — elle qui aurait dû s’élancer avec tant
de hâte.
Allons ! elle était malade. Voilà l’explication de son retard. Et un
détail encore frappa Delchaume. La voiture repartit sans attendre, sans
que la voyageuse eût rien donné au chauffeur. Celui-ci était donc payé
d’avance ? À moins que ce ne fût une auto particulière ?... Mais alors
?... La circonstance, infime en elle-même, et qui ne devait retenir que
plus tard l'attention de Raymond, se fixa en lui. Cependant une
appréhension le jeta dehors, vers l’escalier, au-devant de sa femme. En
même temps, il criait aux deux bonnes, qui chuchotaient dans le couloir
de la cuisine :
— « Voici Madame ! On va pouvoir servir. »
Cri sans conviction. Ce dîner, que serait-il ? La douceur quotidienne
de se retrouver devant le pimpant couvert, les broderies coquettes de la
nappe, sous la gaie lumière électrique, dans l’émoustillement de leur
jeune appétit, — goûteraient-ils cela ce soir? Quelque chose en
Delchaume disait : non.
Penché vers la cage de l’ascenseur, il écoutait. Nul bruit d’appareil
en mouvement. Nulle vibration de la corde. Quatre à quatre le jeune
docteur descendit les étages.
Sur le palier du premier, il se vit en face de son malheur, — de ce
malheur dont l’approche, peu à peu, durant la dernière heure
interminable, lui hérissait les cheveux, lui glaçait la chair. Francine
était là, cramponnée à la rampe, pâle, muette, les yeux fous, et comme à
bout d’un effort qu’elle n’aurait pu soutenir une minute de plus. Elle
vit accourir son mari. Elle le regarda d’un indescriptible regard,
dilaté d’horreur et d’angoisse. Mais ses lèvres contractées ne
s'ouvrirent pas.
— « Ma chérie !... mon amour !... ma Francine... Oh ! qu’est-ce que
tu as ? »
La jolie tête — si jolie malgré l’atroce pâleur, sous la toque
fleurie de violettes, oscilla légèrement. Mais
Mme Delchaume ne répondit pas.
Elle semblait retenir son souffle. On eût dit que de parler, de
respirer, dût lui causer une intolérable douleur, ou lui enlever ses
dernières forces, rassemblées par une volonté désespérée.
Raymond ne la questionna plus. Il la saisit dans ses bras, l’enleva.
Le svelte corps ne pesait guère. Il l’eut bientôt porté jusqu’à leur
appartement.
— « Vite, Marie... la lumière dans la chambre... le lit de
Madame... »
Les deux domestiques s’exclamaient. Il leur imposa silence, et, loin
d’exiger leur aide, ne songea qu’à se débarrasser de leur curiosité.
— « Vous, Louise, allez faire bouillir de l’eau... une boule bien
chaude pour les pieds. Et vous, Marie, descendez chez le pharmacien,
rapportez-moi ceci... Vous attendrez que ce soit prêt. Je déshabillerai
Madame. »
Il griffonnait une ordonnance. Non qu’il eût besoin de rien — sa
pharmacie, sa trousse, étant au complet pour tous les cas urgents. Mais
il saurait agir seul. Il ne voulait personne entre sa Francine et lui.
La porte refermée, il s’approcha du lit où il venait de l’étendre. Avec
des précautions infinies, ne sachant où était son mal. il commença de
défaire ses vêtements.
— « Est-ce là que tu souffres, ma chérie ? Est-ce là ?... Es-tu
tombée ?... Quelqu’un t’a-t-il fait peur ?... Que t’est-il arrivé, mon
Dieu !... »
Toujours l’effrayant mutisme, les lèvres serrées comme par une
angoisse spasmodique. Et ces yeux d’impuissance, de détresse infinie...
ces yeux attachés sur ceux de Raymond avec une expression qui les lui
rendait méconnaissables et qui le déchirait.
Cependant il dominait son émotion. L’énergie du médecin domptait en
lui l’effarement de son amour. Il avait déchaussé Francine. Maintenant,
il retirait les longues épingles à chapeau. Les cheveux lourds, d’un
châtain sombre, délivrés de la toque, s’écroulèrent sur l’oreiller.
Pas plus à la tête qu’aux jambes, Raymond ne découvrit les indices du
mal mystérieux. Mais il souleva le buste, pour ôter la jaquette. D’un
mouvement assez vif, il fit glisser une des manches. Quel gémissement
!... Lejeune docteur s’arrêta, terrifié. Au bord des lèvres, enfin
ouvertes, de Francine, une petite vague pourpre palpita, puis déborda en
un ruisselet de sang.
Il n’eut pas un cri. Toute sa science à l’aide, maintenant !... Tout
son sang-froid... Pour la sauver ! Des ciseaux à la main, il taillait
dans les étoffes, dénudait les épaules, — ces délicates épaules, si
charmantes, dont la fine chair exhala son parfum de jeunesse...
— « Mon trésor aimé... » murmura Delchaume.
Et alors il ne contint pas le cri rauque, tragique, étouffé, qui lui
souleva la poitrine. Au-dessous de la clavicule gauche, une blessure...
la blessure d’une arme à feu.
On avait assassiné sa Francine !...
Il se pencha, affolé, voulant savoir.
— « On a tiré sur toi ?... Un revolver ?... »
Les paupières de la jeune femme firent signe que oui. Une volonté
surhumaine se lisait maintenant sur ce visage, qui devenait le visage
d’une mourante. Francine rappelait sa force défaillante, ses idées qui,
déjà, s’obscurcissaient, pour répondre à son mari, pour révéler
l’essentiel, — du moins, ce qu’elle pouvait ou voulait dire.
— « Qui t’a blessée, mon amour ? Oh ! mon amour... »
Elle essaya de parler. Mais, de nouveau, le sang vint à sa
bouche.
— « Est-ce un bandit ?... un apache ?... » questionna son mari.
Nettement, presque énergiquement, elle fit signe que non.
Cependant Raymond, de ses mains savantes et tendres, de ses mains de
médecin et d’amant, palpait ce corps déchiré. Il le souleva avec tant de
douceur, qu’il parvint à explorer le buste, en arrière, pour savoir si
la balle l'avait traversé de part en part. Non... Il ne trouva pas trace
d’une autre blessure. Le projectile n’était pas ressorti. Où était-il ?
Où était la meurtrière petite masse de plomb ? Quel chemin avait-elle
parcouru ? Quels ravages accomplis dans les chairs adorées ?
Hélas ! le malheureux ne le devinait que trop. Le poumon devait être
atteint. L’état de Francine était d’une gravité effrayante, si même il
n’était pas désespéré.
Une douleur indicible atterra Delchaume. La confiance qu’il avait en
lui-même l’abandonna. Il ne savait plus. Sa raison chancelait. Il
faillit ouvrir les fenêtres, les portes, hurler au secours, appeler à
l’aide une puissance quelconque qui fit reculer la mort. Ce n’était pas
possible que Francine fût perdue, et qu’au delà des murs de cette
chambre la vie normale continuât, dans la tranquillité de la rue
paisible, la tiédeur des appartements sourds.
— « Louise !... Marie !... le téléphone... Vite, demandez le
professeur Perrelot ! »
C'était un maître, un ami, l’illustre chirurgien dans le service de
qui Raymond avait appris la partie opératoire de sa spécialité, —
traitement des maladies du larynx.
Perrelot seul pourrait mettre à coup sûr la sonde, le bistouri, dans
la précieuse et douce chair. Avec son habileté miraculeuse, il
extrairait la balle... Il sauverait Francine. Oui, c’était certain.
Pourquoi ne pas l’avoir fait venir tout de suite ?... Le nom seul de
Perrelot donnait de l’espoir à Delchaume.
Et puis... Et puis... il y avait encore ceci. C’est que le prince de
la science, vieilli dans le contact de toutes les détresses humaines, ne
s’étonnerait pas, ne questionnerait pas, agirait d’abord... et, s'il le
fallait, leur garderait ensuite le silence.
Car, dans l’inquiétude atroce de Delchaume, se glissait une pudeur
étrange de ce drame, une honte indéfinissable, le désir de préserver
l’âme bien-aimée d’une publicité brutale, comme le corps chéri des
profanes regards. Lui pourrait tout souffrir, pourvu que Francine vécût,
et pourvu qu'on ne la fit pas souffrir, elle.
Il retourna près du lit, pendant que la femme de chambre réclamait
vainement, au téléphone, le numéro du professeur Perrelot.
Tout de suite le regard de Francine accrocha le sien avec une énergie
d’expression presque magnétique.
« Reviens, » ordonnait ce regard, « reste! Si tu savais tout ce que
j’ai à te dire !... »
Bouleversé, Raymond s’inclina vers ce visage dont l’expression lui
semblait plus torturante, plus cruelle à voir, que l’aspect de la
mortelle blessure.
— « Ma Francine... sois calme. N’essaie pas de parler... Notre ami
Perrelot va venir... »
Elle secoua la tête.
— « Tu ne veux pas ? »
Un faible son sortit de la bouche convulsive au bord de laquelle
Raymond, d’un fin mouchoir, essuyait la mousse sanglante. Distinctement,
il entendit ceci :
— « ... pas le temps.
— Pourquoi ?... »
Elle prononça encore :
— «... mourir. »
Il essaya de protester. Mais le regard, — ce regard plein de
supplication et de terrible vouloir, — ce regard inconnu jusqu’ici dans
les tendres prunelles aux reflets de joie et de volupté, ce regard qui
dominait Raymond en le suppliciant, lui interdit les phrases vaines.
— « Ma Francine... mon adorée... Tu m’épouvantes ! M’aimes-tu ?...
»
Un éclair de leurs divines ivresses, de tous leurs bonheurs passés,
restitua un instant à Raymond les yeux de sa Francine. Son cœur en
bondit d’attendrissement... Mais tout de suite, l’autre regard, — le
regard d’effroi, de mort, d’objurgation redoutable, reparut et s’attacha
au sien, avec un peu plus d’ombre vacillante, un peu plus d’impuissance
éperdue.
— « Francine... Tu veux me parler de ton meurtrier ? »
Le regard se creusa en abîme. Mais rien ne bougea sur le pauvre
visage, où maintenant perlait une sueur d’agonie.
— « Son nom ?... Dis-moi son nom... »
Une oscillation négative de la tête.
— « Tu ne le sais pas ?... »
Un prodigieux effort galvanisa le corps frêle, qui frémit de la
pointe des pieds jusque sous le fardeau sombre des cheveux. Et alors
Francine parla. Elle dit quelques mots, très vite, avant que le sang les
interrompît en refluant jusqu’aux lèvres :
— « L’enfant... cherche l’enfant... sois bon... confiance... Tout...
tu liras... j’ai écrit... cachette...
— Où ?... » cria Raymond.
— « Les marguerites... caché dedans... n’oublie pas... les
marguerites... la guirlan... »
Une suffocation. La rosée pourpre perla sur la blancheur des
dents.
Cette fois, Raymond ne l’étancha pas. Il demeurait pétrifié. Ce mot :
« l’enfant » résonnait dans sa tête en une rumeur de tonnerre. Un enfant
?... Quel enfant ?... Que pouvait être pour sa femme, pour Francine
Delchaume, pour sa pure et fière Francine, un enfant, qui, lorsqu’elle
mourait d'une balle dans la poitrine, occupait sa dernière pensée plus
que son meurtrier ? et même... même plus que lui, son mari, son Raymond,
à qui elle ne s’adressait que pour recommander l’intrus.
L’horreur de ce moment, de cette scène, de sa douleur si
effroyablement distraite et d’autant plus déchirante, engourdissait
Delchaume dans une espèce d’hallucination. Il en fut tiré par un choc
matériel, par le lancinant carillon du téléphone, qui lui causa une
souffrance physique, comme d’une vrille de feu à travers les
moelles.
Aussitôt, un affreux gémissement de la mourante répondit.
Ce soupir désespéré de tout ce qu’il aimait au monde, de la créature
qu’il eût voulue radieuse dans la vie, et qui s’en allait si
abominablement dans la mort, cette sourde clameur d’une indicible
souffrance et d’un indicible regret, souleva Raymond de la pitié la plus
passionnée.
— « Oh ! que tu me restes seulement, ma Francine !... que tu me
restes... Et tout sera bien. »
Il se précipita au téléphone. Perrelot lui-même répondit. De quel
accent son jeune disciple le conjura d’accourir.
— « Je viens, mon ami. En dix minutes, mon auto me mettra chez vous.
»
Dix minutes !... Francine les vivrait-elle ? Maintenant, elle avait
perdu connaissance. Raymond se demandait si ce ne serait pas une inutile
cruauté pour elle — et pour lui aussi — de la rappeler à la conscience
de leur horrible désastre, de la forcer à lui en révéler la cause. Mais
un désir fou d’entendre encore la voix de sa femme, de recueillir encore
un lambeau de l’étonnante confidence, d’obtenir une indication sur le
meurtrier, sur cet inconnu formidable, monstrueux, qui, sans doute,
serait pour lui un adversaire mille fois plus abhorré qu’un assassin,
domina le déchaînement des sentiments chez Delchaume.
Il essaya d’une piqûre d’éther. Le moyen réussit. Francine se ranima,
regarda autour d’elle.
— « Ma chérie, ma bien-aimée, » dit son mari, « écoute... Je te le
jure... J’accomplirai ta volonté... Je la respecterai... Je t’aime. Rien
ne diminuera mon amour. »
C’était son cœur d’homme qui se brisait de désespoir et de
compassion. La vérité de son intangible tendresse en jaillissait avec
une abondance plus forte que ses raisonnements mêmes. Cette femme, cette
Francine adorable, ne voyait-il pas les mains de la mort qui déjà la
touchaient, qui allaient la lui prendre ? Y avait-il quelque chose, à
côté de cela, qui ressemblât à de la douleur ? Oui... Il y avait la
douleur qu’on avait pu lui faire à elle, celle qu’elle emporterait dans
l’ombre affreuse, et qu’il ne voulait pas qu’elle y emportât.
— « Ne t’inquiète pas, Francine... ma Francine... Tu m’es sacrée...
Je t’aime... »
Sur le pauvre visage, où les yeux se voilaient, où, dans la pâleur
immobile, tremblait la bouche saignante, un éblouissement surhumain
passa. Une main délicate se souleva un peu, comme pour se tendre.
Raymond y jeta ses lèvres, la baisa éperdument. Puis il supplia :
— « Parle-moi encore... Où est cet enfant ?... Son nom ?... »
Il crut saisir, dans un confus balbutiement, ces deux syllabes :
— « ...Rémy...
— Dis... » implora-t-il de nouveau, « les marguerites où je trouverai
ton secret, c’est bien tes marguerites de Glaire-Source, chez toi ?
»
Elle affirma. Sa tête s’agita deux fois :
— « ... Oui... oui...
— Et ton assassin, Francine ?... Celui qui t’a tuée ?... »
Oh ! quelle ombre sur la douce figure !... Est-ce la mort ? Non.
Voici que Francine prononce encore quelques mots. Raymond entend :
— « ... Trop de dangers pour toi... mon amour. »
Cette fois, les syllabes se sont détachées distinctement. Le sang ne
monte plus aux lèvres. Eh quoi !... Mais c’est inespéré. La blessure
serait-elle moins grave que Raymond ne croyait ? En même temps, voici
des pas dans l’antichambre... Une bonne grosse voix bien connue. Il
s’élance.
— « Mon maître, mon cher maître !... Vous arrivez à temps. Ma
Francine revient à elle... Ah ! vous la sauverez, vous me la rendrez
!... »
L’illustre guérisseur entre dans la chambre, va droit au lit.
Sur l’oreiller, la tète charmante est calme maintenant. Les
magnifiques cheveux lui font un cadre sombre où ressort la grâce fine
des traits. Les longues paupières ne sont pas tout à fait closes. On
dirait que la jeune femme épie doucement l’approche de l’aimé pour
dévoiler son regard. La bouche, un peu trop rose (est-ce encore ce sang
qui perle au bord ?), se détend comme en un sourire...
— « Oh ! s’écrie le jeune mari... C'est tout autre chose. Vous ne
croiriez pas, cher maître, comme elle était mal tout à l’heure. »
Mais le vieillard regarde en silence. Il a touché la main qui repose
sur le drap. Il se détourne et met la sienne sur l’épaule de son
disciple.
— « Elle n’a plus besoin de moi. Mais pour vous, mon pauvre ami, je
suis là. Appuyez-vous sur votre vieux maître. »
 

 
II L’ÉNIGME DES CHIFFRES
 
Le professeur Perrelot, universellement célèbre, couvert d’honneurs,
membre de l’Institut et de l’Académie de médecine, cravaté de rouge,
portant les plaques et les cordons des principaux ordres de l'Europe,
fondateur et directeur de l’hôpital Perrelot, qui lui coûtait le plus
clair de son immense fortune, ne croyait pas à grand’chose sinon à la
douleur humaine.
Il l’avait tant vue, sous tous ses aspects, et particulièrement sous
l’aspect du luxe, de l’orgueil et du bonheur, où elle se dissimulait à
tout autre, mais où elle était bien forcée de se montrer à lui, qu’il
gardait de cette vision perpétuelle une infinie pitié. Ce sentiment
guidait la plupart de ses actes, mais ne se manifestait guère dans ses
paroles. Il le croyait dangereux. « Car, » disait-il, « la pitié que
nous témoignons à celui qui souffre augmente en lui la conscience de son
mal, et diminue à proportion sa force de résistance. Nous lui ajoutons
de la douleur, et nous lui ôtons un peu des moyens qu’il a de résister.
» Paradoxal ou non, ce principe était celui du vieux maître. Mais
combien il trouva difficile de le suivre, ce soir, en présence d’une
souffrance telle qu’elle déconcerta même cet expert en angoisses
physiques et morales.
— « Ah ! si ce n’était que la mort qui me l’enlevait !... » gémit à
un moment Delchaume, en contemplant la figure à jamais immobile, contre
laquelle il avait d’abord pressé la sienne avec un râle de désespoir tel
que le chirurgien n’avait jamais tressailli d’une si déchirante plainte
humaine.
Quand le jeune docteur se releva de sa prostration, pour prononcer
cette phrase : — « Si ce n’était que la mort qui me l’enlevait !... »
Perrelot crut à de l’égarement. Mais Raymond, se détournant du lit, vint
au vieillard :
— « Sauvez-moi !... Sauvez-la !... » supplia-t-il. « Vous ne savez
pas...
— Delchaume... pauvre ami... mon cher enfant... Revenez à vous.
— Je ne suis pas fou, maître, je ne suis pas fou... »
Il se reprit, passa la main sur son front, puis regarda le professeur
avec des yeux où surgit vraiment, à cette minute, la flamme trouble de
la démence.
— « À moins, » reprit-il, « que je n’aie rêvé tout cela... Voyons...
C’est tellement inouï... tellement atroce... Ma Francine... elle... ma
Francine... la victime de quelque honteuse aventure !... Ma Francine...
oh !... »
Des sanglots l’abattirent. Mais l’espèce de vertige était passé. La
réalité l’étreignait. Et, comme c'était un être de courage, comme il
sentait l’urgence de parler à Perrelot tout de suite, avant que
personne, fût-ce une des domestiques, pénétrât dans la chambre, il se
reprit, se raidit dans un sang-froid soudain :
— « Mon maître, écoutez... Vous connaissiez ma femme. Que feriez-vous
à un diffamateur qui viendrait cracher des insultes contre cette figure
d’ange... qui essaierait de la déshonorer dans son cercueil ?
— Moi ? » dit Perrelot, stupéfait.
— « Oui... si cela se passait, là, devant vous ?
— Mais je casserais ma canne sur la face du misérable.
— Eh bien ! il dépend... il dépend de vous que vous laissiez faire
cela... que, demain, Francine Delchaume, morte, incapable de s’expliquer
et de se défendre, reçoive sur sa tombe la boue de toutes les
vilenies... toutes les imputations ignobles... »
Cette fois, Perrelot ne douta pas que son disciple n’eût toute sa
raison. Sa stupéfaction s’en accrut.
— « Que puis-je faire ?... Parlez en toute confiance. Mais, Dieu !
qu’est-il arrivé à cette pauvre petite ? »
Delchaume dit tout. Ce ne fut pas long. Que savait-il ? Et il conclut
:
— « Maître... votre signature... ou votre présence ici, suffira au
médecin des morts... Hors vous et moi, le monde entier ignorera que
Francine fut assassinée... Si vous n’y consentez pas, ce sera
l’abomination de l’enquête... les hypothèses des journaux... leurs
interviews... Imaginez cela... imaginez !... »
Un frisson tordit le malheureux. Et le cœur exercé de Perrelot
pressentit l’effroyable supplice de cet autre cœur, qui s’efforçait de
celer sa pire souffrance, et qui, toutefois, pour le convaincre,
laissait monter jusqu’aux lèvres des mots comme ceux-ci :
— « Puis, qu’est-ce qu’on ferait apparaître ?... Le sais-je, moi ?...
Il y a un enfant... »
Par suprême charité, le vieux chirurgien l’interrompit :
— « Êtes-vous sûr ?... Divagation d’agonie.
— Non... » soupira Delchaume, en qui flamboyait pour toujours le
regard de la mourante, d’une impérieuse lucidité.
Perrelot, silencieux, se leva, s’approcha du lit. Il contempla un
moment la tête qui y reposait avec une grâce paisible, le visage, que
jamais il n’avait vu plus charmant. Rien n’y restait de la tragique
lutte finale. Qui en déchiffrerait l’énigme ?
L’homme de science, alors, écarta le drap, découvrit le désordre du
pauvre jeune corps de femme, cette chose de pudeur et d’amour, qui
gisait si pitoyablement parmi les vêtements saccagés. Avec des mains
délicates comme celles d’une sœur, le puissant vieillard acheva de
dénuder le buste. Longuement il l’examina. Puis, négligeant la blessure,
ses yeux aigus, ses doigts plus clairvoyants que des yeux, se portèrent
plus bas, vers la taille gracile, les hanches fines, entre lesquelles le
ventre pur, d’une courbe menue, présentait sa surface lisse, blanche,
d’un blanc chaud et satiné de fleur, sans une tache, sans une ride.
— « Delchaume... » murmura le chirurgien.
Le jeune homme sortit de ses mains un visage couvert de larmes. Il
parut quitter à regret son immobile vertige de douleur. Mais
l’injonction lui vint des yeux autant que des lèvres de son maitre. Il
le rejoignit, se dominant pour ne pas hurler son regret éperdu devant le
spectacle qui s’offrait à ses yeux d’amant dépouillé d’un incomparable
amour.
— « Delchaume... oui... regardez... pleurez... Mais soyez
clairvoyant... soyez juste. Ce corps n’a point passé par l’épreuve de la
maternité.
— C’est à moi de l’adorer, de faire respecter sa mémoire, de la
venger, quoi qu’il en soit,
QUOI QU’IL EN SOIT !... » déclara Raymond, avec une force
farouche.
— « Croyez-moi, mon enfant...
— Je vous crois... je vous crois... Mais je la crois, elle aussi...
Qu’il vous suffise de savoir... »
Le chirurgien, qui ramenait doucement le drap sur Francine,
interrompit, presque avec brusquerie :
— « À la blessure, maintenant... une sonde, vite. »
Des minutes de silence passèrent. Puis, à voix basse, quelques
explications en termes professionnels. L’indication de l’endroit où
était logée la balle. L’étonnement de ce miracle : que la malheureuse
n’ait pas été foudroyée, qu’elle ait pu survivre au trajet en voiture, —
de quelle longueur ? mystère... — surtout qu’elle ait pu parler
encore.
— « Avec quel héroïque vouloir, mon maître. Ah !... ces mots... ces
mots hachés... qu’elle s’arrachait avec sa vie... avec son sang !... »
Raymond étouffa un sanglot, puis reprit : — “ À ces mots-là,
j’obéirai... J’en déchiffrerai le sens... J'en accomplirai la mission.
Je le lui ai juré. » Sa voix s’éleva, il étendit la main droite vers
celle qui ne l'entendait plus. — » Je te le jure encore, Francine... Ma
Francine... dussé-je rencontrer l'horrible torture que j’appréhende...
Ah ! toi... toi... si tu ne fus pas toute à moi... »
Il s'écroula contre le lit, étouffé de pleurs qui ne jaillissaient
plus, mordant les draps, toute sa force d'homme brisée en un spasme
d’horrible douleur. Ce fut alors que Perrelot pensa :
« Souffrir ainsi... non... je n’ai pas encore vu ce raffinement
abominable du malheur. »
D’une main il toucha l’épaule de l’infortuné. Puis, se penchant :
— « Mon ami, ma conscience vous cède. Ou plutôt... je crois accomplir
un meilleur devoir en vous cédant. Il faut que tout le monde ignore...
Relevez-vous. Nous allons tout préparer.
Et, devant le visage dévasté, mais déjà éclairci et qui s'apaisait de
gratitude en se tournant vers lui, le vieux praticien ajouta :
— « Oui... aidez-moi... faisons vite. Nous allons habiller votre
douce Francine nous-mêmes... La femme de chambre ne la touchera pas...
Je saurai... »
La voix autoritaire tremblait un peu. Raymond crut sentir sur lui la
tendresse d’une mère.
— « O mon maître !... » dit-il, pressant ses lèvres contre les mains
géniales, contre ces mains aux phalanges fines, à la peau ridée, — qui
semblaient n’importe quelles mains très soignées de vieillard — et qui
détenaient en elles tant de force, un pouvoir presque divin sur la chair
souffrante des hommes.
Quarante-huit heures après, dans ce même appartement de la rue du
Général-Foy, plein du silence et de la solitude nocturnes, un homme,
accoudé à son bureau, travaillait sous l’abat-jour de la lampe
électrique. Ce qui était dans le cœur de cet homme, et le travail auquel
il se livrait, — quel abime de désolation !
Le matin, cet appartement, désormais si cruellement désert, regorgea
d’une foule piétinante, murmurante, où scintillait la curiosité des
yeux, dans les demi-ténèbres des vêtements obscurs et des rideaux
entre-croisés. Des pas lourds, rythmés, la respiration courte d’hommes
qui portent un fardeau trop pesant, puis de brèves invitations funèbres,
y avaient retenti. Des odeurs de fleurs y traînaient encore. Qui aurait
cru que le parfum des lilas fût si désespéré ?
Ce soir et demain matin, les journaux contiendraient une note brève
sur les obsèques de la jeune Mme
Delchaume, femme charmante et docteur déjà réputé, qu’une embolie
enlevait de façon foudroyante à toutes les joies de l’amour, de
l’amitié, du succès. Trois mots de condoléance au veuf, puis — chose
plus importante — dix à quinze lignes de noms : énumération des
professeurs célèbres (au premier rang, Perrelot) et, parmi quelques gens
du monde, la liste des confrères plus ou moins ignorés, venus jusqu’au
cimetière dans le seul espoir d’être remarqués et d’obtenir cette petite
réclame.
Elles étaient passées, les heures théâtrales, où, malgré l’horreur de
tenir un rôle, ce rôle même vous redresse forcément, vous soutient.
Raymond se retrouvait seul, seul dans le nid de ses rêves, de son
bonheur, de son merveilleux amour.
Cependant il ne s’abandonnait pas. Il ne cédait pas au désir de
s’enivrer de sa douleur. Désir qui, pour les malheureux, ressemble au
besoin de la morphine et de l’alcool, tyrannise la chair et l’âme à
l’égal des stupéfiants tentateurs, pousse irrésistiblement ceux qui
souffrent au vertige des larmes, à la stupeur de l’idée fixe, à la
folie, au suicide.
À travers le désespoir que Delchaume rapportait dans sou logis vide,
surgissait un sentiment de détente, la délivrance d'une appréhension
qui, parfois, le fit regarder autour de lui avec un effroi convulsif
durant le calvaire des funérailles. N’avait-il pas craint que, malgré
tout, le scandale de cette mort n’éclatât ? La vengeance qui avait
supprimé Francine ne s’acharnerait-elle pas jusque sur son cercueil ?
Pourrait-il assurer la dignité, le silence, la poésie de cette jeune
tombe, de cette mémoire, et sauvegarder cet honneur de femme, qui était
son honneur à lui ?
C’était fait. Le respect le plus sincère, la sympathie, — telle que
le monde peut l’éprouver, — avaient accompagné Francine jusqu’au bout.
Raymond se trouvait bien seul en face du mystère, comme devant une
muraille de ténèbres.
« Je le percerai, » se disait-il.
Durant cette première nuit de véritable veuvage, — la première de
l’éternel départ, où ELLE n’était plus là, fût-ce dans son cercueil, —
Delchaume s’astreignait à un labeur étrange, — mais dont il attendait
une révélation, et avant tout un soulagement. Ce travail, par ce qu’il
avait de monotone, et, toutefois de fiévreusement attachant, hypnotisait
ses facultés de souffrir. Sur son bureau, sous la lampe ombrée par
l’abat-jour en soie verte, le jeune docteur avait posé un indicateur
général des chemins de fer. Tout à côté, s’ouvrait un petit agenda de
poche, ce carnet de Francine, où elle avait marqué une seule date, celle
de sa mort. Les chiffres qu’elle avait inscrits sous cette date, et qui
semblaient des heures de départ et d’arrivée de trains, flamboyaient
pour Raymond, comme pleins d’une signification qu’il saurait leur
arracher. Si souvent il les avait regardés qu’il n’avait pas besoin d’y
reporter les yeux pour les conserver présents à sa pensée :
3.45 — 4.50
7.3 — 8.7
Et maintenant il parcourait ligne à ligne toutes les colonnes de
l’indicateur.
Il s'était dit : « Si vraiment ces chiffres marquent un itinéraire de
chemin de fer, je ne manquerai pas de les trouver ici, dans la même
disposition, le même ordre. Et alors je saurai l’endroit où Francine
s’est rendue dans l’après-midi du 27 avril. »
Voilà donc quelle recherche Raymond poursuivait à travers ce livre —
le plus banal des livres, et celui pourtant qu’interrogent sans cesse
tant d’espérances, de chimères et d’anxiétés humaines.
Il avait commencé par le réseau de l’Est. Et, patiemment,
minutieusement, avec le sursaut parfois d’une similitude de chiffres, il
cherchait. L’une après l’autre, il tournait les grandes pages arides. La
pointe de son crayon les parcourait lentement, du haut en bas, de gauche
à droite. Devant ses yeux, brouillés de veilles, de larmes, les lignes
serrées s’entre-croisaient parfois, montaient et descendaient
vertigineusement comme les fils télégraphiques, pour le voyageur
fatigué, le long de la ruée d’un rapide. Alors il s’arrêtait, renversait
un instant la tête en arrière, les paupières closes. Puis, il se
penchait de nouveau, recommençait.
À d’autres instants, c’étaient les chiffres minuscules qui ne se
laissaient plus lire. Ils chevauchaient les uns sur les autres. Ou bien
leurs formes trop connues, tout à coup, prenaient un aspect bizarre,
hétéroclite, cessaient de transmettre à l’esprit la sensation du nombre.
Raymond se levait, allait, venait, mouillait d’eau ses tempes, ses
paupières. Mais la minute de répit, en détendant un peu ses nerfs, le
rendait à la conscience de son malheur. La douleur s’emparait de lui
comme de l’anesthésié sur qui cesse l’effet du calmant. Et il avait hâte
de retourner à sa tâche stupéfiante.
Pourtant, malgré tout, la nature et sa jeunesse eurent un moment le
dessus. Le malheureux s’endormit. Quel sommeil ! Les bras abattus sur la
table, la tête oscillante, sans appui, le cerveau engourdi et cependant
traversé de lancinants éclairs.
Lorsque Raymond s’éveilla, la nuit s’achevait. Le jour matinal
d'avril filtrait entre les rideaux. Le docteur alla les ouvrir, ainsi
que la croisée et les volets. Il avait besoin d’air. Il avait besoin de
voir la face des maisons où vivaient des êtres pareils à lui. De quel
cauchemar lugubre sortait-il, et pour revenir à quelle réalité !...
Mais alors, ce qui lui arriva fut inouï.
En posant machinalement les yeux sur l’indicateur ouvert au milieu de
son bureau, le premier chiffre d’horaire qui le frappa fut celui-ci
:
3.45
 Cela ne prouvait rien. Il l’avait rencontré souvent sur les
fastidieuses colonnes, depuis la veille. Mais, cette fois, une intuition
le fit tressaillir dans toutes ses fibres...
C’était un départ de Paris — réseau d’Orléans, gare du Luxembourg,
sous cet en-tête :
Paris — Orsay — Limours et Saint-Cyr
Grande- Ceinture.
Train de banlieue, par conséquent.
Au-dessus du chiffre, les indications :
Sem. soir.
Le regard fiévreux de Raymond descendit. Les stations se succédaient,
nombreuses. Enfin un autre chiffre l’arrêta, le second de ceux qu’il
cherchait, celui de l’arrivée :
4.50
En face, le nom de la localité :
Saint-Rémy-lès-Chevreuse.
Une exclamation jaillit des lèvres de Delchaume. Saint-Rémy... Rémy
!... le nom que Francine avait balbutié parmi d’autres syllabes
indistinctes. C’était donc un endroit qu’elle lui révélait. Et il avait
cru qu’il s’agissait de l’enfant. Cet enfant ne s'appelait pas Rémy.
Mais il se trouvait dans ce village sans doute, — en nourrice, suivant
toute vraisemblance. Et pour aller le voir, dans la fatale journée du 27
avril, Francine avait pris le train de 3 h. 45 à la station du
Luxembourg.
Encore un examen rapide, et Raymond s’assura que les heures de retour
concordaient avec celles du petit carnet. Un train venant de Limours
passait à 7 h. 3 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse et arrivait à 8 h. 7 gare du
Luxembourg.
« C’étaient bien les heures qui pouvaient lui convenir, » pensa
Delchaume. « Avec un taxi-auto, elle était ici, à la maison, vers huit
heures et demie, heure presque normale de notre dîner. »
Une vision s’imposa. Francine revenait comme de coutume, avec son
visage paisible, son sourire sincère. Elle s'asseyait à table, en face
de lui.
« Elle m’aurait donc trompé ce soir-là, comme elle a dû me tromper
souvent... » Idée atroce.
Mais, désormais, ni la souffrance la plus aiguë, ni la fatigue, ni la
terreur de la vérité, ne devaient arrêter Delchaume. Ce qu’il venait de
découvrir, cette amorce de piste, si nette, si claire, ce résultat,
d’une promptitude inespérée, lui inspirait une folle avidité d'en savoir
immédiatement davantage, d’agir, de se précipiter dans cette voie,
ouverte miraculeusement.
Il commença de former un dossier avec les données qu’il
possédait.
Francine était allée à Saint-Rémy-lès-Chevreuse dans l’après-midi du
27 avril. Elle avait dû rendre visite à un enfant, confié sans doute par
elle à quelque famille de paysans. Elle était seule à s’occuper de cet
enfant. Raymond déduisait cette dernière hypothèse de l'insistance
anxieuse avec laquelle sa femme, près de rendre le dernier souffle,
implorait sa protection pour le petit être inconnu. « Évidemment, »
raisonnait-il, « si ce bâtard, — car ce ne peut être qu’un bâtard, —
avait un père qui se souciât de lui, Francine ne m’eût pas révélé son
existence. Elle aurait eu trop peur de me mettre face à face avec
l’homme... Puis, quel droit aurais-je d’intervenir, là où il y aurait un
auteur responsable ? »
Cet enfant devait porter un nom qui commençait par un S. N’était-ce
pas l’initiale tracée sur le carnet à côté des heures des trains ? S...
Ils ne sont pas nombreux les prénoms masculins commençant par cette
lettre : Simon, Siméon, Sébastien, Sylvestre, Sylvain ou Sylvère ?...
Stéphane ?... Aucun de ces vocables n’évoquait dans les souvenirs de
Raymond une coïncidence, la suggestion qu’il attendait. Sébastien,
pourtant ?... Sébastien, de ses trois lourdes syllabes, lui heurta
péniblement le cœur. Francine et lui avaient eu pour camarade, à la
Charité, un nommé Sébastien Blache. Un beau garçon, agaçant de fatuité,
qui faisait la cour à la jeune étudiante. Un voile rouge sous les
paupières de Raymond, et mille vrilles à travers ses moelles. Mais non.
Francine se moquait du bellâtre. Cependant, ce garçon l’avait aimée.
Oui, et très sérieusement, très ardemment. Tout l’hôpital le savait. Une
passion sincère est bien forte... Qu’était-il devenu, ce Sébastien
Blache ? Disparu... raté... parti médecin de la marine sur un paquebot
quelconque. Parti... Pourquoi parti ?...
Pauvre Delchaume !... Que de questions semblables ne devait-il pas se
poser ! Et pour chacune desquelles que de réponses torturantes !
« Enfin, » se dit-il, « j’aurai un document écrit de sa main, sa
confession, sans doute... Ma pauvre Francine! Ne m’a-t-elle pas dit :
une cachette, sous les marguerites, à Claire-Source. »
Claire-Source... Ah ! chère petite maison ! Comment trouverait-il le
courage d’y aller, d’y retourner sans elle ? C’était une bicoque
campagnarde, entourée d’un jardinet, unique propriété, unique fortune de
Francine. Une tante, morte vieille fille, la lui avait léguée.
N’était-ce pas là que, dans la beauté de l’été finissant, — le dernier,
— ils s’étaient réfugiés tous deux, apportant leur merveilleuse ivresse,
le soir de leur mariage ?
Ah ! la petite maison de Claire-Source, dans un village bien modeste,
le village de Champagne, au-dessus de l'Oise, mais planant sur un
panorama splendide, et comme accrochée aux cieux. Claire-Source... avec
la couronne des marguerites autour de la minuscule pelouse ronde. Elles
devaient commencer à fleurir. On n'avait pas eu le temps d’aller les
voir, ce printemps. On avait eu trop à faire. Tous les dimanches, on
disait : « Ce sera pour dimanche prochain. » Et le suivant s'en allait
comme les autres, dans la fièvre du travail, la tyrannie des cas
urgents, les exigences de leur jeune ardeur professionnelle. Et lui...
maintenant... il rentrerait là-bas, tout seul. Il mettrait la clef dans
la serrure de la petite grille...
 « Allons, Delchaume, allons, malheureux !... N’as-tu pas ta tâche à
remplir ?... »
Entre Claire-Source, qui détenait peut-être le secret de Francine, et
Saint-Rémy-lès-Chevreuse, calvaire où elle avait rencontré la mort,
Raymond n’hésita pas. Il irait d'abord à Saint-Rémy. C’était ce chemin
qu’il voulait suivre, — où sa chérie avait été si odieusement frappée.
Il avait hâte d’en mesurer les étapes, d'en observer tous les détails.
Comment croire qu’il ne recueillerait pas quelque indice de la tragédie
qui s’était accomplie sur ce parcours ? Où l’assassin avait-il tiré sur
Francine ? Dans le train ? Dans cette voiture qui la ramena rue du
Général-Foy, et qui disparut si vite, comme sur un mot d’ordre ?...
Raymond résolut de prendre aujourd'hui même, à la gare du Luxembourg,
et à 3 h. 43, le train pour Saint-Rémy-lès-Chevreuse.
« Aux mêmes heures, j’ai la chance de rencontrer les mêmes employés,
les mêmes conducteurs, des gens qui auraient voyagé avec elle... Je
parlerai à tous, je questionnerai... Mais, d’abord... cette voiture...
Oh ! si je pouvais la retrouver ! »
Il rédigea une note, qu’il envoya, avec la prière d’insérer, à plus
de vingt journaux.
 
 « Le chauffeur de l’auto qui a
conduit, le 27 avril, vers 9 h. 1/2 du soir, une jeune dame, rue du
Général-Foy, et qui est reparti aussitôt, est prié de se faire connaître
à la même adresse.
« Urgent. Récompense considérable. »
 
« Si l'homme n’est pas complice, il viendra, » pensait Raymond.
Cet après-midi-là, vers trois heures et demie, les personnes qui se
trouvaient dans la gare qui s’ouvre à l’angle du boulevard Saint-Michel
et de la rue Gay-Lussac, remarquèrent un voyageur, dont la personne
autant que les démarches attiraient l'attention. Non pas que Delchaume
souhaitât d’éveiller la curiosité. Mais cette curiosité s'attachait à
lui malgré qu’il en eût. Son deuil profond, d’un noir intense et neuf,
soulignait la distinction de sa tournure. Sa haute taille dominait. Sa
figure, aux traits fins, au profil nerveux, légèrement busqué,
s’allongeait d’une barbe châtain, aux mousseuses frisures, plantée d’une
façon charmante, et qui semblait encore ignorante des ciseaux. On eût à
peine donné à ce jeune homme les trente ans qu’il venait d’atteindre. Et
cela rendait plus émouvant — surtout pour les femmes — les signes de
chagrin qui marquaient sa physionomie. La fièvre des yeux, le regard
sombre et brûlant, le pli des lèvres, la pâleur du teint, tout indiquait
un état dévasté de l’âme, que pourtant une volonté résolue s’efforçait
de ne pas laisser paraître.
Ce passant, d’un aspect si peu banal, ne se comportait pas non plus
comme tout le monde. Au lieu de prendre son billet, et de descendre d’un
pas hâtif les escaliers menant aux quais en sous-sol, comme tous les
Parisiens pressés qui se bousculaient autour de lui, le monsieur en
deuil s’attardait au guichet, puis auprès de l’employé qui timbrait les
tickets, posant des questions à voix basse. Ou bien il s’arrêtait sur
les paliers, dévisageant les voyageurs d’une façon dont plus d’un se fût
choqué, n’eût été l’air si « comme faut » de l’observateur et sa
désarmante tristesse.
Une jeune fille, se sentant observée ainsi, tourna la tête,
tressaillit, regarda longuement à son tour. Ses prunelles se prirent à
celles de Delchaume. Elle ralentit le pas, tourna encore la tête, parut
hésiter, puis descendit les dernières marches.
Un choc bizarre venait de secouer le médecin. Par-dessus la rampe, il
observa cette jeune fille qui s’en allait, le long du train.
Toutes les portières étaient ouvertes. L’inconnue examinait
l’intérieur de chaque compartiment, sans se décider à monter. Mais elle
ne dépassa pas les troisièmes. Arrivée à la dernière voiture des
premières, elle revint sur ses pas. Raymond la vit alors de face. Il
sentit qu’elle allait lever de nouveau les yeux pour le revoir. Elle les
leva.
Une étrange personne, en vérité. Certes, Raymond n'eût-il pas eu le
cœur déchiré du plus affreux désastre d’amour, le désir qui veille en
tout homme l’eût-il incité à goûter la grâce d’une forme féminine, ce
n’est pas à celle-ci que fût allé son furtif hommage. Et ce n’est pas
non plus, il en eût tenu la gageure, une idée de coquetterie qui la
ramenait, elle, de son côté, comme si un aimant l’attirait.
La voici maintenant qui se rapprochait de l’escalier. Elle se tint
debout à la queue du train, et sembla l’attendre, tout en marquant sa
résolution de ne pas manquer le départ.
Pauvre jeune silhouette, à la fois misérable et déterminée. Elle
avait le geste de bravoure raidie d’une sentinelle à un poste périlleux.
Qui donc était-ce ? Et que se passait-il dans cette petite tête ? Une
toute jeune fille — vingt-deux ou vingt-trois ans peut-être. L’air
étranger. Une frimousse ronde, pas jolie, pas déplaisante, — singulière.
De longs yeux, trop étroits pour être beaux, et un peu tirés en haut
vers les tempes, mais d’où jaillissait le plus clair, le plus ferme
regard. L’ovale court et large, la bouche petite et gracieuse, mais le
nez légèrement retroussé et les pommettes un peu saillantes. En somme,
le type slave. Et, effectivement, elle avait l’air d’une Russe, — d’une
de ces pauvres étudiantes russes, qui, pour acquérir la science et une
carrière, mènent à Paris des existences de privations inouïes, avec des
budgets invraisemblables. Son accoutrement était plus que simple. Et sa
coiffure accentuait en elle la physionomie de sa nationalité. Car elle
portait, malgré le précoce éclat du mois d’avril près de céder la place
à mai, une toque de faux astrakan, rougie par l’usage, d’où tombaient en
une masse brève, compacte et lisse, des cheveux fauves, coupés au-dessus
de la nuque. Ces cheveux, d’une abondance extraordinaire, auraient pu
être une parure pour cette créature peu favorisée. Cependant elle en
avait fait le sacrifice. Il est vrai qu’elle découvrait ainsi, — mais
sûrement elle n’y songeait guère — ce qu’elle avait de mieux : un cou
très haut, très long, d’une ligne et d’une blancheur merveilleuses, et
qui s’érigeait hors de sa pauvre jaquette comme une divine colonne de
marbre au-dessus d'une masure.
Delchaume saisit ces détails. Quelque chose lui disait de s’y
attacher, et que l’inconnue ne serait pas longtemps une inconnue pour
lui.
Il crut toutefois ensuite que leurs voies s’étaient séparées, comme
se séparent, pour ne plus se rencontrer jamais, les destins de deux
êtres qui, pendant un instant, au hasard d’un voyage, ont participé
d'une secrète et mystérieuse entente. Lorsqu’on ferma les portières,
tandis que les employés criaient : « En voiture !... » il descendit
rapidement, passa près de la jeune fille et la regarda encore, persuadé
qu'elle allait faire un mouvement, un signe qui lui permettrait de
l’aborder. Il n’en fut rien.
Raymond gagna un compartiment de premières. Au moment d’y monter, il
se retourna pour découvrir où se plaçait la jeune Russe. Elle n’était
plus sur le quai. Et, à aucune des nombreuses stations entre Paris et
Saint-Rémy-lès-Chevreuse, il ne la vit descendre.
Lui-même, d’ailleurs, commençait à moins se préoccuper de
l’étrangère. Son attention s’attachait à tout. Il étudiait ce parcours
qu’il n’avait jamais fait. Il questionna le contrôleur du train quand
celui-ci vint lui réclamer son billet. Cet homme avait-il remarqué,
trois jours auparavant, qu’une jeune dame de telle et telle description,
fût descendue à Saint-Rémy ou y fût montée ? Et, pour rendre plus
élastique la mémoire de l'employé, Raymond sortait son porte-or,
glissait une pièce...
C’était des façons de détective bien naïf. S’il avait eu affaire à un
roublard, celui-ci eût, par quelque fable, tiré bon parti de la
douloureuse curiosité dont frémissait si évidemment ce monsieur en
deuil. Mais le contrôleur était honnête.
— « Pas la peine, monsieur... gardez. Non... je ne sais pas...
Voyons, le 27 avril... Oh ! des jolies dames blondes, avec des violettes
sur leur chapeau, vous savez, on en voit tant, sur nos trains de
banlieue... surtout à cette saison. »
Le sourire, bien que réprimé, fit mal à Delchaume. N’importe, il
poussa la pièce entre les gros doigts, qui ne résistèrent plus.
— « Gif !... Gif !... » crièrent les employés, courant le long du
train.
Ce serait la prochaine station.
Raymond regardait ce paysage, que Francine contemplait si récemment
encore, — ce paysage... ce pays, qui la lui avait volée, d’où elle était
revenue avec la balle meurtrière dans la poitrine.
Une lumière de printemps dorait la délicieuse vallée de Chevreuse.
Des coteaux, dont les bois bruns s’enveloppaient déjà de légères
écharpes vertes, ondulaient contre un ciel bleu semé de flocons blancs.
Sur la droite, un château apparut, étalant au point le plus élevé sa
large façade blanche, moderne. À la crête de la colline, encerclant des
hectares et des hectares de futaie, on voyait serpenter le mur de son
parc. Et voici qu’enfin le train stoppa devant la petite gare de
Saint-Rémy-lès-Chevreuse.
Delchaume descendit.
D’abord il se crut le seul voyageur parvenu là à destination. Puis,
soudain, hors de la dernière voiture, il vit bondir une silhouette
légère. Ça, c’était bizarre, par exemple ! La jeune fille de la gare du
Luxembourg !
Elle parut moins surprise que lui de la rencontre. Ses yeux graves
cherchèrent franchement les siens, et semblèrent dire : « C’est bien
vous. Je ne m’étais pas trompée. »
Cependant, elle passa devant lui sans un mot tandis qu’il s’effaçait
pour la laisser sortir. Mais, dès qu'ils eurent franchi le portillon,
elle se tourna :
— « Pardon, monsieur, » questionna-t-elle, « n’êtes-vous pas le
docteur Delchaume ? »
La voix était douce, avec un léger accent, qui faisait chanter
certaines syllabes.
— « Oui, mademoiselle, » répondit Raymond.
— « Monsieur, je pourrais vous dire des choses très graves, au sujet
de... de ce qui vous amène ici. »
Elle le vit rougir, puis pâlir, d’émotion, de stupeur. Il fixait sur
elle des yeux pleins d’effarement, sans trouver une syllabe.
— « Consentez-vous à m’écouter, monsieur ? »
Haletant, il s’écria :
 — « Oh ! oui... »
Puis, avec un regard circulaire :
— « ... Mais... pas ici.
— Pas ici, ni maintenant, monsieur. Je ne puis m’arrêter. Je suis
attendue. »
Elle hésita, et, presque aussitôt, suggéra, très simplement :
— « J’irai vous voir... « Elle ajouta, comme pour écarter toute
équivoque : — « ... Le jour de vos consultations. »
Mais il n’y avait pas d’équivoque possible, en face de cette fille au
maintien presque rigide, à l’expression droite, résolue, plutôt sauvage
que hautaine, d’une loyauté qui étincelait.
La physionomie de Raymond dut témoigner de son mécompte à ne pas
obtenir un entretien immédiat. Car, avant même qu’il eût répondu,
l’étrangère reprit :
— « Au fait, par quel train comptez-vous retourner à Paris ?
— Sept heures trois.
— C’est aussi le mien. Nous pourrons faire route ensemble.
— Oh ! oui, mademoiselle. Merci pour cette bonne pensée... »
L’espérance du malheureux homme s’élançait vers cette inconnue avec
une telle force qu’elle en fut touchée. Un peu de pitié féminine
attendrit la rude petite face slave. Et comme la jeune fille vit que des
larmes allaient jaillir des yeux de Delchaume, elle se déroba
brusquement, pour épargner la masculine fierté.
—  « C’est entendu, monsieur. À sept heures, ici. Au revoir ! »
Son départ fut intolérable à Raymond. Il eut le sentiment de n’avoir
plus rien à faire là qu’à l'attendre. Avec l’illusion de la douleur, il
lui sembla que cette étrangère détenait un apaisement miraculeux, une
vérité bienfaisante, d’où sortirait la justification de sa chère morte.
Une peur déjà le prenait que la jeune Russe ne revînt pas. Il se
repentit de ne pas lui avoir demandé son nom, son adresse. Elle ne
faisait que de le quitter, et il s’élança pour la rejoindre.
Un étonnement le cloua au tournant de la gare. Dans le jour gai, sur
la petite place pleine de soleil, un équipage stationnait : une
victoria, attelée d’un superbe carrossier normand, dont la robe baie,
soigneusement lustrée, brillait sur sa forte encolure, sur sa croupe
arrondie. Le cocher portait une livrée élégante, et l'ensemble donnait
une vision de luxe irréprochable. Or, cette voiture était là évidemment
pour la pauvre personne à tournure d’étudiante. Le cocher, à cette
minute précise, touchait son chapeau, et rassemblait ses rênes,
attendant seulement que sa voyageuse prit place. Mais le même accent qui
s’était si fortement emparé de la sensibilité du jeune veuf, retentit
:
— « Merci, Dickson, vous pouvez partir. Je préfère monter à pied.
»
La voix s’était faite sèche, dédaigneuse, avec on ne sait quoi
d’agressif, que n’expliquait ni la circonstance, ni l’injonction. Le
cocher, docile, fila par la route, tandis que la jeune fille, d’un pas
élastique, à fermes enjambées, s’engageait dans un sentier plus raide,
comme à l’assaut de la colline.
Delchaume la regarda s’éloigner, interdit, n'osant pas la suivre.
 

 
III L’ENFANT
 
Lorsque l’étrange silhouette féminine eut disparu derrière le premier
bouquet d’arbres, Raymond reprit conscience de ce qui l'entourait. Un
calme, presque déconcertant pour ce Parisien, planait avec la claire
lumière d’avril. Le silence enveloppait la petite gare, après la faible
rumeur provoquée par l’arrivée du train. De quel côté se diriger ? Où
était le village ? Comment découvrir la piste cherchée ?
Un gamin vint, en sifflant, glisser une carte postale dans la boite
en fer-blanc accrochée au mur.
— « Dis-moi, petit, » fit Delchaume, « où va-t-on par là ? »
Et il désignait le sentier suivi par l’inconnue.
— « Par là ?... » répéta l’écolier. « Au château, pardi !
— Quel château ?
— Ben... le château de Beauplan. Y en a pas d’autre.
— Et qui est-ce qui demeure au château de Beauplan ? »
Cette ignorance parut invraisemblable au moutard. Il éclata de
rire.
— « Réponds-moi... Tu auras cette pièce de dix sous. »
L’hilarité cessa. Une rougeur de plaisir colora les petites joues
halées.
— « Mais, m’sieu, tout le monde sait que c’est la duchesse
angliche qui demeure là-haut.
— Une duchesse anglaise. Comment s’appelle-t-elle ?
— La duchesse de Carington, » prononça tant bien que mal le gamin.
Et, rendu loquace par la possession de la pièce de dix sous, il ajouta
tout d’une traite : — « Elle y habite pas toute l’année. Elle voyage,
qu'on dit, rapport à la santé de sa fille, une demoiselle, qu’on
appelle, comme ça, lady Maud. Elle est
angliche aussi, la demoiselle. Ils
sont tous angliches là dedans, même
les larbins. »
Puis, pressé de convertir les dix sous en quelques-unes des
jouissances follement enviées que détenaient les bocaux poussiéreux de
la mercière, à Saint-Rémy, le jeune polisson fila si vite que Delchaume
ne put lui demander, comme il le projetait, quelques renseignements sur
le village.
« II y va, sans doute. Suivons-le, » décida le jeune homme.
C’était la route par où remontait tout à l’heure le cocher anglais,
Dickson, avec sa voiture vide. Elle s’élevait en pente douce au flanc du
coteau, d’abord à travers des vergers et des champs, puis, bientôt,
entre des murs de fermes.
L’école apparut. Ensuite, ce fut la mairie, l'église. Des maisons se
groupaient autour d’une place où la route bifurquait, continuant à
monter d'un côté, s’inclinant de l’autre dans le sens de la vallée.
Une inspiration vint à Delchaume.
Il pénétra dans le modeste bâtiment, recrépi de neuf, au-dessus de la
porte duquel se lisait le mot : MAIRIE, et flottait un drapeau fané.
— « Monsieur le secrétaire ? » demanda-t-il, avec ce respect des
fonctionnaires locaux qui impressionne favorablement les esprits
rustiques.
Il s’adressait à une grande fille dont les cheveux, de plusieurs
jaunes différents, semblaient n’avoir jamais connu la brosse ni le
peigne. Leur masse emmêlée tombait sur ses yeux. Elle la rebroussa du
dos de la main, ayant aux doigts la mousse bleuâtre d’un savonnage.
— « Le secrétaire, c’est papa, » déclara-t-elle. « Il est aussi
maître d’école. Vous le trouverez encore à sa classe.
— Je ne voudrais pas le déranger.
— Oh ! les gosses sont partis, à c’t'heure. Il doit rester seulement
à corriger des devoirs. Attendez, m'sieu, j’vas le chercher. »
Le secrétaire, un gros homme débraillé, accourut tout soufflant. Sa
fille lui avait annoncé :
— « Un monsieur épatant, plus chouette que not’ maire.
— Qu’y a-t-il pour votre service ? » interrogea-t-il, sans oublier
d’ailleurs, tout en remontant ses bretelles, l’air rogue, que lui
imposait la dignité de sa fonction.
— « Monsieur le secrétaire, » appuya Delchaume, qui lui eut donné
même des titres de noblesse, pour obtenir de lui ce qu'il souhaitait, —
« voici : je suis médecin » (il lui présenta sa carte), « et je viens
m’assurer que votre pays est salubre, que l’air n’y est pas trop vif
pour des bébés parisiens. On me consulte souvent pour placer des enfants
en nourrice. Est-ce possible ici ? Pourriez-vous m’indiquer de braves
paysannes, de jeunes mères ?... »
Le secrétaire fut impressionné par l’importance de la question. Il
souhaita montrer à son interlocuteur qu’il ne craignait pas de
s’expliquer avec un savant. Ne possédait-il pas, lui aussi, des diplômes
universitaires ?
— « Pour être salubre, le pays est salubre, je vous le garantis,
monsieur le docteur. Nous avons des eaux de source excellentes, à peine
calcaires, juste ce qu’il faut. Pas d’étangs, aucun cas de paludisme. La
population est agricole. Le fléau des usines, avec les souillures de
leurs déchets de toutes sortes, fumées qui contaminent les airs, vrais
véhicules à microbes, émanations nocives, liquides infects, — tout cela
est inconnu à Saint-Rémy. D’ailleurs, j’ai fait moi-même un rapport, je
puis vous lire... »
Effrayé, Raymond l’interrompit :
— « Je vous crois... Mais, prend-on des nourrissons à Saint-Rémy ? Me
citeriez-vous des exemples ? Est-ce une industrie ? une habitude chez
vous ?...
— Une industrie... non, monsieur le docteur. Une industrie, voyons,
ce ne serait pas à souhaiter. Il y a, je le sais, des communes entières
qui spéculent sur ces pauvres petits êtres. Tenez, je connais...
— Vous connaissez une bonne nourrice ?
— Je connais des faits, sous ce rapport, véritablement scandaleux. En
Normandie, monsieur le docteur, on met du calvados, de l’eau-de-vie de
cidre, dans le biberon... »
Delchaume éprouva une velléité de lever sa canne sur le bavard.
— « Pourriez-vous, monsieur le secrétaire, m'indiquer une femme ici,
qui élève un bébé ? Je m'informerais des conditions, je me rendrais
compte... »
Le magister repartit aussitôt :
— « C’est le vrai pays pour les enfants. Ça pousse comme la mauvaise
herbe. Il n’y en a que trop dans mon école. Ah ! les galopins... »
Une digression de plus, et, la patience de Delchaume étant à bout, «
monsieur le secrétaire » aurait eu sa faconde coupée peut-être un peu
brusquement. Ce lui fut épargné par l’intervention de sa fille. La
curieuse, du seuil de la cour, où elle avait rapproché son baquet de
lessive, ne perdait rien de l’entretien. Elle ne résista pas au plaisir
d’y mettre son mot. Insinuant à l'intérieur sa tète coiffée en botte de
paille, tandis que ses mains tendues à bout de bras s’égouttaient loin
d'elle, la jeune personne cria :
— « Y en a une bonne nourrice... Mais je sais pas si elle reprendrait
un môme à c’t’heure. C’est la Favière, qu’a en garde ce petit Parigot
avec un si drôle de nom... Serge, qu’il s’appelle. Tu sais bien, p’pa
?... Ce beau petit Jésus... qu’a l’air d’n’avoir ni père ni mère, le
pauv’ morveux.
— Serge !... » cria Raymond, qui ne put se contenir.
Le prénom commençait par un S !... Il n’avait pas songé à celui-là...
Serge !... Il eut comme un tremblement au cœur à cette confirmation
nouvelle du hasard.
Ainsi, l’enfant... l’enfant existait. Un enfant de Francine ! Ce
prénom, tout à coup, rendait vivant, réel le songe terrible.
L'exclamation — pourtant si frémissante — du médecin fut attribuée
par ses interlocuteurs à la singularité de ce nom de baptême, — tout à
fait déconcertant pour des paysans de l’Ile-de France.
— « Ah ! bien sûr, » dit la laveuse en se montrant tout entière, »
c’est pas Jean ou Victor, ou un nom de chrétien, ça. Pourtant, le curé
dit que si, et que c’est sur le calendrier.
— Où demeure-t-elle, cette dame Favière ? » questionna Raymond,
s’efforçant de prendre un ton détaché.
— « Madame Favier, la femme à Favier, quoi ! Seulement nous disons «
la Favière » . V’nez que je vous montre où qu’al’ reste. T’nez, vous
reprenez la route, mais sur la droite, où ça descend. Le deuxième chemin
à gauche, tout au bout, la dernière maison.
Le deuxième chemin à gauche était moins qu’un chemin, une voie
champêtre, mangée d’herbes, indiquée surtout par les ornières, encore
grasses des ruissellements boueux de la mauvaise saison. Un seul côté
montrait d’humbles demeures, précédées pour la plupart de jardinets. En
face, la vaste étendue des champs, quelques-uns fraichement remués par
la charrue, d’autres où, déjà, levait le blé.
La dernière maison n’était pas la plus misérable. Au contraire, une
haie bien taillée, un petit jardin soigneusement tenu, une façade où les
rameaux encore nus de plantes grimpantes étaient proprement rattachés,
offraient un abord presque attrayant. Des rideaux à rayures rouges
égayaient les croisées.
Ces simples choses, respirant un air de vaillance entrèrent avec
force dans le cœur de Raymond.
— « Madame Favier !... » appela-t-il en poussant le portillon à
claire-voie.
Une femme parut sur le seuil, jeune encore, presque jolie, agréable à
voir avec son expression avenante. Mais, à l’aspect de ce monsieur, « si
bien, » (comme elle se le dit naïvement), et en grand deuil, son
empressement tomba. Une inquiétude contracta ses traits.
— « Monsieur ?...
— Excusez-moi, madame. Je vous dérange. Mais j’espère que ma visite
n’aura rien d’ennuyeux pour vous.
— C’est que... »
Il remarqua la décision avec laquelle
Mme Favier restait plantée à sa
porte, comme résolue à ne pas le laisser entrer.
— « Ne pourrais-je pas vous parler un moment en particulier ? »
demanda-t-il, lui désignant de l’œil une voisine qui, déjà, s’avançait
hors de chez elle, la figure pétillante de curiosité.
— « Je veux bien, » murmura-t-elle, comme à regret. « Mais mon mari
dort. Il est employé au chemin de fer, et il doit prendre tout à l’heure
le service de nuit. Alors...
— Nous ne le réveillerons pas, madame, » dit doucement Raymond,
s’avançant dans la pièce du rez-de-chaussée.
Elle ne dit pas si le dormeur était dans la chambre voisine ou
au-dessus. Ayant refermé la porte, elle désigna, d’un geste contraint,
une chaise, que prit son visiteur. Delchaume, involontairement, chercha
des yeux autour de lui.
Rien ne trahissait la présence d’un enfant, dans la salle, proprette,
mais si simple ! Cette petite table ronde à quatre pieds, couverte par
une toile cirée à sujets historiques ; ce buffet de noyer, avec son
étroite étagère — trop large encore pour le nombre restreint des tasses
et les quelques vases en verre bleu et en faïence de foire ; ces chaises
qui n'avaient pas toutes intact leur dossier en bois déteint ; ces
images sans cadre, épinglées au mur, empruntées aux suppléments en
couleurs de journaux illustrés, — c’était presque du dénuement.
Cependant, la jeune femme vivant dans un tel cadre n’avait rien de
vulgaire ni dans son attitude, ni dans ses manières, ni dans son
langage.
Delchaume réfléchit un instant. La conversation serait plus difficile
qu’il n’aurait cru. L’air fermé de
Mme Favier, et ce fait qu’aucune
trace des jeux ou du gentil désordre d’un enfant ne traînait dans la
pièce, témoignaient d'une volonté de mystère.
Raymond songea soudain qu’il pouvait déconcerter cette volonté d'un
seul coup. Mettant la main dans une poche intérieure, il retira le
portefeuille qu'il avait toujours sur lui, et dans lequel, du vivant
même de sa femme, il gardait une photographie de Francine. Avec l’effort
que lui causait l’émotion de son acte, il ouvrit ce portefeuille, et,
sans dire un mot, plaça le portrait sous les yeux de
Mme Favier. Quel saisissement !
Le docteur lui-même en tressaillit par contre-coup. La femme eut un
sursaut de tout le corps, une saccade nerveuse des mains, et son visage
devint de cendre. Puis ses yeux pleins de terreur se levèrent sur le
visiteur, pour se détourner aussitôt.
— « Vous connaissez cette dame ? » demanda Raymond.
Elle essaya de nier. Mais elle sentit que c'était impossible, après
s’être si visiblement trahie. Alors, elle se tut, et des larmes
débordèrent de ses paupières, — larmes d’une telle tristesse que l’homme
bouleversé devant qui elles coulaient eut peine à retenir les
siennes.
— « Pourquoi pleurez-vous ? » interrogea-t-il doucement. « Vous
connaissez donc l’affreux malheur ?...
— « Un malheur !... » s’exclama-t-elle, tremblante.
Tous deux se regardaient, chacun épiant l’autre, et n’osant se
livrer.
Ce fut la femme qui parla la première.
— « Monsieur, « murmura-t-elle, « vous n’avez pas l’air méchant.
Cependant vous m’avez fait tellement peur !... C’est pour cela que je
pleurais.
— Que craigniez-vous ?
— Oh ! rien pour moi. Mais si vous veniez ici pour nous prendre tous
au piège... Et je n’ai pas su me contenir... Je l’ai peut-être livrée,
elle... sans le vouloir. Jamais je ne me le pardonnerais !...
— Là où elle est maintenant, personne ne peut plus lui faire de
mal.
— Là où elle est !... » répéta
Mme Favier, éperdue. « Comment
?... Monsieur !... »
Delchaume désigna ses vêtements, le chapeau encerclé d’un haut crêpe
qu’il avait déposé sur la table.
— « En deuil... » balbutia la jeune femme. Et son angoisse
grandissait. — « En deuil... de qui ?... d’elle ?... »
Il inclina la tête.
— « Mais vous êtes donc ?...
— Son mari. »
Mme Favier se dressa si
brusquement que sa chaise faillit tomber. Elle la retint, par un geste
anxieux, l’œil, l’oreille aux aguets, dans la crainte du bruit, qui
attirerait quelqu’un. Et la détresse épouvantée de la timide créature
fut si manifeste que Delchaume eut pitié d’elle.
Sans profiter de son désarroi pour en obtenir des éclaircissements
que la confiance amènerait sans doute, il essaya de la calmer, de se
faire comprendre. Son accent portait une persuasion non moins pénétrante
que ses paroles.
— « N’ayez pas peur de moi, ma pauvre femme. Je sais que vous détenez
un secret. Vous voulez le défendre... Vous tremblez de compromettre
celle qui vous l’avait confié. Loin de vous en blâmer, je vous en
remercie. Nous serons deux à le garder, son secret... Et je le
respecterai, je le chérirai autant que vous. Croyez-vous que je vienne
en ennemi, par surprise ?... Non. Celle qui est là... » (il posait une
main si tendre sur le portrait !...) « m’a tout révélé... Et rien vous
entendez, rien ne peut la diminuer dans mon cœur... Je l’aimais trop
!...
— Et moi ! » jeta la jeune femme, dans un cri naïf, joignant les
doigts comme en un acte de dévotion.
Surpris, Delchaume considéra la figure fervente. L’attendrissement le
suffoqua. Il voulut ajouter quelque chose. Sa voix se brisa. Il se
tut.
Alors la modeste personne qu’on appelait à Saint-Rémy « la Favière »
s’approcha de lui, et, avec une délicatesse bienfaisante, sans poser de
questions sur cette mort inattendue, et pour elle encore incroyable, se
mit à parler de celle que ni l'un ni l’autre n’avait encore nommée. Les
yeux baissés vers le portrait, elle dit, comme à part soi, au hasard de
ses souvenirs :
— « La voilà, bien, si jolie, si douce !... Nous l'appelions, nous,
les pauvres, à Champagne, le « docteur Francine » . C’est là que je l’ai
connue. Elle venait de temps en temps passer quelques jours avec sa
vieille tante, à leur petite maison de Claire-Source. Elle étudiait la
médecine. Mais elle était déjà bien savante. C’est étonnant comme elle
jugeait ce qu’il fallait à chacun. Et, quand on n’avait pas le moyen
d’acheter, elle le donnait. Mais ce qui m’a le plus attachée à elle,
c’est notre affreux malheur... Et puis... la suite... »
Mme Favier s’arrêta, leva sur
Delchaume des yeux troublés, comme quelqu’un qui se réveille dans
l’effroi.
— « Vous pouvez bien tout me dire, » suggéra-t-il.
Cette fois il la persuada.
— « Oui... il me semble... » fit-elle. « Pourtant, aidez-moi. Vous
déclariez : « Je connais « son secret. » Quel secret ? »
Raymond dut se faire violence au moment de prononcer la phrase qu’il
avait préparée. Mais il la voulut catégorique, pour s’emparer d’un coup
de la pire vérité.
— « Est-ce que vous n’élevez pas son enfant, son petit Serge ? »
prononça-t-il.
Et il détacha les mots avec lenteur, fortement, le regard enfoncé
jusqu’à l’âme de cette femme, qui lui paraissait pleine de
sincérité.
— « Ah ! » soupira-t-elle, « maintenant je ne doute plus que madame
Francine ne soit morte.
— Pourquoi ? » murmura-t-il dans un souffle, penché sur l’énigme,
haletant.
Il y eut un silence. La femme ne répondit pas. À la fin, elle eut un
geste vague, comme pour dire : « Y a-t-il un « pourquoi » ? N’est-ce pas
assez clair ? »
— « Oh ! vous autres, » gémit Raymond, « toutes, et les meilleures,
comme le mensonge vous est indispensable ! Francine devait la vérité à
mon amour. Il était assez grand pour l’accepter... Et elle le savait...
» Sa douleur le déchira.
Il eut un cri d’agonie, involontaire : — « Oh ! qu’elle m’ait menti
!... qu’elle m’ait menti !...»
Mme Favier intervint, mais
faiblement, comme quelqu’un qui n’a jamais tout à fait cru ce qu’elle
répète :
— « Madame Francine m’avait parlé d’un grand danger que vous auriez
pu courir... »
Ce mot fut l'écho d’un autre, si affaibli, prononcé naguère par la
voix mourante, et qui résonnait encore dans l’âme de Raymond. « Un grand
danger... » Hélas ! même pour celui qui voulait croire, cette vague et
banale raison ne sembla qu’un pauvre subterfuge féminin. Delchaume
haussa tristement les épaules.
— « Maintenant, » exigea-t-il, plus sombre, l’œil sec, la bouche
fléchie d’amertume, « dites-moi tout ce que vous savez de cet enfant.
C’est vis-à-vis de moi, désormais, que vous en serez responsable.
— Oh ! » s’écria-t-elle, « si vous me le laissiez à moi... tout à
fait !... Vous ne pouvez pas l’aimer, ce petit. Et pour moi, si vous
saviez !... il est comme mon enfant.
— Il sera le mien, » dit Delchaume.
Impressionnée par son accent,
Mme Favier contint la
supplication qui montait encore à ses lèvres. Et aussitôt, elle lui fit
le récit qu’il attendait.
— « Nous habitions Champagne, » dit-elle, « ce petit village sur la
ligne du Nord, avant Persan-Beaumont. Il n’y a pas de station de chemin
de fer... Seulement une halte, et c’est Favier, mon mari, qui était là
pour le service des trains. Nous demeurions dans une maisonnette très
gentille, où j’ai eu mon bébé, à moi. J’ai été très mal quand il est
venu... »
La pauvre femme s’interrompit gauchement :
— « Je vous demande pardon, monsieur, de vous parler de moi. Mais,
sans ça, vous ne comprendriez pas. »
Raymond lui fit signe de poursuivre.
— « J’étais donc corme morte. J'avais été prise tout il coup. Il n’y
avait personne. Mon homme s’affolait. Je lui dis : « Envoie chercher le
docteur Francine... ou je sens que je vais passer. » Il trouva une
voisine pour faire la course. Mais cette voisine revint dire que la
vieille demoiselle était toute seule à Claire-Source, et très inquiète
de sa nièce, qui était partie précipitamment sans dire où elle allait,
et qui ne donnait pas de ses nouvelles.
— « Combien y a-t-il de temps ? » demanda Delchaume.
La femme compta mentalement, et dit :
— « Il y aura trois ans au mois d’août, — dans quatre mois. »
« Ah ! » pensa le veuf, « je ne la connaissais pas encore. »
Mme Favier reprit :
— « Il n’y a pas de médecin à Champagne. Le temps de courir à
Beaumont... Puis qui est-ce qui y serait allé ?... Nous étions des
pauvres gens. Mon mari ne pouvait pas quitter son poste. Enfin, tout de
même, il était écrit que c’est pas moi qui devais mourir... Sans cela,
j’y serais restée dix fois dans les heures d’enfer que je passai. Mais
tout cela eut une fin. Mon petit vint au monde. Seulement, je continuai
à être entre la vie et la mort. Je ne savais rien. Je délirais. Ce que
je vous raconte là, c'est parce qu’on me l’a dit ensuite. Il se passa
des jours. C’est comme un trou noir. Quand je sortis de la fièvre, le
docteur Francine était près de moi... « Tenez, dit-elle, voilà votre
mignon qui veut son souper. Donnez-le-lui bien vite. Ça vous fera autant
de bien qu’à lui. » Je pris le bébé au sein, mais ce n’est pas lui qui
m’occupait. Mon homme, mon pauvre homme... où est-il ? Ne lui est-il pas
arrivé malheur ?... » Et mademoiselle Francine de sourire bravement : «
Malheur ?... à votre mari ?... quelle idée. Favier ! allons, Favier,
venez donc rassurer votre femme. » Elle dut l’appeler plusieurs fois.
Enfin il arriva. Quelle figure !... à croire qu’on venait de le détacher
d’un gibet. On me dit que c’était la fatigue de m’avoir soignée, le
mauvais sang qu’il s’était fait pour moi. Le docteur Francine me
l’assurait. Elle était pâle aussi, mademoiselle Francine... Cela me
frappa. Mais j’étais si faible, je crus tout sur le moment. Plus tard,
on me dit la vérité.
— Qu’était-elle, cette vérité ? » demanda Delchaume.
— « Monsieur, mon pauvre enfant n’avait pas vécu. Celui que je tenais
dans les bras n'était pas à moi. Quand mademoiselle Francine revint de
son mystérieux voyage, elle me trouva bien mal, et mon pauvre homme qui
sanglotait près du petit mort : « Comment le dire à la maman ?... Après
ce qu’elle a enduré... Le lait va la tuer. C’est comme si je
l’assassinais !... » Là-dessus le docteur Francine de lui répondre : «
Moi, je vais lui rendre son bébé. » — Et, en effet, j’ai cru que c’était
le mien, jusqu’à ce que mes forces fussent revenues assez pour que, peu
à peu... on me fasse connaître...
— Cet enfant, que Francine vous mit dans les bras, vous a-t-elle
avoué que c’était le sien ?
— Jamais, monsieur, jamais. Elle m’a dit que je serais, moi, la mère
de cet enfant, et qu’elle en était la marraine.
— La marraine !... » répéta Delchaume avec un âpre sourire. «
L’étiquette classique des maternités furtives. » Il demeura une minute
comme accablé. Puis ajouta : — « Mais vous seriez sa mère ?... comment
?... Pas sa mère légale ?... Il n’y a pas eu, j'imagine, substitution
d’état civil ?...
— Je ne connais pas ces termes-là... Mais je devine ce que vous
voulez dire. Oh ! non. Il y avait eu trop de témoins de la mort de mon
enfant... Et puis... non, n’est-ce pas ? Nous sommes des honnêtes gens.
Et madame Francine... pensez donc ! Non... Tout le monde a su que je
prenais un nourrisson, à cause de mon lait... Peu après nous sommes
partis de Champagne... Favier a repris du service sur l’Orléans. Oh !
c’est modeste... homme d’équipe, à Saint-Rémy.
— Et l’enfant ?... L’enfant... comment s’appelle-t-il ?
— Serge, il s'appelle, monsieur. Serge Bruno.
— Bruno ! » répéta Raymond, avec stupeur.
Mme Favier eut une
hésitation.
— « Voilà, monsieur, pourquoi, » expliqua-t-elle enfin, « Madame
Francine l’a déclaré à la mairie comme Serge Bruno, de père et mère
inconnus... »
Un sursaut ébranla Delchaume.
— « Serge, » poursuivit Mme
Favier, « c’est un nom, il parait, que sa mère aimait
particulièrement...
— Sa mère ?... » interrompit la voix tremblante du veuf.
— Je ne veux pas dire sa marraine. Non. Madame Francine m’a dit
exactement : « Ce nom là est le plus cher à celle qui l’a mis au monde.
»
— Mais, pour vous, celle qui l’a mis au monde, c’est...
— Ne me demandez pas de vous dire cela, monsieur.
— Mais vous le pensez ?... Vous le croyez ?... Vous l’avez toujours
cru ?... »
Mme Favier baissa la tète.
Puis, tout à coup, la relevant, comme frappée d’une idée :
— « Mais, monsieur... Vous m’affirmiez tout à l’heure que madame
Francine vous avait avoué son secret, vous avait parlé de son enfant
?...
— Elle était mourante, » dit Delchaume. « Je n’ai pu tout
éclaircir.
— Cela est donc vrai, qu’elle est morte ?... Mais elle n’a pas été
longtemps malade ? » questionna la nourrice, en contenant ses larmes.
« La chère âme, je l’ai vue il y a si peu de temps ! Elle est encore
venue ici...
— Le vingt-sept avril, » prononça Raymond avec une netteté qui
abasourdit la pauvre femme et la rendit muette.
Dans le silence lugubre, Delchaume crut devoir expliquer brièvement
:
— « Un anévrisme au cœur. Une fin subite. »
Elle le considéra peureusement, — craignant autre chose, n’osant plus
questionner, ni même montrer la douleur qui s’accroissait en elle, à
mesure que son esprit réalisait une telle perte, avec les conséquences,
pour elle, pour l’enfant.
— « Et ce nom de Bruno ? » reprit le veuf, « Vous en a-t-elle aussi
donné une interprétation ?
— Elle m’a dit : « C’est celui qui est à côté de Serge, sur le
calendrier. Alors comme il fallait lui donner un nom de famille...
— Dans quelle commune a-t-il été inscrit ?
— Mais... à Champagne.
— Comment ! » cria Raymond, avec une sourde violence, — telle qu’il
n’en avait pas encore montré — « dans cet endroit où elle m’a conduit,
où elle m’a ouvert sa maison... la chaste maison de sa vie de jeune
fille !... »
Il ricana sur les derniers mots. Les jours divins passés là-bas
soudain se voilèrent d'une ombre hideuse. Un spasme de souffrance le
convulsa. L’intuition féminine devina tout, et même la plaie brûlante de
l’orgueil. Des paroles consolatrices jaillirent.
— « Mais, monsieur, personne n’a pensé du mal du docteur Francine.
Une femme-médecin... cela explique tout. Elle a dit qu’elle avait trouvé
l’enfant... C’était probable. Ou plutôt qu’elle avait délivré une
malheureuse forcée de se cacher... Ah ! vous pouvez y retourner dans le
pays... Personne ne vous dira un mot sur votre défunte, — cet ange. Elle
a fait trop de bien à tous !
— Mais vous, alors, vous ?... qui expliquez l’opinion des autres...
Qui vous a empêchée de partager cette opinion ?
— Les autres, monsieur, ils ont cru qu’on me confiait l’enfant au nom
de l’Assistance. Et j’ai tout de suite quitté le pays. Les autres, ils
n’ont pas vu madame Francine auprès de notre mignon... Quelle marraine !
Tendre comme une mère... Et le soignant au prix de son bonheur avec
vous, qu’elle risquait. Car son bonheur, j’en étais sûre... Elle ne m’en
a guère parlé — sinon qu’elle se mariait, et sans me dire seulement avec
qui. Je ne sais pas encore votre nom, monsieur. Mais je sais une chose
de vous... C’est que votre Francine vous a aimé, et que son amour lui
grisait le cœur. Ça se connaît, vous savez, les yeux d’une femme qui
aime.
Raymond avait enfoui sa tête dans ses mains. Il pleurait.
Des minutes passèrent sans qu’il eût bougé et sans qu’il eût perçu le
bruit d’un pas glissé hors de la chambre, d'une porte qu’on ouvrait
doucement... Une voix inattendue le rappela à lui-même. Il leva des yeux
noyés et absents, qu’une flamme rapide traversa. Debout devant lui était
Mme Favier, avec un enfant dans
les bras. L’exclamation étonnée de cet enfant, à l’aspect de l’étranger,
venait de surprendre celui-ci.
D’un bond, Delchaume se dressa. Avidement, il s’approcha du bébé.
Mais sa curiosité frémissante fut déçue. Le petit, effrayé du geste, de
l’aspect sévère, des vêtements noirs, se cacha le visage contre l’épaule
de sa nourrice, en jetant des cris perçants.
— « Je l’ai réveillé un peu brusquement, » plaida celle-ci. « C’était
lui qui dormait, monsieur. Mon mari n’est pas là. Mais j’ai dit cela,
parce que je craignais que le petit homme n'entendit parler et ne
braillât tout de suite. Vous pouviez ne pas savoir... Une visite, comme
ça... C’était si inattendu, si nouveau... J’avais peur...»
La voix douce de sa mère adoptive calmait l’enfant. Son désir de voir
ce qui se passait l’emporta sur la frayeur. Il risqua un œil, un bel œil
bleu sombre, souligné par l’éclat de la joue rougie, dans le désordre
des cheveux blonds.
— « Il court sur ses trois ans, » reprit la nourrice... « Il les aura
bientôt. Vous allez voir comme il est grand. »
Elle le mit sur ses pieds, où il se tint droit et ferme.
C’était un très beau petit garçon, — de la beauté de son âge, faite
de santé, de fraîcheur, sans qu’aucun trait soit encore trop formé, —
sauf les yeux, énormes pour le mignon visage. Sa chevelure épaisse
bouclait autour de sa tête et jusque sur ses épaules. Elle était d’un
blond franc et chaud, non du blond cendré, destiné à tourner au brun, et
que chaque année fonce davantage.
Delchaume ne se lassait pas de le considérer.
— « Il n’a rien de Francine, » murmura-t-il enfin.
— « Si, » dit Mme Favier, «
les yeux. Oh ! les yeux, c’est extraordinaire... Noirs d'encre dans
l’ombre ou à la lampe, et bleus au grand jour. Et puis l’expression...
»
Elle parlait spontanément, laissait échapper des observations cent
fois ressassées, à part elle, — et comme sur un fait acquis, sans songer
à la blessure qui s’élargissait dans le cœur de cet homme silencieux, en
contemplation devant cet enfant.
Soudain, il inclina sa haute taille, l’homme. Il fléchit un genou,
jusqu’à ce qu’il fût presque au niveau de l'enfant. Alors, prenant
doucement entre ses doigts les menottes, il dit à voix basse, les yeux
dans ces beaux grands yeux, qui ressemblaient à ceux de Francine :
— « Es-tu un peu d’elle, mon petit ?... Es-tu vraiment un peu d’elle
?...
— Un peu de quoi ? » fit la voix flûtée, tandis que le garçonnet,
intéressé, s’apprivoisait.
— « Un peu de ma Francine... » répondit presque inconsciemment le
désespéré.
— « Maïaine Francine !.. » s'écria
joyeusement l’enfant. Et il demanda avec vivacité : — « Elle va venir
?... Tu l’amèneras, dis ? »
La radieuse lumière sur ce visage ingénu ! La tendre interrogation
des yeux, — de ces yeux frais et brillants comme l'aube dans la rosée —
et l’espoir suspendant le souffle, avec un peu de malice persuasive dans
la tête penchée, dans le sourire des lèvres délicates. Grâce
irrésistible de l’enfance ! Grâce qui fleurissait si divinement au seul
nom de celle qui n’était plus.
La tête brune de l’homme glissa plus bas parmi les cheveux dorés de
l’enfant. Le mâle visage barbu disparut, enfoui dans les petits
vêtements fleurant l’iris et le lait, blotti contre la toute petite
poitrine, pendant que les bras de Raymond en se resserrant prenaient
comme une paternelle possession du corps menu. Un sourd sanglot
monta.
— « Le monsieur... il a bobo ? » balbutia Serge en regardant sa
nourrice.
Et elle le vit, gêné par ces démonstrations qu’il ne comprenait pas,
mais vaguement conscient de la douleur et de la pitié, effleurer avec
gentillesse, d’une menotte affectueuse, les cheveux drus et sombres du «
monsieur qui avait bobo » .
Delchaume se releva, rappelant toute sa force, dans une espèce
d’ébrouement nerveux, résolu.
— « Madame Favier, » dit-il, « désormais cet enfant est à moi. Je
remplacerai Francine auprès de lui. Je ferai pour lui ce qu’elle
faisait, et même ce qu’elle n’osait ou ne pouvait faire, » ajouta-t-il,
en embrassant d'un coup d’œil apitoyé le pauvre intérieur.
Aussitôt, par le mécanisme direct de cette réflexion, il reprit son
porte-cartes resté sur la table, et en tira un billet de cent
francs.
La nourrice se méprit. Elle recula.
— « Oh ! monsieur, monsieur... » gémit-elle, « vous n’allez pas
m’acheter mon petit !... »
Les mains de Delchaume tombèrent.
— « Que pensez-vous !... Oh ! ma chère brave femme... bonne nourrice
!... Mais non... Je ne vous enlèverai pas
notre enfant... »
Il lui expliqua qu’elle le garderait. Où serait-il mieux qu’avec elle
? On verrait plus tard. Peut-être les rapprocherait-il de lui. Il
trouverait un bon emploi pour Favier... Mais, pour le moment, rien ne
serait changé, — sinon un peu plus d’aisance dans la modeste
demeure.
La jeune femme n’écoutait même plus. Soulagée de l’horrible frayeur
qui la tenaillait, — perdre instantanément et pour toujours l’enfant
qu’elle s’était habituée à considérer comme sien, — elle divaguait de
joie. Elle avait saisi son Serginet, le couvrait de caresses, lui
faisait envoyer des baisers au monsieur, — « à ton papa, à ton nouveau
papa, » disait-elle. Toutes les mignardes folies des mères
heureuses.
— « Vous dira-t-il « papa », ou « parrain » ? questionna-t-elle, avec
l’importance que donnent les femmes aux moindres problèmes de
sentiment.
Delchaume réfléchit pendant quelques secondes. Ensuite il dit avec
force :
— « Il m’appellera son père. Et gare à celui qui m’a laissé le droit
d’assumer ce titre ! »
Puis, la main sur la tête de l’enfant :
— « Serge, mon fils... à nous deux, nous vengerons ta mère ! »
 


IV LADY MAUD
 
Le sentier qu’avait pris la jeune Russe pour l’ascension de la
colline grimpait d’une pente assez rude. Cependant la promeneuse ne
s’essoufflait pas. Si elle s’arrêtait de temps à autre, c’était pour
contempler la vue, qui allait s’élargissant. La vallée de Chevreuse
déroulait ses méandres, ployait en inflexions douces le double feston de
ses collines. Des tapis de verdure, qui étaient les prés et les moissons
naissantes, semblaient jetés de toutes parts sur le sol, entre les
crêtes encore brunes, dont les bois, çà et là, s’entr'ouvraient comme
des rideaux devant les façades blanches des châteaux et des villas.
Au-dessus, le ciel se creusait, d’un bleu vif, presque froid, entre le
vol incessant de nuages floconneux et argentés comme de la neige.
Les yeux pensifs de la jeune fille regardaient, se perdaient au
loin.
Savourait-elle une émotion de beauté ? les réminiscences d’autres
paysages ? la mélancolie de la solitude ? Rien ne s’en laissait lire sur
sa face de volonté. Après une courte halte, elle se remettait en marche.
Et l’on eût pu suivre, sous l’étoffe mince de sa jupe courte, la
gymnastique agile de ses jambes nerveuses, qui paraissaient d’acier.
Deux fois, elle rencontra la route carrossable, dont les lacets
embrassaient largement le coteau. La première, elle la traversa. Mais,
la seconde, elle se trouva en face d’un mur, celui du parc de
Beauplan.
La Victoria, qui la rejoignit, contournait ce mur sur une certaine
distance, pour rencontrer enfin la grille, et revenir devant le château
par de belles avenues.
Quant à la jeune Russe, elle s’arrêta devant une petite porte pleine
et tira la chaînette de fer, qui fit résonner une cloche à l’intérieur.
C’était pour prendre le raccourci des piétons.
Comme, à cet endroit, se trouvaient les serres, étagées sur les
terrasses, face au midi, un jardinier, toujours au travail de ce côté,
faisait le service de la petite porte.
Cet homme, aussitôt, vint ouvrir.
— « Bonjour, mademoiselle Tatiane, » dit-il avec un empressement qui
tendait à la familiarité.
— « Bonjour, » dit-elle.
Et elle commença de gravir les degrés des terrasses. Très vite elle
atteignit le terre-plein, devant la longue façade, percée de
portes-fenêtres, au rez-de-chaussée. Sur le vaste dallage où ces portes
s’ouvraient, on voyait des tables, des sièges de jardin, des guérites
d’osier et une longue rangée d’arbustes en caisses. De cet endroit, le
panorama était incomparable. Mais un air de tristesse imprégnait cette
immense maison, d’où pas un bruit, pas un rire, pas un chant ou même un
son de voix, ne sortait.
Cependant un domestique parut. Il était en grande livrée, habit
marron à aiguillettes, culotte de panne noire, bas de soie noire et
souliers à boucles. Il s’avança, et, sans regard, sans inflexion de
voix, sans qu’un muscle de sa figure rasée bougeât, il prononça en
anglais, comme mû par un mécanisme de phonographe :
— « Lady Maud est un peu souffrante. Elle prie mademoiselle Tatiane
de vouloir bien monter jusqu'à sa chambre.
— Et où est la chambre de lady Maud ? » demanda la Russe, dans un
anglais, d'ailleurs correct, mais moins aisé pour elle que le
français.
— « Her Highness's women will show
you, » will show you (*)que parut. 11prononça l’imperturbable
valet.
Et il se mit en devoir de la conduire, à travers le grand vestibule,
jusqu’au pied de l’escalier.
Là, un autre domestique, également en livrée, mais sans aiguillettes,
monta devant elle, et, finalement, la plaça sous la direction d’une
maid, coiffée d’un papillon de
lingerie sur ses cheveux de soie jaune, et toute vêtue de noir, avec des
manchettes et le petit col droit d'un blanc dur et immaculé.
Cette jeune personne, la faisant tourner par un corridor, la plaça
devant une porte, puis ayant frappé, s’effaça pour la laisser
entrer.
Dans la chambre une voix s’éleva :
— « Tiens, c’est vous, Tatiane. On venait de m’annoncer que la
voiture était remontée vide. Alors je ne vous attendais plus.
— Je n’ai pas pris la voiture, » dit Tatiane Fédorovna
Kachintzeff.
Elle s'approcha pour serrer la main qu’on lui tendait languissamment.
C’était la main, — longue, fine, presque translucide, — d’une jeune
fille à peu près de son âge, mais combien différente !
Lady Maud, fille de lord Arthur Meredith, duc de Carington, pair d
Angleterre, — qu’elle avait à peine connu, et de la duchesse, — qu’elle
n’avait jamais quittée, — offrait un exemple presque exagéré en
délicatesse de la grâce féminine anglaise, dont la peinture trop
excessive se voit dénigrée chez nous sous cette dénomination : un type
de keepsake.
En la fadeur de ces images, nous ne découvrons pas, nous, Français,
les linéaments de la vie, qui s’évoquent pour des yeux britanniques. Nos
croquis outranciers de Parisiennes doivent leur produire le même effet.
Mais les compatriotes de ces beautés de commande retrouvent, eux, sous
la perfection convenue, le charme réel capable de les séduire.
Lady Maud, étendue sur sa chaise longue, dans une profusion de
coussins, petits ou grands, carrés ou longs, tous couverts de broderies
et de dentelles précieuses, paraissait d’une taille si haute et si
mince, qu’on se demandait si elle tiendrait debout sans fléchir. Malgré
les plis flous de sa robe d’intérieur, on distinguait que sa ceinture
pouvait tenir littéralement dans les deux mains. Ses épaules
paraissaient aussi effacées que ses hanches. Et elle portait, tout en
haut d’un cou frêle comme celui d’une fillette, mais si élevé que cette
tige de chair semblait moins élégante qu’anormale, un visage de
merveilleuse poupée, menu, régulier, parfait, — trop parfait, trop menu,
pour exprimer les abîmes d’une âme, et rendu plus éthéré, plus
angélique, par une invraisemblable auréole de cheveux fous, de cheveux
pâles, gonflés, ondulés, bouffants, — une chevelure de légende.
Lorsqu’elle redressa un peu le buste pour accueillir la jeune Russe,
Maud eut un sourire qui donna quelque chose de terrestre, et, par
conséquent, de plus accessible, de plus humain, de plus doucement
féminin, à sa déconcertante beauté. La poupée était tout de même une
créature de vie et de chair, de souffrance, d’amour et de joie.
— « Et pourquoi n’avez-vous pas pris la voiture ? » demanda-t-elle,
en anglais.
Tatiane répondit en russe :
— « Parce que j’ai deux jambes qui valent bien les quatre d’un
cheval.
— Elles les valent pour vous, » s’écria Maud, éclatant de rire. « Pas
pour le gagnant du Grand Prix. »
Le parler de la jeune Anglaise avait quelque chose de léger, de
gazouillant, qui répondait à la fragilité de son apparence. Pas plus que
son petit crâne ne semblait contenir un cerveau, ses phrases
chantonnantes et dédaigneuses ne semblaient contenir une idée.
Mlle Kachintzeff reprit avec
brusquerie :
— « Pourquoi plaisantez-vous, lady Maud. Vous savez bien que je
méprise trop le luxe pour jamais m’en servir. »
L’Anglaise affecta d’ouvrir ses yeux encore plus que la nature ne le
permettait. Et cependant leur dimension ordinaire était déjà immense
pour la petite figure, au tout petit nez droit, à la petite bouche
pourprée, aux étroites joues plus délicatement teintées qu’une rose de
Bengale. Ces grands yeux, d’un bleu glauque d’aigue-marine, fixèrent un
moment Tatiane.
Celle-ci venait d’attirer près de la chaise longue, non pas une
confortable bergère, comme il y en avait dans la chambre, mais un simple
pouf, et s’y était assise.
À côté de cette fleur de l’aristocratie anglaise qu’était lady Maud,
près de cette quintessence de grâce,
Mlle Kachintzeff apparaissait,
au premier coup d’œil, comme un échantillon plus rude et mal venu de
l’espèce féminine. Cependant un observateur sagace eût vite modifié
cette rapide impression de contraste. D’abord l’excessive minceur,
l’espèce d’immatérialité de Maud, pouvait ne pas plaire. La nerveuse
robustesse de Tatiane, ce corps dont on devinait les belles lignes
pleines et pures sous le méchant costume, mal coupé, mal fait, lui
aurait attiré des suffrages masculins. Puis le type accentué de la
Russe, l’intensité magnétique de son regard, l’ardeur un peu sauvage de
cette face, plutôt caractéristique d’une race que vraiment laide et
irrégulière, lui créait une séduction bizarre, à laquelle on pouvait
rester insensible, mais dont on ne se dégageait guère quand une fois on
l'avait subie.
Elle soutint, avec une ombre de sourire condescendant, le regard sans
pénétration de lady Maud, mais elle eut un éclat de gaieté, très
juvénile, très franc, quand celle-ci lui dit en secouant son auréole, où
les pâles ondulations frissonnèrent :
— « Oh ! je sais, Tatiane Fédorovna, que vous êtes une dangereuse
nihiliste.
— Si vous le savez, » riposta l’autre en riant, « pourquoi me
laissez-vous venir dans ce château, où votre morgue britannique, la
profusion de votre faste et la platitude de votre domesticité, doivent
mettre mon nihilisme à une fameuse épreuve.
— Il faut bien que j’apprenne le russe !... » soupira la jeune
Anglaise, avec une résignation gentiment comique.
— « Vous ne vous y exercez guère, » reprit son professeur sur le même
ton plaisant. « Vous n’en avez pas encore dit un seul mot.
— Et je n’en dirai pas un seul mot aujourd’hui. J’ai bien autre chose
à faire ! » déclara péremptoirement lady Maud.
En même temps, elle se redressait avec nervosité, tapotant ses
coussins, dont elle envoya promener quelques-uns sur le tapis.
— « Vous auriez dû me prévenir. Je ne serais pas venue inutilement.
Je n’ai pas de temps à perdre, » dit assez sèchement
Mlle Kachintzeff.
— « Qu’est-ce que cela fait, si la leçon vous est comptée ?
— Oh ! lady Maud, vous n’êtes pas à une impertinence près. Mais vous
savez bien que je n’accepterai pas la rétribution d’une leçon que je
n’aurai pas donnée.
— I was awfully wrong. I beg your
pardon, » s’écria vivement la jeune Anglaise. 
Et elle ajouta aussitôt, s’efforçant de mettre bout à bout les
quelques mots qu’elle savait de russe :
— « Mais j’ai besoin de vous. Tatiane, je vous attendais avec
impatience. J’ai besoin de vous beaucoup plus que pour une leçon. »
En l’entendant s’exprimer tant bien que mal dans la langue qu’elle
lui enseignait, Mlle
Kachintzeff, après un mouvement de départ, se réinstalla sur son
pouf.
— « Si vous parlez russe, Maud, je serai à votre disposition. Sinon,
je serai forcée de vous quitter. Lady Carington, votre mère, m’a engagée
pour vous donner des leçons de russe — pas pour autre chose. Je n’ai
rien d’autre à faire ici. »
Lady Maud élargit encore ses larges yeux pour la considérer. Mais,
cette fois, les prunelles d’aigue-marine se voilèrent d'une brume qui
ressemblait à des larmes :
 — « Vous n’êtes donc pas un peu mon amie, Tatiane Fédorovna ? »
Elle la nommait ainsi en bonne élève. Car son professeur lui avait
expliqué qu’en parlant russe, il faut appeler les gens par leur nom de
baptême, suivi du nom de baptême de leur père, avec la finale « vna » ou
« vitch » , qui veut dire « fille de » ou « fils de... » . Ainsi Tatiane
Fédorovna signifiait : « Tatiane, fille de Fédor. » Et si elle eût parlé
au tsar, la fière Anglaise n’eût pas manqué de l’appeler : « Nicolas
Alexandrévitch » , puisque Nicolas II est le fils d’Alexandre III.
Mlle Kachintzeff sentit son
cœur s’amollir un peu quand elle vit, dans les beaux yeux, à
l’expression encore enfantine, ces deux larmes, que l’orgueil retenait à
peine de déborder. Cependant elle répondit, quoique très doucement :
— « Mais non, lady Maud, je ne suis pas votre amie. Comment
pourrais-je être votre amie ?
— Voyons, » dit l’Anglaise, « je vais avoir vingt ans, et vous venez
seulement de les dépasser.
— Qu’est-ce que l’âge, en amitié ?
— Beaucoup. Nous devons sentir tant de choses de la même façon.
— Lesquelles, par exemple ? » demanda la terrible logicienne.
— « Mais... » (la fille de lady Carington hésita. Son mignon visage
devint tout rose, jusque sous les cascades de cheveux pâles). « Mais...
» répéta-t-elle... « l’amour. »
Un sourire intraduisible illumina le visage de la jeune Russe. Il y
avait quelque chose d'héroïque et de mystérieux dans ce sourire. Et
quelque chose aussi de splendide scintilla sourdement au fond de ses
yeux. À cette minute, elle fut belle. Mais sa voix tranquille, sans une
vibration de plus, fit entendre :
— « Non, lady Maud, je ne crois pas que nous sentions l’amour de la
même façon. »
Ses paupières si longues s’abaissèrent, palpitèrent, comme si une
image passait. Quelle image !... Si la délicate Anglaise l’avait
entrevue, qui aurait pu dire sa stupeur !
— « Ma chère Tatiane... » reprit-elle avec une inflexion de câlinerie
enfantine. Puis, s’interrompant aussitôt : — « Quel est le diminutif
tendre pour « Tatiane », en russe ? Tatianetta ? Tatianina ?...
— Tanioucha, » dit l’étrangère, qui crut entendre dans sa propre voix
un écho de voix caressantes. Ah ! de si chères voix !... qui ne
l’appelleraient plus ainsi.
— « Eh bien, Tanioucha... »
L’accent gazouillant mit un charme à cette appellation mignarde.
Mlle Kachintzeff sourit, se
rapprocha, captivée.
— « Je vous en supplie, Tanioucha, laissez-moi vous dire, — en
anglais, — car, en russe, je n’en sortirais pas ! — laissez-moi vous
dire pourquoi je suis triste aujourd’hui... malade... pourquoi vous
m’avez trouvée sur cette chaise longue, étendue comme une infirme, comme
ma pauvre maman avec ses douleurs... J’ai cru y mourir depuis ce matin.
Ah ! Tanioucha, je hais la vie ! »
De cette créature si jeune, fine comme une idole, et entourée de tout
le faste d’une idole, une telle exclamation paraissait dénuée de sens et
de sincérité. La gravité russe y répondit toutefois.
— « Vous ne pouvez pas haïr la vie, Maud. La vie n’existe pour vous
que parce que vous vivez. Autant dire que vous vous haïssez vous-même, —
ce qui ne signifierait rien.
— Vous êtes inouïe, Tanioucha. Est-ce qu’elles sont toutes comme
vous, les jeunes filles russes ?
— Pas toutes... Un grand nombre. Mais il y en a aussi dans votre
genre.
— Dans mon genre... Hum !... Ne définissez pas, » dit la frivole
fille, en clignant ses yeux trop grands et trop clairs, où brilla une
étincelle d’esprit. « Écoutez. Vous savez que je suis fiancée ?
— Je sais que vous êtes fiancée à un de mes compatriotes. C’est pour
cela que madame votre mère, à qui l’on m’a fait l’honneur de me
recommander, m’a chargée de vous apprendre le russe.
— Eh bien, je tremble que vous n’ayez pas à me l’apprendre longtemps.
C’est pour cela que j’y apporte aujourd'hui si peu de zèle. Mais si ma
mère s’oppose à mon mariage, il arrivera ceci : ou je me tuerai, ou je
me ferai enlever.
— Il vaudrait mieux vous faire enlever, » dit Tatiane.
— « Vous ne plaisantez pas ? Vous, si sage !
— La sagesse consiste dans la liberté.
— Écoutez ma nihiliste !...
— Croyez-vous, » dit Tatiane, « que je demande à personne — pas plus
à mes parents qu’à d’autres — si je dois aimer ou fermer mon cœur, me
marier ou vivre librement dans l'amour, me refuser ou me donner ? Ceci
ne regarde que moi.
—Je suis fille de lord Carington, » dit Maud avec une charmante
fierté. « Ce que je fais regarde mille années d’ancêtres qui ont porté
ce nom.
— Et moi, » rétorqua la Russe, « je suis fille d’un homme qui est
mort aux mines, en Sibérie. Ce que je fais regarde mille ans à venir de
générations humaines, à qui je dois de proclamer le droit dont elles
jouiront enfin. »
Les yeux sans pensée de Maud s’effarèrent.
— « Vous me faites peur. Laissons. Aussi bien, j’espère que mes
fiançailles ne seront pas rompues. Cela dépend un peu de vous.
— De moi !...
— Oui. Vous devez connaître les grandes familles de votre pays.
— Guère.
— Enfin, puisque l’histoire qu’on a racontée à maman est, à ce qu’on
assure, de notoriété publique à Pétersbourg, vous en savez peut être
quelque chose. Il serait bien étonnant que vous ne pussiez pas m’aider,
soit à la démolir, soit à trouver une contre-partie, des arguments de
discussion... que sais-je ? Tanioucha, j’ai tellement compté sur vous
!
— Mais que puis-je ?... Expliquez-vous, » s’écria la Russe.
— « Je ne vous ai jamais dit le nom de mon fiancé ?
— Jamais. Et pourquoi me l'auriez-vous dit, lady Maud ? Que suis-je
pour vous, en dehors de cette leçon quotidienne ? Et depuis quand ?...
Pas même un mois.
— Vous ne l’avez pas encore rencontré, mon fiancé ? En venant ici, ou
en me quittant.
— Rencontré !... »
On aurait dit qu’un choc soudain coupait la respiration à
Mlle Kachintzeff. Cependant elle
se reprit, et demanda :
— « Je le croyais absent, dans le Midi, sur la Riviera, où, il me
semble, vous avez fait sa connaissance ?
— Il vous semble très bien. Nous nous sommes connus, cet hiver, à
Cannes. Mais vous pensez qu’il n’y est pas resté pour son plaisir du
moment que nous avions quitté. En ce moment, mon fiancé est à Paris. Et
déjà, à plusieurs reprises, il est venu ici nous rendre ses devoirs.
— Ah ! » fit Tatiane.
Et Maud eût pu la voir pâlir, si les beaux yeux de l'Anglaise avaient
été capables d’observer les nuances.
— « Je vais d’abord vous dire ce qu’on a raconté à ma mère, »
poursuivit-elle. « Nous verrons si c’est une aventure qui a fait tant de
bruit, et si vous y adaptez les noms des personnages. Maman a reçu une
lettre ce matin, d’un ami qui habite la Russie, et en qui elle a toute
confiance. Elle me l’a lue. Puis elle m’a déclaré que si j’étais une
vraie Carington, je briserais mes projets de mariage. Et pour ne pas
entendre ce que j’essayais de lui répondre, elle s’est enfermée chez
elle. Voilà où nous en sommes.
— Que disait la lettre ? » demanda Tatiane.
— « Que mon fiancé doit son titre et toute sa fortune à la disgrâce
de son frère ainé. Ce frère aurait épousé une danseuse française. À
cause de cela, comme la famille touche de près au trône, le tsar, irrité
d’une pareille mésalliance, aurait exilé le héros du roman et l’aurait
déclaré déchu de ses droits héréditaires. Le titre et les domaines
auraient passé au cadet, celui dont je dois être la femme. Eh bien, même
si c’est vrai... qu’y a-t-il de si terrible ? Mais lady Arthur déclare
qu’elle m’empêchera d’entrer dans une famille où je me trouverais alliée
avec une danseuse, et où je profiterais d’une spoliation, — cette
spoliation fût-elle décrétée par la volonté impériale.
— Sur ce point, lady Arthur peut être rassurée, » prononça Tatiane.
Et sa voix, changée, tremblait légèrement. — « Oui, » reprit-elle, « il
n'y a plus spoliation, mais succession régulière. Ce qu’on a révélé à
lady Carington était entièrement vrai il y a quelques années. Mais,
depuis, des incidents nouveaux sont survenus, — que le correspondant de
madame votre mère ignore, ou a ses raisons pour celer.
— Vous savez donc ?... Oh ! est-ce possible ?... Dites vite !... »
haleta Maud, qui, malgré sa double réserve d’aristocrate et d’Anglaise,
quittait l’appui de ses coussins et dressait un buste frémissant, une
main étendue vers Tatiane.
Celle-ci, depuis un instant, avait cessé de s’exprimer en russe. Car
son élève, bien qu’elle comprit mieux qu’elle ne parlât, eût risqué de
ne pas tout saisir. La petite difficulté de trouver les mots justes en
anglais ralentit encore le débit de
Mlle Kachintzeff et y ajouta une
singulière gravité.
— « Voici, » poursuivit-elle. « Il y a quelques années, au moment de
notre guerre contre les Japonais, le prince Dimitri Omiroff... » (elle
s’interrompit à ce nom, tant fut impressionnant le sursaut qui secoua
lady Maud) « le prince Dimitri Omiroff, laissant à Paris sa femme, —
cette danseuse qui lui avait attiré la disgrâce impériale, — s’en alla
en Orient prendre du service dans notre armée. Je crois qu’il se fit
embaucher sous un nom d’emprunt, sans aucun des grades auxquels il avait
droit avant son roman malencontreux. Mais vous pensez bien que son
secret perça. D’ailleurs, il se distingua par des actions d’une grande
bravoure. J’ignore les détails. Je sais seulement, — et de cela je suis
sûre, — que le tsar apprit des exploits tellement héroïques accomplis
par ce Dimitri, qu’il lui restitua son titre et ses biens. Toutefois, ce
chef de la famille des Omiroff n’avait décidément pas de chance, car il
fut tué avant la fin de la guerre. Son frère Boris hérita donc tout à
fait régulièrement, et sans substitution, de son énorme patrimoine. Je
crois, d’ailleurs, qu’aucune substitution ne l’en avait jamais rendu
possesseur. Quant au titre de prince, tous les membres d’une même
famille le portent également, chez nous. »
Il y eut un silence.
Malgré la satisfaction que cet éclaircissement devait causer à la
jeune Anglaise, elle demeurait pensive, les yeux fixés sur Tatiane, avec
toute l’intensité d’observation qu’elle y pouvait mettre. Pourquoi
l’étudiante russe lui avait-elle dit ces choses, plutôt rassurantes,
avec ce ton lugubre ? Pourquoi son visage, qui n’offrait de beauté que
dans l’expression, prenait-il, justement, une sorte de beauté bien
imprévue, pétrie de résolution, de haine, et d’une étincelante dureté
?
— « Le prince Boris Omiroff est mon fiancé, » prononça enfin lady
Maud.
Mlle Kachintzeff n’eut qu’un
mouvement de tête signifiant :
« Bien entendu. Je l’avais deviné. »
Devant cette attitude, soudain glaciale et fermée, une espèce de
révolte orgueilleuse secoua l’Anglaise. Elle raidit ses minces épaules,
sa longue taille, haussa son cou de cygne, et dit avec une indicible
hauteur :
— « Je l’aime. »
La physionomie de Tatiane se fit impénétrable, morne. Les longues
paupières bridées, les paupières slaves, s'abaissèrent.
L’autre jeune fille brûlait de la faire encore parler. Mais, devant
le changement survenu chez l’étudiante, elle n’osait pas. La fierté, une
crainte secrète, la retenaient. Cependant, après quelques minutes
oppressées et muettes, Maud demanda :
— « Et la danseuse ? Qu'est-elle devenue ? Vit-elle encore ?
— Je l’ignore, » dit Tatiane.
— « Ose-t-elle porter le titre de princesse Omiroff ?
— C’est le sien, » riposta vivement l’étudiante, « puisque son mari
le lui laissa sans restriction.
— Les Omiroff sont alliés au tsar. Votre « petit père » , comme vous
l’appelez, dont la volonté est absolue, aurait pu interdire à cette
ballerine de déshonorer un pareil nom — un nom qui sera le mien, »
ajouta lady Maud.
En même temps, elle se levait. Son long corps souple se déploya,
d’une telle allure, que sa minceur exagérée, presque disgracieuse,
apparut d’une élégance, d’une noblesse incomparables
Mlle Kachintzeff lui dit
:
— « Vous oubliez que cette ballerine, qui est sans conteste,
princesse Dimitri Omiroff, comme vous serez princesse Boris Omiroff,
appartient à la nationalité française. En France, il n'y a pas de
volonté absolue qui tienne contre le droit des gens.
— Oh !... croyez-vous ? » fit l’Anglaise, nonchalamment.
Le vide céleste de ses immenses yeux s’emplissait maintenant d’une
expression distincte : une méfiance agressive, dédaigneuse, mêlée d’une
irritation d’enfant dont on contrarie les caprices.
— « Décidément, » reprit-elle avec la plus dure sécheresse, « je
crois que vos idées sont bien encombrantes pour donner des leçons de
russe.
— Aussi vous me permettrez d’interrompre les nôtres, lady Maud.
— Il semblerait que ma confidence vous ait faite mon ennemie.
— Ne pressentais-je pas tout à l'heure qu’il ne peut y avoir d’amitié
entre nous ?
— Je ne me doutais pas que vous y mettiez de la haine.
— C’est pour n’en pas mettre que je vous dis adieu.
— Eh ! allez-vous-en donc !... » cria l’enfant gâtée, avec un
tremblement d’émotion qui atténuait sa soudaine violence.
Pour ne pas céder à cette émotion, — faiblesse indigne de sa race et
de son rang, — elle sortit de la chambre, précipitamment, comme en
fuite.
Tatiane regarda onduler, glisser, disparaître, la fine silhouette,
tout ennuagée de linon, de dentelles, de mousseline de soie. Un
observateur eût attendu de cette pauvre fille, brusquement congédiée,
consciente d’être supérieure à l’autre, bourrée de pensées et de
science, déjà rompue aux luttes de la vie, un geste d’irritation contre
l’insolence de la richesse et du bonheur, une exclamation d’envie
adressée au privilège formidable que représentait l’existence d’une lady
Maud Carington. Ce fut tout autre chose qui s’échappa du cœur et des
lèvres de la jeune Russe. Une pitié pleine de mélancolie se peignit sur
son visage. Et, les yeux fixés sur cette porte que son élève de naguère
venait de refermer, elle murmura, hochant la tête :
— « Pauvre petite ! »
Des réflexions plus sombres l’assaillirent.
— « Boris Omiroff... Boris Omiroff... » répéta-t-elle.
Cependant il lui fallait quitter cette maison, où elle avait résolu —
même avant de s’être entendu signifier si brusquement son congé — de ne
jamais revenir. Elle sortit de la chambre, suivit un corridor, et arriva
sur un grand palier d'escalier, où se tenait un laquais.
L’homme se leva.
— « Pourrais-je voir lady Carington ? » lui demanda-t-elle.
— « J’ai peur que non. Sa Grâce a interdit qu’on la dérangeât. »
Devant la perplexité visible de l’étrangère, le domestique ajouta,
dans un susurrement confidentiel :
— « Je crois qu’elle a ses douleurs, vous savez. »
Tatiane savait seulement qu’à certains jours, en arrivant au château,
elle se sentait enveloppée par une atmosphère de silence et de crainte :
les gens glissaient comme des ombres, les voix semblaient passer à
travers de la ouate, et Maud, accourue à cheval du fond du parc, sautait
à terre pour l'entraîner à pied dans les avenues, en lui disant :
— « Je ne pourrais pas rentrer. Toute la maison empoisonne l’éther.
Ma mère a ses douleurs. »
Aujourd’hui, on ne percevait nulle trace d’éther, et
Mlle Kachintzeff connaissait la
cause, toute morale, pour laquelle lady Carington se condamnait à la
réclusion.
Prenant un carnet et un crayon dans son petit sac de maroquin, — son
seul vestige d’élégance, un cadeau de Maud, précisément, — Tatiane
écrivit, en français :
 
« Madame,
« Je souhaitais vous faire mes adieux, car je n'aurai plus désormais
le plaisir d'enseigner le russe à lady Maud. Si vous avez souci du
bonheur de votre fille, persistez dans votre opposition à son
mariage.
« T. KACHINTZEFF. »
 
— « Faites parvenir ceci à la duchesse, » dit-elle après avoir
détaché et plié le feuillet.
— « Je vais essayer, par sa première femme de chambre, » promit le
valet de pied avec complaisance.
Tatiane était déjà dehors, et se dirigeait vers les escaliers des
terrasses, lorsqu’elle entendit une course derrière elle. Quelqu’un la
rappelait :
— « Mademoiselle !... »
Comme elle s’arrêtait, le domestique à qui elle avait remis le billet
la rejoignit :
— « Sa Grâce lady Arthur demande que Mademoiselle veuille bien
revenir lui parler. »
« Sa Grâce... » Le titre de respect attribué à la duchesse parut à la
jeune libertaire slave plus dérisoire que jamais, lorsque, de laquais en
femmes de chambre, elle fut à la longue introduite en présence de la
noble dame. Lady Carington était la caricature de sa fille. La sveltesse
excessive de Maud devenait chez elle une maigreur effrayante. Plus haute
encore de taille, elle avait le même long cou, mais tout en cordes
sèches, que dissimulait mal une grosse ruche de valenciennes. Le visage,
qui n’avait jamais eu de beauté, s’éclairait des mêmes yeux. Mais
combien différents d’expression ! Les prunelles d’un bleu glauque y
luisaient d'intelligence et de dure volonté. La similitude apparaissait
aussi dans la coiffure : légère et vaste auréole de cheveux ondés.
Seulement ceux-ci étaient teints — une flamboyante nuance cuivre rouge.
Leur éclat soulignait les ravages de la peau fanée — cette peau d
Anglaise, d’une fraîcheur si merveilleuse et si peu durable. Lady
Carington n’avait pas l’air vieux, mais l’air artificiel et usé.
Seulement cette laideur, cette longue taille, cette intelligence, tout
cela se dressait d’une hauteur d’enfer.
Elle accueillit la pauvre maîtresse de russe avec un air écrasant, et
ne lui proposa même pas de s’asseoir.
Tatiane remarqua que « Sa Grâce » ne semblait affligée d’aucune
espèce de rhumatisme ou de goutte. Elle avait dû expédier une
correspondance formidable. Un monceau de lettres fermées et déjà
timbrées s’empilaient sur le bureau à cylindre — un meuble ancien et
précieux — où elle s'accoudait.
— « Que signifie ?... » questionna la duchesse.
Et elle envoya la plus méprisante pichenette au petit papier — le mot
de Tatiane resté ouvert auprès d’elle.
— « Rien, madame, si vous voulez, » riposta la Russe, avec autant
d’orgueil — quoiqu’un orgueil différent.
— « Vous vous permettez, mademoiselle, de me donner des avis sur le
mariage, vraisemblable ou non, de lady Maud ? »
Mlle Kachintzeff se tut.
— « Son mariage, » reprit la grande dame, « avec le prince Boris
Omiroff, un parent de votre empereur ? »
Même silence de la jeune Russe.
— « Et quel sens prétendiez-vous donner à cet avis ?
— Aucun, madame. »
L’Anglaise l’observa curieusement. Une ombre de sourire détendit sa
sèche figure.
— « Voyez-vous cela ! » dit-elle. « Enfin... Vous êtes une race
bizarre. Mais on trouve de la personnalité chez vous... Plus que chez
ces Français...
— Ce sont les Français, madame, qui dans leur libre pays permettent à
nos personnalités... »
La duchesse l’interrompit.
— « Pourquoi ma fille renonce-t-elle à ses leçons de russe ?
— C’est moi qui renonce à les lui donner.
— Est-ce possible ! » s’exclama lady Carington stupéfaite. « Et la
raison, je vous prie ?
— Permettez-moi de vous la taire. »
Une espèce de fléchissement, moral autant que physique, sembla
détendre l’altière personne. Sa morgue se butait contre une dignité
véritable. Malgré son désir cuisant de lire dans la mystérieuse petite
tête russe, elle s’avisait qu’elle venait de la fermer. L’art de la
capter et de la rouvrir lui manquait, ou lui paraissait au-dessous
d’elle. Et ses yeux, vainement, s’attachaient à cette figure slave, dont
l’étrangeté et le secret commençaient de lui causer un malaise.
— « Soit ! » dit-elle. « Aussi bien, lady Maud n’a que faire
d’apprendre le russe. Et nous allons retourner dans le Midi, que nous
avons quitté avec une précipitation bien ridicule. Cette vallée de
Chevreuse n’est agréable qu’en juin. Le printemps y est aussi glacial
qu’à notre Carington-court, dans le Yorkshire,
bless me !
La duchesse en avait rarement dit tant à la fois. Mais elle voulait
se donner le temps d’observer Tatiane, et, peut-être, l’engager à plus
d’expansion. Manœuvre inutile, soit qu’elle eût blessé la Russe, soit
que celle-ci eût résolu à l’avance de ne point s’expliquer.
— « Permettez-moi de me retirer, madame, » fut la réponse qu’elle
obtint.
— « À votre aise. Mon secrétaire vous fera parvenir le montant de vos
cachets.
— Fort bien. Adieu, madame.
— « Lady Arthur, » pourriez-vous dire, » récrimina la noble personne,
« puisque vous connaissez si bien l'anglais. »
Mais cette aigre remarque ne fut prononcée qu’au moment où Tatiane
refermait sur elle la porte du petit salon. Et, tout aussitôt,
l’irritation de l’Anglaise, maîtrisée d’ailleurs par les rênes rigides
de la volonté, de l’atavisme et de l’éducation, se fondit dans une
émotion plus forte, et tout aussi bien contenue. Le bruit d’une
automobile s’arrêtant devant la terrasse, venait de lui parvenir. Lady
Carington toucha un bouton électrique dissimulé dans l’écaille d’une
petite tortue de bronze, posée comme un bibelot près de son écritoire.
Le laquais en faction perpétuelle à sa porte parut aussitôt.
— « Andrew, voici sans doute le prince Omiroff. Descendez
immédiatement. Qu’on introduise ici Son Excellence, et ne laissez entrer
personne pendant que nous causerons.
— Yes, milady.
— Pas même lady Maud, vous entendez.
— Yes, milady. »
Le valet se précipita si rapidement qu’il faillit heurter
Mlle Kachintzeff, arrêtée sur la
dernière marche du grand escalier.
Au milieu du vestibule, un autre laquais, le majordome aux
aiguillettes, débarrassait de son pardessus le visiteur qui venait
d’entrer.
L’aspect de ce visiteur, sans doute, maintenait la jeune Russe
immobile, et faisait briller ses yeux d’une expression fixe, tendue,
ardente, dans la pâleur de son visage. Personne n’y prenait garde. Ni
les domestiques, empressés obséquieusement autour du nouveau venu, ni
celui-ci, qui ne l’avait pas aperçue encore.
Le prince Boris Omiroff était une espèce de géant magnifique, la
splendeur du type humain. Sa taille, au-dessus peut-être de la plus
haute taille normale, ne présentait pas la lourdeur massive, ni, au
contraire, la gaucherie efflanquée des hommes trop grands. Les
proportions de son corps apparaissaient parfaites. Sa jaquette, d’une
coupe impeccable, dessinait bien ses épaules larges mais fines et
l’élégance de son torse. Sa figure, à l’ovale ample, aux méplats secs,
aux traits nerveux, sa moustache fauve, son regard à la fois vif et
distant, semblait l’image même de la virilité, de l’intrépidité, de la
fierté. Mais, par moments, un brutal mouvement de la mâchoire
inférieure, une torsion cruelle de la bouche, y ajoutaient quelque chose
de féroce, de presque effrayant.
Il eut soudain cette impressionnante transformation de physionomie,
lorsque, approchant de l'escalier, il se trouva en face de Tatiane.
Pourtant il la voyait pour la première fois. Mais la rigidité de la
jeune fille, ses yeux, qui ne se détournèrent pas sous les siens, cette
vision, trop connue pour lui, de la créature ascétique, brûlée par
quelque vocation mystérieuse, aux cheveux courts, aux vêtements pauvres,
à l'éternelle toque de fourrure, qu'est souvent l’étudiante russe,
provoquèrent son agressive répulsion.
Toutefois, quand il gravit la première marche, entre elle et la
rampe, sur le vaste escalier, l’entraînement de ses habitudes courtoises
l’emporta, et il leva son chapeau, passant devant une femme.
Elle vit la chevelure épaisse et frisée court, d’un châtain chaud à
dessous roux, sur la tête arrogante. Et, se détournant, elle sortit du
château, se hâta par les degrés, le long des serres, pour joindre la
route, et regagner à temps la gare, où l’attendait Delchaume.
 

 
V LE VOYAGE MORTEL
 
— « C’est ici, voyez-vous, monsieur, c’est à cette station, que j’ai
remarqué le manège de l'homme. Il a sauté du compartiment où il était
monté à Saint-Rémy, et il a rejoint madame Delchaume, dans le sien, où
elle se trouvait seule. »
Ils arrivaient en gare de Bures, leur deuxième arrêt vers Paris.
Mlle Kachintzeff, après s’être
tout d'abord nommée, venait d’expliquer à Raymond comment elle avait
découvert, sans le vouloir, la personnalité de sa femme.
Allant tous les jours à Saint-Rémy, pour la leçon de russe, elle
avait plusieurs fois pris le même train que cette jeune dame. La
première, toutes deux se trouvant, à Saint-Rémy, en avance pour le
retour, s’étaient rapprochées, afin de lire, au crépuscule de sept
heures, sous le quinquet de la petite gare. Tatiane avait un livre. Son
élégante voisine, des petites revues ou brochures. Et l’étonnement de
Mlle Kachintzeff fut grand de
surprendre, sans l’avoir fait exprès, des titres de publications
médicales. La dame s’étant levée avant elle, pour se promener sur le
quai, avait jeté un feuillet de réclame thérapeutique, mêlé à ses
journaux. Or, cette réclame, que ramassa Tatiane, par curiosité de
voyageuse et par intérêt d’étudiante en médecine, portait encore, à demi
décollé seulement, un lambeau de la bande d’adresse :
 
« Docteur Francine Delchaume
…..al Foy »
 
— « Quelle imprudence ! » murmura Raymond.
— « On ne pense pas à tout, » objecta la Russe. « Et cette dame avait
les mains encombrées de papiers qui ne se repliaient pas commodément
pour rentrer dans son sac. Alors elle s’est débarrassée de quelques-uns.
»
Tatiane poursuivit en racontant qu’à la dernière rencontre, partie de
Paris avec la doctoresse, elle avait suivi des yeux, par un attrait tout
naturel, la gracieuse créature, dont l’âme, la vie, devaient avoir,
malgré les différences de race et de situation, des analogies avec son
âme et sa vie, à elle. Leur retour s’effectua encore par le même train.
Et c’est alors qu'à la station de Bures, elle vit un homme quitter son
compartiment pour aller retrouver Francine.
— « Quel homme ?... comment était-il ?... » haleta Delchaume.
— « Le prince Boris Omiroff, » dit Tatiane.
Elle eut peur d’avoir ainsi jeté le nom trop vite, sans ménagements.
Fut-ce le fait de cette personnalité du rival brusquement surgie,
déterminée, le nom précisé, tout le tourbillon effréné des soupçons, des
pensées, des images, autour de ce nom ? fut-ce quelque voix intérieure
le confirmant, le répercutant, écho sinistre ? — mais le malheureux qui
l’entendit parut comme assommé. Son visage pâlit et se contracta, ses
yeux vacillèrent, et il se jeta pour ainsi dire, la tête dans ses bras
étendus, contre les coussins du wagon, avec une espèce de hurlement, que
couvrit le bruit du train en marche.
— « Mon Dieu, » murmurait l’étudiante, émue, « je le croyais plus
préparé... Ne se doutait-il donc pas ?... »
Sa froideur dégela, sa rudesse s’assouplit pour offrir quelque
apaisement au désespéré. Elle se leva, lui toucha l’épaule, le rappela à
lui-même, et sa voix d’étrangère, chuchotante, avec le doux
chantonnement slave, apaisa un peu cette crise de furieuse douleur.
— « Mademoiselle, pardonnez... Comprenez-moi... Malgré tout... malgré
tout... Je ne croyais pas... J’espérais que vous alliez me décrire un
bandit vulgaire... un apache. »
L’étonnement se peignit sur la figure de Tatiane.
— « Il y a donc eu crime ?... » s’écria-t-elle.
Raymond la regarda profondément.
— « Vous, une étudiante russe, — réfugiée peut-être, — et qui serez
médecin, — vous savez garder un secret ? »
Un sourire presque terrible affila cette bouche de femme.
— « Soyez-en sûr, monsieur Delchaume.
— Ma femme est morte assassinée.
— Ah ! » fit Tatiane, dans une exclamation étouffée, intraduisible.
Puis, tout de suite, mettant de l’ordre dans le tragique, avec son
curieux sang-froid : — « Je croyais plutôt à un suicide, après les
observations que j’ai pu faire et que je vais vous dire. La mort
soudaine de madame Delchaume, lorsque je la vis annoncée dans les
journaux, sitôt après ce que j’avais surpris, me parut la conséquence
d’un drame. Je me rappelai alors qu’au voyage d’aller, vers Saint-Rémy,
je lui avais vu des paquets, des jouets, dans les mains, qui n’y étaient
pas au retour. Je devinai qu’elle visitait sans doute un enfant, en
nourrice, à la campagne... Et, — pardonnez-moi... — le genre de jouets,
— une panoplie de petit soldat — indiquait un enfant d’au moins trois à
quatre ans. Or, le mariage de la doctoresse Delchaume, d’après les
articles nécrologiques...
— Ne remontait qu’à quelques mois, » dit avec fermeté Raymond, tandis
que des taches pourprées couraient comme des flammes sur sa figure
livide.
— « Aussi, » reprit Tatiane, « lorsque je vous aperçus, dans votre
deuil, — ce deuil plus accusé encore par votre physionomie que par vos
vêtements, à cette gare du Luxembourg...
— Vous me connaissiez donc ?... » demanda machinalement
Delchaume.
Ce fut au tour de la Russe de rougir, — un éclair aussi... Et un
instant d’hésitation. Puis elle avoua :
— « Je m’étais placée exprès sur le passage de... enfin... de votre
pauvre Francine, quand vous l’avez conduite...
— Au cimetière, » fit sourdement le veuf. Il ajouta : — « Pourquoi en
seriez-vous gênée ? Cette sympathie, née en deux rencontres...
— Cette sympathie seule ne m’eût pas conduite...
— Mais quel sentiment ?...
— Je voulais savoir si, parmi vos amis, derrière le cercueil, il y
aurait le prince Omiroff.
— Le prince Omiroff !... »
Raymond osa, cette fois, répéter le nom. Puis, du vif de son cœur
labouré, une exclamation jaillit, comme jaillit le sang d'une blessure
fouillée à fond :
— « L’enfant porte un prénom russe !
— Boris ! » jeta involontairement Tatiane.
— « Non... Serge.
— Tous les Omiroff reçoivent le prénom de Serge à leur baptême, » dit
l’étudiante. « Le prince actuel est Serge-Boris. Son père était
Serge-Wladimir. Son frère, dont il a hérité Serge-Dimitri. Tous... Une
tradition. »
Mlle Kachintzeff parlait
spontanément, avec une netteté dont une autre femme se fût peut-être
défendue, par délicatesse. Et, sans doute, l’âpre lutteuse qu’était
cette jeune fille ignorait certaines subtilités sentimentales. Mais,
dans son attitude, il y avait autre chose qu’une rude candeur. Il y
avait la véhémence d’un intérêt primordial et personnel. Chaque détail
qui se fixait semblait correspondre à des prévisions intimes, et elle le
confirmait fortement, comme pour elle-même, trop absorbée par des
préoccupations dominatrices pour ménager l’homme qui, devant elle,
souffrait de tout, et par toute sa sensibilité, autant qu’on peut
souffrir.
Lorsqu'elle émit ce renseignement, à propos du prénom de Serge, elle
ne distinguait plus très bien les traits de Raymond Delchaume. Il était
huit heures. Le crépuscule de mai coulait dans le compartiment ses
ombres, à chaque minute épaissies. On n’allumerait les lampes qu’à la
correspondance de Ceinture, en vue des tunnels. Tatiane ne fut donc
point arrêtée par le spectacle de cette pauvre figure de martyrisé, où
l’orgueil masculin défaillait dans un frémissement de larmes. Elles ne
coulaient pas, les larmes. Mais combien pire... cette grimace
tressaillante d’enfant qui va pleurer, avec les yeux brûlants et secs.
Raymond se rappelait le mot de la nourrice : « Serge... le nom le plus
cher pour celle qui l’a mis au monde. » Naturellement !... le nom du
père !... le plus précieux, le plus caractéristique, le nom porté par
tous les mâles de cette altière famille des Omiroff — et que le mâle
illégitime porterait comme les autres, pour affirmer le lien... le lien
d’amour. « Serge... le nom le plus cher pour celle qui l’a mis au monde.
» Arracher cette phrase de sa mémoire, comme on arrache d’une blessure
l’arme empoisonnée !... « Francine... ma Francine !... »      sanglotait
l’âme de Delchaume. Il poussa un cri enragé :
— « Et j’ai dit qu’il serait mon fils !... Jamais !... jamais !... Le
bâtard d’une de ces brutes... d’un de ces sauvages despotiques... »
Il suffoquait. Il reprit haleine pour achever :
— « D’ailleurs, il me faut les mains libres pour exterminer le
père... Je le trouverai... Je lui casserai la figure... Il faudra bien
qu’il se batte avec moi, tout prince et tout Omiroff qu’il est ! »
— « Oh ! » soupira Tatiane, « nous arrivons. Voici Paris. Et j'ai
encore tant à vous dire !...
— Êtes-vous attendue ? » demanda le docteur.
Elle secoua la tête.
— « Moi non plus. Voulez-vous être assez bonne ?... » Il
réfléchissait, perplexe. — « Je ne puis vous emmener chez
moi      … »
En effet... les convenances... Il fallait bien y songer pour les
autres, par respect pour la morte. Car pour eux-mêmes... Leurs âmes
palpitaient dans un cercle d’enfer, où les convenances importaient
peu.
— « Moi non plus, » murmura la jeune Russe, je ne puis vous emmener
chez moi.
— Oh ! mademoiselle... »
Du geste, il se défendit même d’y avoir pensé. Mais
Mlle Kachintzeff dit
tranquillement :
— « Pas pour la raison que vous croyez. Seulement, chez moi, on n’est
jamais seul. Nous n’avons qu’une chambre et que deux lits pour quatre
étudiantes. Alors il y en a toujours deux qui dorment pendant que les
autres travaillent. Et c’est rare qu’une de nous soit dehors, comme je
le suis maintenant — sauf à l’heure des cours. »
Delchaume tendit vers elle son visage, maigri et fiévreux de
chagrin.
— « Mademoiselle, je devine que vous souffrez, que vous avez
souffert… Vous me paraissez armée d’un courage indomptable. Et cependant
vous êtes une femme. Je ne dois pas être plus lâche que vous. Je me
crois bien malheureux. Mais j’ai des devoirs à remplir, et que je ne
discerne pas bien encore. Je veux me reprendre. Je veux pouvoir compter
sur toute ma force. Consentirez-vous à m’y aider ? »
Pensive, elle l’écoutait. Sous l’électricité, qui brillait
maintenant, ses yeux élargis scintillèrent.
— « Savez-vous, monsieur, une chose étrange ? C’est que vos devoirs,
comme vous dites, pourraient avoir quelque rapport avec les miens.
— Voulez-vous être mon amie, mademoiselle Tatiane ?... l’amie d’un
pauvre garçon... »
Il n’acheva pas. Elle se dressait.
— « Non, pas d’un pauvre garçon ! » s’écria-t-elle. « On n’est pas un
pauvre garçon quand on est jeune, plein de force, et qu’on a une mission
de justice à remplir. » Sa voix, ses yeux, prirent une douceur soudaine.
Sa main se tendit : — « Vous pouvez compter sur l’amitié de Tatiane
Fédorovna Kachintzeff, » déclara-t-elle.
L’arrêt du train suivit ces paroles.
« Ah ! » s’écria la jeune fille. « Nous ne sommes qu’à
Denfert-Rochereau. En plein quartier russe. Descendons. Je vous dirai
pourquoi. »
Quand ils eurent remonté les degrés, et qu’il aperçurent, au milieu
de la place, le grand lion tout noir contre le dernier reflet du
couchant, Tatiane reprit :
— « C’est plein de mes compatriotes, par ici... la Glacière...
Montrouge. Venez avec moi jusqu’à l’un de nos restaurants, à deux pas.
Il y a une petite salle séparée, où le patron nous mettra.
— Vous ne craignez pas ?...
— De me compromettre ?... Y pensez-vous ! Une idée française, cela.
C'est la misère de votre race que deux libres créatures humaines ne
puissent être vues ensemble, quand elles ne sont pas du même sexe, — et
encore ! — sans recevoir la boue des propos vils. On sait, parmi nous ce
qu’est Tatiane Kachintzeff, et à qui son cœur appartient. Quant à
vous... qui vous connait dans notre milieu ?
— Oh ! moi... » fit Delchaume.
Ils arrivaient devant une modeste boutique qui portait en grosses
lettres, à son fronton, ces mots :
 
RESTAURANT RUSSE
 
Et, sur le panneau, entre les deux fenêtres de la devanture :
 
VINS, CAFÉ, BIÈRE, LIQUEURS
 
Le gaz, qui brûlait à l’intérieur, éclairait, entre les rideaux
blancs et les vitres, quelques vases de fleurs, des coupes de fruits
secs et des petits pots de crème, comme on en voit aux plus modestes
crémeries parisiennes. Mais, ce qu’on ne voit pas dans nos crémeries, et
qui s’étalait dans les intervalles, c’était d’humbles bibelots de la
patrie lointaine : des petites boites en laque sombre, au couvercle
desquelles, peints de couleurs vives et comme métallisées, des gens,
couverts de houppelandes écarlates et de fourrures, se carrent dans des
traîneaux qu’enlèvent trois chevaux fougueux sur un chemin de neige ;
des icônes saintes ; des calendriers, des agendas, avec la division
grégorienne de l’année et les caractères de l’alphabet russe.
Mlle Kachintzeff tourna le
bec de cane, poussa la porte.
La salle était pleine, et pourtant silencieuse. Le long des tables
dépourvues de nappes, des hommes, des femmes, la plupart jeunes, à mises
d’ouvriers ou d’employés économes, mangeaient en lisant des journaux, en
devisant à voix basse.
Parmi eux circulait un garçon, vêtu de la blouse sanglée à la taille,
des culottes bouffantes et des chaussures hautes, qui sont la tenue
traditionnelle des moujicks.
Tatiane dit quelques mots, dans leur langue, à ce garçon, qui la
dirigea, ainsi que son compagnon, vers un étroit escalier en colimaçon,
au fond de la salle.
À peine quelques têtes se tournèrent sur leur passage, montrant des
physionomies douces, vite éclairées d’un sourire, à la rencontre du
regard de Tatiane. Aucune marque de curiosité. De l’insouciance, du
fatalisme, du rêve, sur ces figures, où s’inscrivait le mystère de la
race profonde. Ils étaient là, un petit groupe d’êtres, aussi loin de
l’immense Paris, qui les étreignait cependant, que l’Oural aux flots
plombés, aux rivages de désolation et de solitude, est loin de la
Seine.
À quoi pensaient-ils, à quel idéal de miracle, en plongeant leur
cuiller d’étain dans l’insipide potage emplissant les assiettes
grossières ? Presque tous, à côté de leur pauvre couvert, avaient une
brochure, un livre, et dévoraient les pages avec une fringale
intellectuelle plus intense que les réclamations de leur estomac mal
satisfait. La superstition de l’idée écrite, de la science livresque,
des théories déclamatoires, leur donnait cette expression un peu
hallucinée quand ils levaient leur tête ivre de mots.
Delchaume garda l’image d’une face large, énergique, à la moustache
épaisse, au front vaste, sous un béret repoussé en arrière, et qu’on
aurait pu prendre pour la claire figure d’un ouvrier français, n’était
l’inquiétante illumination des yeux pâles, des yeux d’enfant visionnaire
dans ce masque viril, et le blond si spécial de la chair et des cheveux,
ce blond touranien, égal, mat, sans aucune fluidité d’argent, d’or ou de
cuivre.
Dans la petite salle du premier étage, le garçon moujick leur servit
du thé dans des verres, avec des tranches de citron.
Delchaume voulut faire diner sa compagne. Celle-ci n’accepta que deux
œufs durs. Et encore oublia-t-elle de les manger, tant qu’elle n’eut pas
achevé ce qu’elle avait à dire.
— « Essayez de ne pas m’interrompre, » demanda-t-elle à Raymond.
« Vous me poserez ensuite toutes les questions que vous voudrez. Mais je
dois vous apprendre ce que je sais, et comment je le sais. Quand
j’aperçus Boris Omiroff qui montait dans le compartiment de madame
Delchaume, je crus comprendre une chose qui m’avait fort intriguée. En
effet, à deux ou trois reprises, depuis que je me rendais
quotidiennement dans la vallée de Chevreuse, j’avais reconnu cet homme,
tandis qu’il passait à pied ou en auto, ou même qu’il descendait du
train, à Saint-Rémy. Du moins, je le reconnaissais maintenant. Car,
jusqu’alors, je ne pouvais admettre pareille coïncidence. Et, ne l’ayant
point croisé d’assez près, je me croyais le jouet d’une ressemblance, ou
la victime d’une idée fixe.
— Une idée fixe ?... Le prince Omiroff ?... Pourquoi ? »
Tatiane eut un coup d’œil rappelant à son interlocuteur le pacte de
silence. Il se tut.
— « C’était bien lui, » reprit la jeune fille. « Et maintenant, je
découvrais qu’il venait dans cette campagne pour y rencontrer une femme…
Peut-être aussi pour l’enfant... Et, par prudence, parce que cette femme
était mariée, il ne montait pas en même temps qu’elle en wagon, mais la
rejoignait en cours de route. Voici ce que je supposai, jusqu'à ce
qu’aujourd’hui même, tout à l’heure, cette donnée se soit compliquée
d’une autre, si extraordinaire, si peu d’accord avec la première, que
j’en suis vraiment déconcertée. Suivez-moi mot à mot. Puis, nous
chercherons à démêler cette énigme. J’y ai autant d’intérêt que
vous-même.
— Vous ?... Un intérêt... égal au mien !... Comment ?... » ne put
s’empêcher de crier Raymond, dans sa stupeur.
Tatiane oubliant elle-même sa consigne, lui répliqua immédiatement
:
— « Ne disons pas un intérêt. Disons : une haine. Et alors vous
comprendrez. Cet homme, ce Boris Omiroff, dont le seul nom, désormais,
éveille en vous la férocité des représailles, de la vengeance, du sang à
répandre... je lui veux plus de mal que vous ne pouvez lui en vouloir
!... Si vous le haïssez, qu’est-ce que je dirai, moi ? Le verbe « haïr »
est trop doux pour exprimer ce que je ressens à son égard. »
Si les paroles étaient impuissantes à traduire ses sentiments, la
physionomie de l’étrange fille y suppléait. Son visage revêtait 1a
beauté farouche, tragique, dont il s’était illuminé par éclairs, durant
la conversation avec Maud.
Delchaume sentit s’amoindrir son épreuve devant cette figure,
évocatrice de malheurs plus sombres et de revanches terrifiantes.
— « Quel est le sujet de votre haine, mademoiselle ?
— Mes lèvres se refuseraient à le formuler, » dit-elle, devenant
livide. Un tremblement la secoua tout entière. Elle mordit ses poings,
exhala un gémissement de fureur. Ce fut si sauvage que Delchaume en
frissonna.
— « Pardonnez ma question, » reprit-il en lui tendant la main d’un
geste affectueux.
Elle la serra, cette main, mais sans effusion de sensiblerie, —
nerveusement, brièvement, — en homme.
— « Écoutez, » poursuivit-elle après un court silence, « ce que j’ai
appris aujourd’hui. Vous y trouverez peut-être... comment dirai-je ? une
indication... un soulagement... » Elle hésitait. Que c’était difficile à
exprimer ! même pour elle, dont la franchise dédaignait les nuances. — «
Enfin... il y a là comme une preuve de ceci : quelles qu’aient été les
relations entre Boris Omiroff et votre femme, ces relations n’avaient
plus aucun caractère d’intimité. » Et Tatiane ajouta très vite, pour
épargner ce malheureux, courbé de souffrance, de honte : — « Le prince
Omiroff est fiancé à lady Maud Carington, la jeune Anglaise à qui je
donnais des leçons de russe. C’est pour elle qu’il allait à Saint-Rémy.
Il se rendait au château de Beauplan. Je m’en serais doutée plus tôt, si
je n’avais été persuadée à tort que le fiancé de mon élève n’avait pas
quitté Cannes. »
Le docteur, celte fois, resta muet, dans l’étonnement, dans le
progressif éveil de mille pensées.
Par une discrétion instinctive, Tatiane n’appuya pas, parla
d’elle-même, sachant qu’il serait incapable de l’écouter durant quelques
minutes, et ne voulant pas toutefois lui imposer la gêne du silence.
— « Je ne retournerai pas à Saint-Rémy, » expliqua-t-elle. « J’ai dit
adieu à lady Maud. Je n’aurais pu, sans duplicité, sans trahison, garder
aucun rapport avec la fiancée de Boris Omiroff. Elle me témoignait de
l’amitié. Qui sait si son innocente figure, à côté de... l’autre, n’eût
pas un jour désarmé ma haine ? Je ne veux plus la connaître... Je veux
l’oublier. Malheur à elle si elle persiste à vouloir être la femme d’un
tel homme !
En achevant cette phrase,
Mlle Kachintzeff put s’assurer
qu’en effet Delchaume ne l’avait pas suivie, car il leva un front lourd,
des yeux troubles, pour s’écrier :
— « Mais enfin, c’est invraisemblable, impossible ! Ce fiancé,
laissant la jeune fille à qui il doit donner son nom — et quelle jeune
fille, de quelle intolérante fierté !... dans le voisinage immédiat d’un
enfant naturel, d’une maitresse (ah ! oui, disons les mots), et qui se
partagerait, allant de l’une à l’autre !... dans un village !... Songez
donc... Un prince, dans ce village... La curiosité des gens !... Comment
admettre ?... Le fait qu’un voyageur quitte son compartiment, pour
monter dans celui où il a vu une jolie femme... Voyons... cela arrive...
Un fiancé même... fût-il amoureux... »
Tâtonnant, éperdu, il oubliait déjà le foudroyant éclair de ce prénom
: « Serge. » L’étudiante ne le lui rappela pas. Elle avait autre chose à
lui dire. Certaine maintenant de son attention, elle acheva le récit,
qu’avaient rompu les soubresauts de leur causerie terrible. Elle revint
au moment où elle avait aperçu Omiroff rejoignant Francine
Delchaume.
— « Je ne pouvais, » reprit-elle, « assister à une démarche suspecte
du prince sans faire tout ce qui était en mon pouvoir pour m’éclairer
sur cette démarche. Cela rentre dans ces « devoirs » dont nous parlions
tout à l’heure. Je quittai donc à mon tour la voiture de troisièmes où
je me trouvais. Je ne fis qu’un bond jusqu’à celle de premières, qui
était toute proche. Et le train se remettait en marche quand je me
hissais dans le compartiment voisin du leur. Comme il arrive souvent
dans les wagons, un petit carreau s’encastrait dans la cloison.
J’essayai de voir par cette ouverture. Mais je devais m’y risquer avec
précaution pour ne pas être aperçue moi-même. Juste en face du carreau,
Omiroff était assis. Il parlait à celle qui me restait absolument
invisible, adossée, comme elle se trouvait, à la cloison mitoyenne. Je
ne vis de votre femme, durant tout le trajet, que la touffe de violettes
dépassant son chapeau, et encore, à de très rares instants, lorsqu’elle
agita la tête en s’avançant un peu. Mes yeux s’attachaient donc au
visage d’Omiroff, puisque seule, l’expression de ce visage pouvait me
donner, en quelque mesure, la clef de ce singulier tête-à-tête. D’abord,
il fut souriant, avec l’air enchanté, discrètement fat, de l’homme sûr
de plaire. Avec quelle arrogance de vainqueur il s’adresse aux femmes,
le beau prince ! Et elles, créatures d’esclavage, comme elles lui
répondent !... »
Cette exclamation de Tatiane lui échappa dans l’évocation trop vive
de l’être abhorré. Delchaume en eut un sursaut de douleur.
— « Le beau prince... » répéta-t-il. « Si beau que cela ?
— Superbe... Ah ! monsieur Delchaume, nous ne lui ôterons pas ce
prestige. Même quand son âme de violence apparaît, qu’il avance une
mâchoire de carnage, il plaît encore — il plaît davantage, peut-être,
aux coquettes, aux mondaines, à ces pouliches folles, qui veulent être
cravachées et domptées.
— Aux autres aussi, » fit sourdement le veuf.
La rude Tatiane eut un remords. Mais elle ne pouvait reprendre ses
paroles. Vivement, elle poursuivit :
— « Cette face brutale de fauve, il ne tarda pas à l'avoir, à mesure
que la conversation s’animait. Leurs voix s’élevèrent un peu. Du moins
celle d’Omiroff, car votre femme ne parlait guère. Le bruit du train
m’empêchait de saisir aucune parole. Mais l’intonation était
significative, surtout dans une telle bouche. Je ne doutais pas qu’il
n’adressât à madame Delchaume des reproches, et peut-être des
menaces.
— Des reproches !... des menaces !... à Francine... à ma Francine
!...
— J’en fus assurée lorsque, enfin, durant le calme d’un arrêt, je
saisis distinctement cette phrase, — prononcée par lui : — « Vous
m’aviez juré... Vous avez manqué à votre serment. »
— Dieu !... » gémit l’angoisse de Raymond.
— « Il venait de dire cela, je tendais avidement l’oreille, lorsque,
à ma grande surprise, la voix changea, émit un mot ou deux fort
doucement, puis se tut. La nuit tombait. Je ne distinguai plus
grand’chose. Pourtant des ombres passèrent derrière le carreau. Et je
compris que d’autres personnes étaient montées dans le compartiment, que
les deux causeurs n’étaient plus seuls.
— Et... à Paris ?... à l’arrivée ?... » questionna fiévreusement
Delchaume.
— À l’arrivée, voici ce qui se passa. Votre femme descendit d’abord.
Puis les autres personnes. Omiroff en dernier. Il suivit votre Francine
à distance. Lorsque celle-ci eut monté les escaliers de la gare, au
Luxembourg, elle traversa le boulevard Saint-Michel, longea la grille du
jardin, et, à certain point, désert d’ailleurs, s’arrêta. Le prince la
rejoignit. Ils échangèrent encore quelques mots, sur place, sans
marcher. Puis ils se dirigèrent vers une voiture automobile qui
stationnait là. Et il me sembla qu’Omiroff essayait de décider madame
Delchaume à y monter avec lui.
— L’auto !...» cria Raymond.
— « À ce moment, » reprit Tatiane, « je trouvai moyen de passer très
près d’eux, et je surpris encore quelques mots. Votre femme disait : « À
condition que vous ne me l'enlèverez pas. » Je dus m’éloigner. Mais je
le fis lentement, et j’entendis encore : « Mon mari... » Maintenant,
écoutez bien, Raymond Delchaume. Écoutez... J’étais à quelques pas
d’eux, lorsque je tournai la tête. Il était plus de huit heures. Il
faisait nuit. Mais ce que je vis, je le vis distinctement. Le prince
avait décidé votre femme à monter dans la voiture. Car elle se haussait
sur le marchepied, tandis qu’il lui tenait la portière ouverte. Mais
lorsqu’elle fut entrée, il referma lui-même cette portière, restant sur
le trottoir. Il fit un pas vers le chauffeur et lui donna une
indication. L’auto partit. Madame Delchaume y était seule. Le prince
Boris regarda filer la voiture, puis il revint de mon côté, me croisa
sans faire attention à moi. Il penchait la tête. Quel air effrayant ! Je
ne doutai pas que la malheureuse dont il venait de se séparer ne fût sa
victime morale. Le surlendemain, quand j’appris par les journaux la mort
de la jeune doctoresse Francine Delchaume, cette mort soudaine d’une
créature que je venais de voir si vivante, si rayonnante de beauté, de
santé, ma certitude se fit immédiatement. Je me dis : « Elle s’est tuée.
Et elle y a été contrainte par son explication avec Boris Omiroff.
— Francine ne s’est pas tuée, » dit Delchaume. « On l’a tuée. Mais
alors, ce n’est pas cet homme. »
Le jeune médecin parlait maintenant sans émotion apparente, avec une
froideur impersonnelle. Depuis un moment, il observait presque avec
exagération la consigne du silence. Était-ce un avide désir de connaître
la vérité ? Une discipline qu’il s’imposait ? Son amour se glaçait-il à
l’évocation de cette scène où la femme qu’il avait adorée pliait
abominablement sous la volonté d’un autre ? Tatiane lui demanda :
— « Avez-vous la preuve qu’elle ne s’est pas suicidée ?
— Elle a parlé. Elle m’a dit... » Les paroles s’arrêtèrent, sous le
regard de l’étudiante. Ce regard signifiait clairement : « N’a-t-elle
pas dit ce qu’elle a voulu dire ? » Vivement il ajouta : — « La
direction, l’apparence de la blessure ne permettaient pas de conclure au
suicide. Mais, » ajouta-t-il, tressaillant, « et la différence d’heure
?... Francine a été ramenée devant sa porte après neuf heures. Le train
arrivait à huit. Combien de temps a pu s’écouler entre cette arrivée du
train et le démarrage de l’auto, boulevard Saint Michel ?
— Dix minutes à peine.
— Eh bien, l’auto aurait donc mis plus d’une heure pour venir du
Luxembourg à Saint-Augustin...
— Que fut cette heure pour Francine Delchaume ? » murmura Tatiane
avec un visible frisson.
Tous deux se regardèrent. Dans les yeux l’un de l’autre, ce qu’ils
entrevirent fut pire que ce qu’ils osèrent exprimer.
Ils essayèrent une description des véhicules, une identification.
Chose impossible. La nuit... ces voitures sombres, de forme semblable...
Pas de carrosserie voyante, jaune ou rouge. C’est tout ce qu’ils
retrouvèrent. Mlle Kachintzeff
n’avait même pas remarqué si l’auto qui attendait le prince s’était
arrêtée sur un signe de lui au bord du trottoir ou y stationnait
d’avance. Elle opinait pour ce dernier cas.
— « Oui... vraiment... Et l'impression que j’en garde est plutôt d’un
équipage particulier. Point de compteur... de marque commerciale... Du
moins... je crois... Puis, un détail m’a frappée... Mais si fugitif !...
J’y prêtai si peu d'attention !
— Quel détail ? » demanda Raymond.
— « La tête du chauffeur. Je marchais vers eux. Je ne regardais pas
cet homme. Une voiture... là... je ne faisais pas attention... je ne
pensais pas qu’elle eût un rapport. Mais — malgré toute ma force
d’observation tendue ailleurs — quelque chose accrocha mes yeux, me fit
regarder ce chauffeur, que je vis bien, sous un réverbère. Il avait le
type russe. Il ressemblait... »
Elle s’arrêta.
— « Il ressemblait ?... » répéta Delchaume.
L’étudiante eut un geste vague, et son regard évita celui de
Raymond.
— « Mon Dieu, » reprit celui-ci, « je vous pose, après tout, des
questions bien inutiles. Ce n’est pas à vous que je dois les adresser,
mademoiselle.
— Et à qui donc ?
— À celui qui seul peut, et doit, y répondre... À celui que je
forcerai bien à me dire la vérité... Votre prince Boris Omiroff.
— Vous croyez qu’il vous la dira ?
— J’en suis sûr ! » cria Delchaume, avec la plus menaçante
résolution.
Tatiane, toujours calme, l’examina.
— « Vous êtes assez brave, » dit-elle, « pour vous mesurer avec un
tel homme, — qui n’est pas simplement un homme, mais une force multiple,
telle que vous ne sauriez la concevoir dans votre pays. Mais que
pouvez-vous, malgré toute votre bravoure ?... Obtenir un duel de lui
?... Vous ne l’aurez pas. Et quand même... Cela vous donnera neuf cent
quatre-vingt-dix-neuf chances sur mille d’être vaincu par lui, et mille
sur mille de déshonorer votre femme. »
Accablé par le dernier mot, Raymond se taisait. La jeune fille alors
avança vers lui son buste musclé de guerrière, tendit un visage ardent,
où reparaissait une beauté sauvage, enfonça ses yeux clairs dans les
ténèbres de l’âme en ruine :
— « Laissez-le-nous, » dit-elle.
Quel accent ! Delchaume ne devait jamais l’oublier. Il retira
doucement sa main, où elle allait poser la sienne.
— « Non, » répliqua-t-il, « je n'entre pas dans les complots. Je ne
tends pas des pièges dans l’ombre. »
Elle eut un ricanement amer.
— « Vous verrez, » reprit sa voix inquiétante, « de votre pauvre duel
— qui vous vaudra une écorchure et salira la tombe d’une femme — ou de
celui que nous livrerons, moi et mes amis, lequel sera le plus loyal, le
plus efficace, le plus héroïque. Je respecte vos préjugés... Respectez
notre idéal, monsieur Delchaume.
— Pardonnez-moi, » dit-il. « Je vous resterai éternellement
reconnaissant de ce que vous avez fait pour moi ce soir. »
Lorsque tous deux sortirent ensemble, ils ne traversèrent pas de
nouveau la salle du restaurant. Cette salle était maintenant, pour toute
la nuit, fermée sur la rue. Les dîneurs, après leur sobre et hâtif
repas, l’avaient désertée. Si quelque habitué de la maison y donnait un
rendez-vous entre le soir et l’aube, — comme font souvent les Russes du
Nord, à qui la clarté perpétuelle de leur été ôte la notion des heures,
ce qui consterne leurs logeurs parisiens, — c’est par la petite porte
d’une étroite allée contiguë au restaurant que les visiteurs
passaient.
L’un d'eux, justement, allait tirer le bouton en cuivre du timbre, à
l’extérieur, lorsque Delchaume et
Mlle Kachintzeff, s’étant fait
ouvrir par le garçon moujick, franchirent la porte.
Le Russe, qui marchait vivement, faillit se heurter contre sa
compatriote.
— « Ivan Grégorévitch ! » s’exclama-t-elle.
C’était presque un cri de joie, tant l’intonation avait de
cordialité. Mais l’autre eut un mouvement ennuyé, et fit, à voix basse
et en russe, une observation maussade. Derrière Tatiane, dans l’ombre du
corridor, il voyait se dresser une haute silhouette inconnue.
— « Bah ! » fit l’étudiante, à qui le contact de son milieu semblait
rendre un peu de juvénile souplesse, presque de l’entrain, « ne me
grondez pas, maître. Je suis enchantée de l’occasion qui me permet de
vous présenter un ami, le docteur Raymond Delchaume. » Et, se tournant
vers celui-ci : — « Docteur, c’est une fierté pour moi de vous faire
connaître celui qui, parmi nous autres, jeunes réfugiés russes, est un
chef, un exemple, un apôtre, — le meilleur de notre patrie auprès de nos
âmes, — l’écrivain Ivan Toulénine. »
Dans la nuit bleuâtre de la petite rue mal éclairée, pleine de
silence et de solitude, les syllabes de ce nom impressionnèrent
Delchaume. Il croyait les avoir entendues déjà. Pour lui, elles
évoquèrent une personnalité politique militante, un agitateur, un
révolutionnaire peut-être. Avait-il lu des écrits de Toulénine ? Lui
avait-on parlé de cet homme ?... Rien de précis ne lui revint. Mais il
éprouva un certain ennui à se trouver face à face avec cet individu, à
toucher la main qu’il lui tendait. La rencontre, d’ailleurs, fut brève.
Ni l'un ni l’autre ne parut désireux de la prolonger, malgré l’espèce
d’enthousiasme chaleureux avec lequel Tatiane rapprocha ses deux amis.
Le Russe pénétra dans la maison, et referma la porte sur lui, assez
brusquement.
Raymond fit quelques pas avec
Mlle Kachintzeff avant de se
séparer d’elle.
Il lui en voulut un peu d’employer ces dernières minutes à faire un
éloge enflammé de Toulénine.
— « C’est un héros, » conclut-elle.
Cette parole tomba sur l’indifférence de Delchaume et le silence du
triste quartier. Alors, comme pour secouer l’impression gênante, Tatiane
eut un léger rire :
— « Croyez-vous ? » dit-elle. « Comme c’est drôle !... C’est
justement Ivan Toulénine que m’a rappelé tout à coup ce chauffeur
d’automobile... vous savez, celui du prince. Il y avait quelque chose...
de la ressemblance... Oh ! une idée sans doute. Mais cela suffit à me
laisser l’impression que ce chauffeur était Russe. »
 

 
VI FLAVIANA, ÉTOILE
 
Cet après-midi-là, une animation inaccoutumée régnait autour du
National-Lyrique.
Le charmant théâtre, avec sa façade de style Trianon, si légèrement
posée en pan coupé, à l'angle de l’avenue d’Antin, sur le rond-point des
Champs-Élysées, développe sa masse en arrière pour ne pas alourdir la
perspective. Tandis que les voûtes abritant l'entrée et la sortie des
voitures s’ouvrent sur les deux avenues, les vastes cours par lesquels
se fait tout le mouvement des décors, des artistes, du personnel, du
service, ont leurs dégagements sur la rue du Colisée et la rue de
Ponthieu.
De ce côté, aujourd’hui, les badauds s’arrêtaient, avec ce flair des
petits événements parisiens dont est douée la population de la capitale.
C’est qu’on voyait des équipages stationner autour des grilles. Des
visages masculins, dont quelques-uns connus, paraissaient aux portières,
crispés de préoccupation, ou, au contraire, se dissimulaient dans
l’angle des limousines, des coupés, sous l’abri des capotes rabattues.
Une anxiété identique se peignait sur les physionomies de gens plus
modestes, — braves matrones en majorité, — qui faisaient la haie, à
l'intérieur d’une des cours, devant une petite porte.
— « C’est par là qu’elles vont sortir, les danseuses, » expliqua, non
sans un air d’importance, un jeune mitron, sur la tête rasée duquel
s’équilibrait une manne d’osier, soutenue par un léger rond de cuir.
— « Ah ! mince ! » s’écria un minuscule télégraphiste, écarquillant
les yeux. « Est-ce qu’on va les voir avec leurs jupons courts qui
ballonnent, — tu sais, en machin blanc ?...
— On t’en fichera, des jupons courts, empaillé que tu es ! » fit le
marmiton, « Qu’est-ce qui t’a donc laissé échapper de la crèche ? Va te
faire moucher le nez, morveux ! »
Le télégraphiste, à qui l’on n’aurait pas donné plus de sept ans,
bien qu’il en eût certainement davantage, rougit jusqu’à sa nuque mince
émergeant du petit col droit.
Mais il affecta un air indifférent, et attendit que l’autre gamin eût
tourné la tète pour filer entre les jambes des passants avec sa pochette
de dépêches. Dix pas plus loin, il commença de siffler un air de
bravoure, et lança un coup de pied à un roquet, qui flairait
paisiblement une ordure.
De son côté, le marmiton, s’étant assuré un auditoire, pérorait :
— « Parbleu ?... Je sais à quoi m’en tenir, peut-être. Je leur-z-y en
ai porté, pendant qu’elles s’habillaient, dans leurs loges, des gâteaux
et des fruits glacés, aux danseuses... À preuve, que je connais même
madame Flaviana... Oui, on me l’a montrée, dans un couloir. »
Le nom de la ballerine célèbre valut quelque considération au petit
pâtissier. Quelqu’un lui demanda :
— « Mais qu’est-ce qu’on attend donc aujourd’hui ? Il n’y a pas
matinée cependant.
— Matinée !.. » répéta le mitron dédaigneux, en haussant les épaules.
« C’est leurs examens, que je vous dis. On les fait monter en grade ou
marquer le pas. Ah ! y en aura, du raffut, dans la boîte, tout â
l’heure. »
Ayant produit son effet, le gavroche s’éloigna d’un pas traînard.
Il avait dit la vérité. C’était le jour où l’on affichait le résultat
des examens, pour les danseuses, et il y avait, à l’intérieur du
National-Lyrique, des déluges de larmes et des crises de nerfs.
L’affiche venait justement d’être posée, dans un tableau
ad hoc, sous un grillage, — car les
ongles roses ne l’eussent peut-être pas respectée, — contre le mur de
fond de la scène, dans le corridor conduisant aux loges.
Le spectacle de tout ce petit monde féminin, accourant, se pressant,
bourdonnant comme une ruche en émoi, valait les meilleures pantomimes
dont ces jolies filles eussent régalé le public.
Les premières minutes autour de l'affiche furent assez calmes. Les
danseuses privées d’avancement s’efforçaient à l’indifférence pour ne
pas réjouir par le dépit de leur défaite les camarades plus heureuses.
Mais, bientôt, les mots volèrent, flèches aiguës.
— « Tiens ! c’est sur moi que les professeurs comptaient, et c’est
toi qui passes au second quadrille. J’aime mieux ma part.
— On peut appeler ça la promotion des tourtes.
— Voilà Estlier coryphée : nomination de relevailles. Quel succès
pour sa sage-femme !
— Oh ! mes enfants, bignez-moi ça : cette cul-de-jatte de Mireille
qui devient petit sujet.
— Dis donc, la gosse, te v’là bombardée du premier quadrille.
Détournement de mineure. On va arrêter l’octogénaire qui te pistonne si
vite. »
Les apostrophes rageuses détendaient un peu les nerfs. Mais les
ripostes allaient venir. Et alors, gare !
Ce furent d’abord des aménités : « Peste !... rosse !... petit poison
!... » Tout à coup, une gifle sonna, suivie de cris aigus. Aussitôt
éclata l’orage. Disputes, sanglots, invectives, évanouissements, rien
n’y manqua. Des gamines en jupes courtes pleuraient à chaudes larmes, en
appelant : « Maman ! » Une blondinette de quinze ans répétait sans
s’arrêter : « C’est injuste ! c’est injuste ! c’est injuste !... » Une
grande bringue tomba raide. Ou l’emporta dans le petit foyer, et on
chercha de l’eau de Cologne pour lui baigner les tempes.
Les autorités ne se montraient guère. Seules, quelques dames
professeurs circulaient parmi les petites, leur tapotant les cheveux,
prodiguant des consolations aux plus désespérées. Personne
n’apparaissait du côté de la direction. On ne voulait pas pousser à bout
les révoltées, les mettre dans leur tort.
Quant aux triomphatrices, elles s’étaient comme envolées. Toutes, se
hâtant dehors, couraient porter la bonne nouvelle à la maman, qui
attendait dans la cour, au protecteur, qui allait être fier d’elles et
les gâter en conséquence.
Mais soudain, quelque chose d’apaisant, comme un souffle
conciliateur, passa sur l’agitation des coulisses. Des yeux retinrent
leur eau débordante, des bouches braillardes demeurèrent doucement
entr’ouvertes, un peu de sérénité revint aux mécontentes les plus
surexcitées.
Du fond d’un corridor une femme s’avançait. Une femme ?... il fallait
bien le croire, puisque le temps des sylphes, des apparitions, n’est
plus. Et, cependant, c’était à peine concevable qu'une démarche si
souple, si glissante, qu’une silhouette de pareille grâce, appartint à
une créature de chair et d’os. Celle qui venait ainsi sortit de la
pénombre, s’encadra dans la porte du petit foyer, par où le jour entrait
à flots. Assez grande, elle le paraissait davantage, à cause de sa
sveltesse. Brune, avec de larges yeux veloutés, de sombres cheveux
frisottants. Peut-être pas régulièrement belle, mais d’une séduction
immédiate, irrésistible, — avec, à ses lèvres flexibles, pourprées, la
magie d’un sourire qu’on n’analysait pas, qui vous fondait le cœur.
— « Flaviana... Flaviana... » chuchotaient les danseuses.
Ravies, elles la regardaient circuler parmi elles. On n’était pas
jalouse de celle-là. C’était l’inimitable, l’inaccessible... la déesse
de la danse. Et c’était aussi la bonté. Des camarades, que leur
situation dans le corps de ballet autorisait à quelque familiarité avec
elle, l’entourèrent.
— « Venez voir ce tableau d’avancement. C’est à croire que le conseil
de direction était pompette... Ils ont vu danser les murs.
— Les trop mûres, » pouffa un second sujet, à qui les juges avaient
préféré une de ses aînées — de beaucoup.
— « Bah ! » s’écria une autre, « qu’est-ce que ça lui fiche, à
Flaviana, le tableau d'avancement ? Elle est étoile... Et notre reine à
toutes. Celle qui la dégotera n’est pas au monde.
— Si... si... cela m’intéresse pour vous toutes, » protesta
l’incomparable danseuse.
Sa bonne grâce offrait à chacune le mot dont s’adouciraient les
déceptions. Toutefois, elle paraissait distraite. Son regard sautait
vite les lignes supérieures de l’affiche, où s’inscrivaient les
protagonistes, descendait même au-dessous des petits sujets et des
coryphées, s'arrêtait aux quadrilles.
On l’observait curieusement, lorsqu’une fille s’avança, heureuse du
prétexte qui lui permettrait de parler à l’étoile :
— « Madame Flaviana, votre fille a réussi. Elle passe au premier
quadrille, Bertile Pageant.
— Vrai, mignonne ? Oh ! je suis bien contente !... Oui, voilà son
nom. Elle le méritait bien, la chère petite. Mon Dieu, quelle joie
d’aller le lui dire ! Car elle est au lit, malade, ma pauvre fille.
»
Toute personne qui n’aurait pas appartenu à ce milieu professionnel
fût demeurée stupéfaite d’entendre que cette très jeune femme à qui l’on
n’eût pas donné plus de vingt-cinq ans, avait une fille d’âge à entrer
au premier quadrille — ce qui supposait au bas mot une quinzaine
d’années. Mais, dans les coulisses du National-Lyrique, l’expression
n’était pas pour étonner. Car toute danseuse de premier rang appelle «
sa fille » une des gosselines de la classe enfantine, qui, en retour, la
nomme « sa petite mère » . Le lien devient sacré pour tout le corps de
ballet. On accorde à la gamine des égards correspondant à l’influence de
sa protectrice. Celle-ci prend la responsabilité de l’aspirante étoile,
lui donne des conseils, la pousse au moment des examens, veille à ce
qu’on ne la tarabuste pas, et — faveur suprême — lui cède les bons de
chaussons qu’elle n’utilise pas pour elle-même. Car une étoile ou un
premier sujet reçoit une paire de chaussons chaque fois qu’elle danse.
Et, comme une habilleuse avisée les nettoie et les fait durer davantage,
il reste un supplément de bons, au profit de la petite pupille, qui les
échange contre son numéro de pointure.
Être la fille adoptive de Flaviana, quel privilège ! Un reflet de la
gloire stellaire descendait sur cette Bertile Pageant, dont la
mélancolique petite figure avait été prise en pitié par l’artiste, voici
plus de deux ans, alors que la fillette, sortant des « élèves » ,
prenait rang parmi les « engagées ». On savait combien Flaviana s’était
attachée à cette enfant, dont la vie, croyait-on, n’était pas favorisée
de tendresse. La petite danseuse qui venait d'annoncer le passage de
Bertile au premier quadrille s’offrit à porter la bonne nouvelle à sa
compagne.
— « Est-ce que ses parents ne demeurent pas rue du Rocher ? Je
demanderai à maman de me ramener par là. C’est presque notre chemin.
— Tu es bien gentille. Mais j’y vais moi-même, » répondit
Flaviana.
Elle s’éloigna, de son allure divine. Sa robe, sa longue jaquette de
soie molle, noires, très simples, prenaient autour d’elle des plis
harmonieux. Chaque mouvement de cette femme avait un rythme de musique.
En la voyant marcher, les yeux charmés suggéraient à l’oreille des
cadences. Elle descendit les escaliers, traversa la cour, et s’avança
sur le trottoir de la rue de Ponthieu, parmi une légère rumeur
admirative. Comme un voile, elle avait sur le visage une expression fixe
et lointaine, qui l’isolait, décourageait les tentatives indiscrètes. Un
signe de son ombrelle fit avancer un coupé modeste, marron à filets
jaunes, conduit par un cocher sans style. La célèbre Flaviana, n’étant
pas riche, ne vivant que de ce qu’elle gagnait, s’accordait simplement
une voiture de louage au mois.
Les propos qui suivirent son apparition témoignaient de ce respect
que les petites gens de Paris, indulgents pourtant aux frasques de leurs
idoles, vouent à la pureté d’existence chez une femme de théâtre.
— « C’est la première danseuse d’Europe. Même leur fameuse troupe
russe n’en a pas une qui la vaille, » affirmait un garçon épicier devant
son étalage, avec un orgueil tout à fait personnel.
— « Et pas plus la Scala de Milan, » renchérit un commis de tailleur,
sa « toilette » de lustrine noire sous le bras.
— « Ce qui est épatant, c’est que c’est une vertu, cette femme-là.
Une créature dont le moindre pas fait délirer une salle de spectacle,
qui pourrait voir à ses pieds qui elle voudrait... Eh bien, pas ça à
dire, vous savez, mon cher. Oh ! c’est connu. Pour ça, on l’a surnommée
« la princesse lointaine » .
Une midinette intervint.
— « Mais aussi parce qu’elle a épousé un prince. »
Ce fut un éclat de rire parmi les badauds.
— « Ah ! bien, si elle était princesse pour de vrai, est-ce qu’elle
continuerait à danser, voyons ?
— Elle avait quitté la scène, un temps, rappelez-vous.
— Quitté la scène... Elle aurait donc commencé en nourrice alors !
Qu’est-ce qu’elle a, Flaviana ?... vingt-quatre... vingt-cinq ans ?
— Moi, je l’ai vue, un jour de représentation gratuite. Elle ne
dansait pas, elle volait... Un papillon, qu’on aurait dit, dans ses
mousselines bouffantes. À l’orchestre, quand elle s’enlevait, on faisait
: « Oh!... » Et, renversée, les bras derrière sa tête, avec son
sourire... c’est quelque chose qu’on ne peut pas oublier. »
Rue du Rocher, la voiture de la ballerine s’arrêta devant une de ces
vieilles maisons, noires et basses, vestiges d’anciens quartiers, qui
font si piteuse figure, dans le voisinage d’immeubles neufs. Cette
pauvre baraque formait avant-corps, sur son bout de trottoir large comme
la main, entre deux constructions de huit étages, dont les façades en
pierre de taille reculaient, élargissant la rue, au nouvel alignement
réglementaire. Trois boutiques, — presque des échoppes, comme on n’en
verra bientôt plus au cœur de Paris, — tenaient le rez-de-chaussée de la
branlante et crasseuse masure : un marchand de vins, flanqué d’un
savetier, à droite du boyau qui servait d’entrée, et, à gauche, une
devanture encombrée de choux, de salades, de fruits aplatis et poisseux,
sur le fronton de laquelle on lisait en lettres rouges délayées par les
pluies :
 
VICTOR PAGEANT
 
entre deux médaillons, dont l’un formé par ces mots : Beurres et
fromages, et le pendant, par ces deux autres : Primeurs et légumes.
Ce fut là qu’entra l’étoile du National-Lyrique.
— « Bonjour, madame Pageant, » dit-elle.
Une femme de trente-cinq à quarante ans, au teint de jaunisse, aux
traits durs, coiffée en casque par une masse de cheveux noirs, qui
eussent pu être beaux si un solide shampoing les avait dégraissés,
mesurait un demi-décalitre de pommes de terre. Elle versa les tubercules
terreux et hérissés de germes dans le tablier sale d'une petite bonne,
puis elle se tourna sans empressement :
— « Bonjour, madame Flaviana.
— Comment va notre fillette ?
— Elle va pas fort, c’te pauv’ Berthe, » prononça la fruitière, plus
occupée de la monnaie qu’elle comptait que de la santé de sa
belle-fille.
C’était la seconde femme de Pageant.
Elle épousa le veuf, qui avait déjà une enfant, cette petite Berthe,
— à qui Flaviana, pour le théâtre, avait fait prendre le nom plus
gracieux, plus fantaisiste, de Bertile.
Mme Pageant numéro deux avait
plusieurs raisons de détester la fille de
Mme Pageant numéro un. D’abord
la jalousie pour sa propre progéniture : un garçon et une fille, qu'on
pouvait apercevoir à cette minute, essayant d'escalader une barrique,
que le cabaretier, leur voisin, avait fait poser contre le bord du
trottoir, en travers sur le ruisseau. Puis cette vocation irrésistible
pour la danse, que la petite tenait de sa mère. Car M. Pageant, avant
d’exploiter ce fonds de fruiterie, avait été régisseur d’un cirque
ambulant, où il débuta comme hercule, et où sa première femme, le plus
précieux sujet féminin de la troupe, remplissait tous les emplois
chorégraphiques et équestres, sautant sur le panneau, crevant des
disques de papier, parcourant la corde raide. À quatre ans, la petite
Berthe se tenait debout sur les épaules de sa mère pendant que celle-ci,
toute droite et les pieds joints, sur la croupe du gros cheval rouan,
accomplissait un tour de piste.
Mme Pageant numéro deux,
d'origine paysanne, méprisait ce passé. Non pas par vertu. Car, au
contraire, elle avait son idée sur les sauteuses de corde, et ne leur
concédait pas la faculté de rester honnête. « Quand on choisit ce
métier, c'est qu’on a le vice dans le sang. » Tel était un de ses
axiomes. Et du moment qu’une fille devait se perdre, autant valait
qu’elle commençât assez jeune pour que ses parents y trouvassent profit.
Cette dernière profession de foi,
Mme Pageant ne l’énonçait pas
tout haut. Mais peut-être y puisait-elle un grief de plus contre
Bertile, qui marchait sur ses seize ans, et qui, passionnée pour la
danse, ne montrait encore aucune disposition pour la coquetterie.
— « C’est pas les feux qu’elle commence à toucher qui compensent les
sacrifices que nous faisons pour elle, » disait-elle, rageuse, à
Pageant, à l’ancien hercule Pageant, dont les vastes épaules se
courbaient et tremblaient sous les colères de sa hargneuse moitié.
— « Vous me dites que Bertile est plus souffrante, madame Pageant.
Savez-vous que cela m’inquiète, » insistait doucement Flaviana, — dont
le charme, sur cette revêche nature, opérait à rebours, et provoquait
l’exaspération. N’ayant pas de réponse, elle ajouta :
— « Est-ce que vous me permettriez de la voir ? Je lui apporte une si
bonne nouvelle. Pensez… Elle a réussi son examen... Et cependant, elle
commençait déjà à être grippée... La voilà qui passe au premier
quadrille. »
Comme la fruitière, au lieu de lui répondre, s’empressait vers une
ménagère du voisinage qui lui demandait un sou de persil, la danseuse
hasarda une question :
— « Est-ce que son père est chez vous, avec elle ?
— Son père ?... » grogna l’aimable commerçante. « Il a autre chose
pour s’occuper, son père. Faut bien qu'il travaille. Quand il a fait les
halles, le matin, il va-t-en ville. Vous savez bien qu’il est frotteur,
même qu’il frotte dans un ministère. »
Cette assertion, orgueilleusement prononcée, n’éblouit pas Flaviana
outre mesure. Elle dit, en hésitant :
— « Si je montais un peu auprès de notre mignonne ?... »
Mme Pageant n’osa pas s’y
opposer.
— « Comme vous voudrez. Le petit va vous conduire. J'vas y donner la
clef. »
Aussitôt, s’avançant sur le pas de la porte, elle appela :
 — « Totor !... »
Car l’héritier mâle de la famille Pageant se nommait Victor, comme
son père.
Malheureusement pour cet intéressant rejeton, sa mère eut recours à
lui juste au moment où prenant mal son point d’appui, il déboulait sur
la panse du tonneau qu’il avait, à plusieurs reprises, escaladé
triomphalement. Cet accident eut deux conséquences fâcheuses. D’abord un
morceau assez notable du fond de culotte de Victor demeura au défaut
d'un des cercles. Ensuite le poids de ce gamin de six ans s’abattant sur
sa petite sœur, qui en avait quatre, aplatit cette jeune personne dans
un ruisseau plutôt noirâtre.
Elle ne cria pas tout de suite. On la vit se relever assez
prestement, soulever deux petites mains vaseuses, dont l’une saignait un
peu, fermer les yeux, ouvrir la bouche, en devenant violette de
suffocation... Enfin, tout à coup, la rue retentit de ses clameurs
aiguës.
Un bruit de calottes forma la basse de cette musique.
Mme Pageant avait foncé sur
Totor. Jamais on n’aurait cru que sa longue main sèche pût voltiger et
s’abattre avec une telle rapidité. Elle la lançait un peu au hasard,
mais plus particulièrement sur l’endroit où manquait le morceau
d’étoffe, comme si quelques claques solides eussent remédié à la
solution de continuité.
Totor fut stoïque. On n’entendit pas le son de sa voix. Et lorsque,
après l’exécution, sa mère lui eut remis une clef, avec ordre
d’accompagner la dame, il fila dans le couloir obscur, où Flaviana reçut
de lui cette confidence :
— « Al’ peut me claquer... C’était rigolo tout de même de voir Titine
dégouliner noir quand al’ s’a levée du ruisseau. »
Là ne se bornèrent pas les aperçus philosophiques du jeune Pageant.
Car, lorsqu’il eut monté quelques marches du petit escalier fétide où il
précédait la belle dame, il se tourna vers celle-ci :
— « D’ailleurs, » fit-il, avec un sourire et un haussement d’épaules
tout à fait impayables, « al’gifle bien papa, qu’a été un hercule...
Alors… »
Et, plein de mépris pour la correction maternelle, Totor, dignement,
continua de gravir l’escalier, — posant les deux pieds sur chaque
marche, parce que ses jambes étaient trop courtes, et mettant à jour un
morceau de sa chemise, qui s'évadait par la déchirure de sa culotte.
Au premier palier, il se haussa pour ouvrir une porte. Flaviana se
trouva dans un boyau sombre, puis, aussitôt, dans une chambre à peine
plus claire. L’unique fenêtre basse donnait sur une cour déjà étroite,
et que murait formidablement une gigantesque maison neuve. L’énorme
surface verticale, en briques, et sans aucune ouverture, de cette
maison, annonçait la condamnation imminente de la masure, prévoyant à sa
place une construction jumelle et mitoyenne.
Les yeux de la danseuse — les beaux yeux foncés qui animaient toute
l’immense scène du National-Lyrique lorsqu’elle y voltigeait en souriant
— clignotèrent. Mais, s’accoutumant au demi-jour, ils distinguèrent,
dans la pièce pauvre, et d’ailleurs mal tenue, deux lits — dont un petit
lit d’enfant encadré d’un filet bleu sale — et, de plus, une
barcelonnette.
Dans la plus grande couchette, au fond, quelqu’un s’agitait avec des
soupirs. S’approchant, Flaviana vit sur l’oreiller un visage brûlant et
boursouflé, qu’elle eut peine à reconnaître pour celui de sa « fille »
du corps de ballet.
— « Bertile, ma petite... Mais ça ne va donc pas ?... » dit-elle,
tandis que son cœur se serrait.
— « J’ai soif, » murmura la petite malade. Et aussitôt elle ajouta :
— « Oh ! ma tête... J’ai mal... Mais j’aime mieux ça... J’aime mieux
mourir que de monter dans l’auto avec le vieux.
— Mais cette enfant délire... Ça me parait grave, » dit Flaviana, qui
se pencha vers le lit avec anxiété.
Elle avait formulé cette réflexion pour elle-même, et tressaillit en
entendant la grêle voix décidée de Totor :
— « Elle est gourde, vous savez, madame, » déclara le gamin. « M’man
voulait bien que le monsieur l’emmène dans l’auto, pour promener au
Bois... Berthe s’est carapatée. Ah ! ben, moi... mince !... J’ai demandé
si qu’on voudrait m’emmener à sa place. Mais le vieux type, il s’est
fichu à rigoler, et m'man m’a allongé deux gifles.
— Mon Dieu !... » soupira l’étoile, avec un frisson.
Mais le bavardage du moutard surexcitait l’agitation de sa grande
sœur. Elle dressa tout à coup, dans la lingerie douteuse du lit, son
buste frêle de quinze ans, et proféra avec volubilité :
— « Oui, maman... oui... tu m’as déjà répété que ma petite camarade
Margot a dit à sa mère, le jour de sa première communion : « Quand
j’aurai « quelqu’un » , je lui demanderai d’abord une robe de velours. »
Mais moi, je ne veux pas avoir « quelqu’un » , je ne tiens pas aux robes
de velours... Et si le vieux m’attend toujours au coin de la rue, je le
dirai à papa... quand même tu me battrais plus fort... Tu n’es pas ma
maman, d’abord... Tu n'es pas ma maman !... »
Flaviana tremblait. Totor suggéra :
— « Ce qu’elle va écoper, si la fruitière s’amène !... »
La jeune femme se penchait, enveloppait d’un bras les minces épaules,
— contact de feu, en dépit des étoffes.
— « Ma mignonne, Bertile chérie... c’est moi... Flaviana, ta petite
mère... Voyons... n’aie pas peur, sois calme... Nous allons bien te
soigner. »
La magie de cette voix si tendre opéra. Un sourire apaisé erra sur le
visage fiévreux — dont on ne pouvait dire s’il était joli ou laid dans
cet éclat maladif, entre les mèches de nuance incertaine, ternies et
collées par la sueur.
La fillette regarda l’étoile, puis chuchota, comme en extase :
— « Ma petite mère...
— Sais-tu que tu es admise au premier quadrille !
— Bon ! » s’écria la petite danseuse avec un rire de gamine, « les
grandes ne me diront plus que je suis dans les bains à quat’ sous. »
Flaviana elle-même s’égaya. Ces « bains à quat’ sous » , dédaignés du
corps de ballet, sont les longues chambres divisées en boxes, où les
débutantes s’habillent en commun. Au-dessus du second quadrille, on
commence à partager des loges à six, puis à quatre, à deux seulement,
avec des toilettes confortables et des paravents qui vous isolent. La
loge unique, bien à soi, orgueil suprême, n’est le privilège que des «
sujets » et des « étoiles » .
— « Oui, » reprenait Flaviana, « c'est un beau succès à ton âge.
Mais, avant tout, il faut guérir. Dis-moi... est-ce que tu as vu un
médecin ? »
Point de réponse. Bertile retombait sur l’oreiller, livide maintenant
sous des marbrures rouges, claquant des dents, balbutiant des phrases
incohérentes.
Flaviana s’épouvanta.
— « Reste avec ta sœur, » dit-elle, croyant s’adresser à Totor. « Je
vais descendre parler à ta mère. »
Elle se tourna et ne vit plus le gamin, qui avait décampé. Comme elle
hésitait, n’osant quitter la petite malade, un homme entra, — un grand
gaillard grisonnant, d’aspect solide et bonasse, qui tenait sous le bras
un sac en velours, et, à la main, un bâton au bout duquel un morceau de
cire se trouvait retenu entre deux vis.
— « Mon brave Pageant ! Ah ! quel bonheur ! Il faut que, tout de
suite, vous couriez chercher un médecin.
— Eh bien, quoi ?... Ça ne va donc pas, la gosse ? Excusez, madame
Flaviana. Bien le bonjour ! »
Il s’approcha du lit, se gratta la tête, interpella sa fille, qui ne
répondit pas.
— « C’est un médecin qu’il faut, » insista Flaviana. « Et vite...
Ramenez celui qui se trouvera, dans le quartier. Et rapportez un
thermomètre pour prendre la température de cette enfant. »
Le pauvre homme semblait tout ahuri.
— « Qu’attendez-vous, Pageant ?
— Voilà... Faudrait demander à ma bourgeoise. Si c’était pour un des
siens... Mais, pour ma pauvre Berthe, elle trouve toujours que tout est
trop cher.
— Ça me regarde, Pageant. Le médecin, le thermomètre... Je me charge
de tout. Allez vite. »
L’ancien hercule s’empressa. Mais, pour plus de sûreté, il ne passa
pas par la fruiterie, sortit par le couloir, et tourna de l'autre côté.
Au premier coin de rue, il avisa un pharmacien.
— « Je voudrais un thermomètre, » dit-il en entrant. « Vous savez ce
que c’est ?
— Je m’en doute, » dit un jeune homme, qui lui rit au nez.
— « Je veux dire... Vous savez pourquoi c’est faire ?... Parce que,
moi...
— Enfin... est-ce pour prendre la température d’une chambre ?... ou
d’un malade ?... ou d’un bain ?... ou d’un appareil stérilisateur ?
— C’est pour guérir ma petite fille, qui a la fièvre. »
Les élèves du pharmacien échangèrent des regards facétieux.
— « On va vous donner un thermomètre à maxima, mon brave homme, »
intervint le patron. « Qui est votre médecin ?
— J’en cherche un. Vous ne pourriez pas m’indiquer ?... »
On lui donna deux adresses, dans le quartier. Rue Saint-Lazare, le
docteur Mazoulet se trouvait absent. On ne savait pas quand il
reviendrait. Mais, rue du Général-Foy, le docteur Delchaume rentrait
justement d'une visite.
Lorsque Victor Pageant vit ce grand jeune homme, à l’air si grave,
tout en noir, il fut un peu interdit. Pourtant, il mit ensemble quelques
mots :
« — C’est madame Flaviana, du National-Lyrique.
— La grande danseuse ?
— Oui, monsieur le docteur.
— Ça m’étonne bien qu’elle me fasse appeler. Je suis un modeste
médecin de quartier, moi.
— Le pharmacien m’a donné votre adresse.
— Oh ! » fit Delchaume, glacial, » il y a erreur. Je suis un
spécialiste... Je soigne surtout les maladies de la gorge. Si madame
Flaviana était cantatrice...
— Mais, justement, ma petite Berthe a tellement mal à la gorge...
»
Pageant, avec sa bonne grosse figure qui blêmissait, et les larmes
aux yeux, sembla soudain pathétique. Il pensait : « Si je ne ramène pas
ce médecin pendant que madame Flaviana est à la maison, qui sait si la
bourgeoise m’en laissera chercher un autre. »
— « Il s’agit donc d’une enfant ? » demanda le docteur.
— « C'est ma fille, monsieur... Ma pauvre gosse, qui n’a que moi...
Car, pour sa marâtre...
— Si c’est pour une enfant... Allez, je vous suis, mon brave, » dit
Raymond en remettant son chapeau.
À peine entré dans le taudis des Pageant, il déclara leur fille
atteinte d’une fièvre scarlatine des plus sérieuses.
— « Qu’est-ce que c’est que ce petit lit, ce berceau ? » questionna
le médecin. « Il y a d’autres enfants ? On ne peut pas les laisser
ici.
— Et où voulez-vous qu’ils aillent ? » cria une voix suraiguë. «
C’est leur sœur qui doit partir. À quoi servirait l’hôpital ? Plus
souvent qu’elle donnerait la contagion à Totor et à Titine !...
J’aimerais mieux la voir à la rue. »
Delchaume considéra la mégère, sans sévérité. La laideur des cœurs
humains ne le touchait plus. Celle-ci, après tout, était mère, et
craignait pour ses petits.
— « Vous n’avez pas tort, madame. Je n’osais vous proposer l’hôpital.
Mais cette fillette sera certainement mieux aux Enfants-Assistés...
— Pardon, monsieur le docteur, si vous le permettiez... je serais
heureuse de la soigner chez moi. »
Raymond, qui s’était distraitement incliné devant une dame, dirigea
ses yeux vers elle, tandis que Flaviana s’avançait hors de l’ombre. Il
reconnut la célèbre danseuse.
— « Mais... pardon, madame. Cela ne me semble guère raisonnable.
Songez que vous pourriez porter la contagion... Toutes ces jeunes filles
du corps de ballet, au National-Lyrique...
— Mon appartement est disposé de façon à ce que je puisse isoler
l’enfant. Je ne la verrai même pas, si vous l’exigez. Pourtant il me
semble que si je mets une blouse, un capuchon de soie sur mes cheveux,
puis si je prends mon bain et me change des pieds à la tête, avant de
sortir...
— Oh ! madame, puisque vous acceptez de telles contraintes,
évidemment...
— Madame Flaviana, vous êtes le bon Dieu !... » murmurait l’ancien
hercule avec un gros sanglot.
— « Non, mon brave Pageant, je suis ce qu'il y a de plus loin du bon
Dieu, — une pauvre danseuse. Mais votre fille m’appelle « sa petite mère
». Vous ne savez pas ce que c’est pour moi, ce nom-là. »
 


VII TROIS CŒURS… TROIS SECRETS
 
Elle devait, la petite danseuse Bertile, se les rappeler avec douceur
les semaines de maladie et de convalescence chez Flaviana.
 Presque tout de suite elle jouit de son bonheur. Car sa fièvre tomba
vite, et, ne souffrant plus, astreinte seulement aux précautions longues
et minutieuses que comportent les suites de la scarlatine, elle
découvrait une existence que sa jeune âme n’eût pas imaginée. La paix,
l’harmonie, les paroles gracieuses, la tendresse, quelque chose de
noble, de pur, qui flottait, pour ainsi dire, dans l'air... Cette enfant
aux instincts délicats goûtait cela avec enchantement. Ah ! quel
changement, à ne pas en croire le témoignage de ses sens, après les
criailleries, les vulgarités, les disputes, de la maison Pageant, la
dureté de sa belle-mère, l’effronterie et la grossièreté des deux
petits, et cette figure humiliée du père, dont la faiblesse morale
demeurait incompréhensible à l’énergique fillette.
Et s’il n’y avait eu que la pauvreté, sans ordre, sans tenue,
l’antipathie des caractères, la gêne des êtres bruyants dans un étroit
logis... Mais Bertile commençait à comprendre qu’il y avait pire. Malgré
toute sa volonté, — une volonté au-dessus de son âge, — malgré la lutte
ouverte où elle avait pris conscience d’elle-même, elle ne laissait pas
que de se sentir envahie par l’angoisse. Que serait le lendemain ? Quels
pièges lui seraient tendus ? Son père, victime avec elle cesserait-il de
lui accorder le débile soutien qui lui était d’un tel secours ?
Aurait-elle à rougir pour lui ? Deviendrait-il complice des forces
mauvaises ?...
Le chagrin, la honte qu’elle en éprouverait, d’avance lui opprimaient
le cœur. Cependant elle s’accusait de prévoir le mal. Elle chassait
l’idée importune. Elle voulait savourer les heures exquises, qui, —
croyait-elle avec la précoce mélancolie de ses seize ans, — ne
reviendraient plus dans sa vie.
L’appartement de Flaviana se trouvait boulevard de Courcelles. De sa
chambre, qu’elle ne devait pas quitter avant la sixième semaine, Bertile
apercevait les pelouses d’émeraude et les arbres magnifiques du parc
Monceau. Juin rayonnait. La croisée demeurait ouverte. La jeune
convalescente, étendue sur une chaise longue, suivait les nuances des
heures, qui brillaient, s’éteignaient, défaillaient, dans le somptueux
jardin. Il y avait des moments où le soleil criblait tout, semait des
coulées d’or dans les feuillages épais des marronniers, avivait l’éclat
des corbeilles, faisait ruisseler des pierreries dans l’eau pulvérisée
des jets d’arrosage. Puis les allées s’assombrissaient, se fondaient
dans du mystère, tandis que d’obliques traînées de pourpre jetaient des
feux étranges dans la verte fraîcheur du soir. Enfin, c'était le bleu du
long crépuscule, ce bleu intense, que rend plus bleu le jaune éclairage
des intérieurs. Il descendait du ciel calme, cet azur qui noyait
tout.
À ce moment-là, quelqu’un venait doucement, qui fermait la
fenêtre.
Ce n’était pas Flaviana. À l'heure où l’électricité s’allume,
Flaviana s’habillait dans sa loge, au National-Lyrique. Mais elle avait
une femme de confiance, sorte de gouvernante, déjà âgée, un peu alourdie
d’embonpoint, dont la cordiale importance se plaisait aux fonctions
bienveillantes.
— « Vous ne voyez plus clair pour lire, mademoiselle Bertile.
— Je ne lisais pas, Mélanie.
— Que faisiez-vous donc ? » demandait gaiement la grosse personne. «
Vous rêviez ?
— Peut-être.
— Et à quoi ? Peut-on savoir ?
— Je ne sais pas moi-même, » disait avec ingénuité la fillette.
— « Ah ! jeunesse... » soupirait la brave femme, attendrie devant le
petit front pâle et les yeux languides, un peu craintifs, qui
reflétaient dans un trouble émouvant l’immense inconnu de la vie.
Elle apportait un léger repas. Puis elle mettait Bertile au lit,
bordait les draps, et réglait l’électricité en veilleuse. La jeune fille
s’endormait alors en songeant à la sensation exquise qu’elle éprouverait
au retour de Flaviana. Sans s’éveiller tout à fait, Bertile devinerait
la douce présence, le visage tendrement incliné vers le sien,
l’effleurement d’une main caressante et parfois d'un baiser. Ensuite, le
lendemain, ce serait, par les volets ouverts, l’irruption joyeuse d’une
nouvelle journée. Aucune appréhension de ce qu’elle apporterait. Aucun
malaise intérieur. Au contraire. L’attente charmée de petits événements
très doux : la visite du docteur Delchaume, la leçon de danse que sa «
petite mère » lui donnerait avec les mains, — un moment ineffable de
causerie, de confiance, de tendresse.
Le voici revenu, ce lendemain, qui ressemble délicieusement à la
veille. Cette fois, pourtant, le bonheur est plus complet. Flaviana
s’est fait servir son déjeuner à côté du lit de Bertile. Elles ont
partagé les œufs à la coque, le léger poisson, la compote de cerises.
Quelle dînette amusante ! Flaviana s’est efforcée de montrer beaucoup de
gaieté, pour distraire la petite malade. Mais Bertile, après avoir ri,
comme c’est de son âge, des anecdotes de coulisses, des inoffensifs
potins, des imitations malicieuses, met tout à coup sa menotte amaigrie
sur la main de sa protectrice.
La bonne grosse Mélanie vient d’enlever le couvert. Elles sont seules
toutes les deux. Timidement, la jeune fille dit ce qui lui monte du cœur
:
— « Si vous aimez mieux être triste, petite mère, il ne faut pas vous
contraindre pour moi. Je serai si heureuse d’être triste avec vous !
»
Flaviana sourit. La phrase est naïve, mais le sentiment est sincère,
et si finement perspicace.
— « Oh ! Bertile, chère petite, j’ai le temps. J’ai toute la vie pour
être triste. »
La fillette ouvre de grands yeux, tâche de savoir ce qu’il y a de
vrai sous le ton à demi plaisant.
— Toute la vie !... Mais vous n’êtes guère plus vieille que moi.
— J’ai vingt-six ans, minette. Un grand âge... — surtout pour une
danseuse.
— Pas pour une étoile. Vous êtes toute jeune. Comment pouvez-vous
savoir que votre avenir sera triste ? »
L’avenir ?... Flaviana hausse gentiment les épaules. L’avenir
n’existe pas pour elle. Il n’y a que le passé. Mais elle ne dit pas
cela. Détournant la conversation, elle propose à sa fille adoptive :
— « Dis... En attendant que Mélanie vienne te lever, si nous
répétions les pas d’hier ?... »
Ce n’est pas une saillie paradoxale. La petite ballerine, couchée, et
dont les jambes n’ont pas retrouvé leur précision agile, va cependant
accomplir un exercice sérieux. Seulement, c’est avec les mains qu’elle
figurera les mouvements des pieds. Flaviana aussi exécute les pas, les
décompose, les rectifie, avec les mains.
Cette façon de travailler est d’un usage fréquent à l’Académie
Nationale de la danse. Mais, pour quelqu’un de non averti, comme
Delchaume, — qui, d’une allure déjà familière, entra droit dans la
chambre, le spectacle ne manquait pas de piquant.
— « Une minute, docteur... n’est-ce pas ?.. Je vous en prie. »
Flaviana, dans le feu de son art, reprenait l’indication d’une
arabesque mal comprise.
— « Non, tu vois... Un pas de bourrée jeté en remontant... Bon.
Ensuite... tu enveloppes un tour attitude sur la jambe droite... Comme
ceci... Puis, l’assemblé soutenu sur les deux pointes... Et du style,
surtout. La correction, et même la grâce, ne sont rien sans le style.
»
Sur la couverture, — satin turquoise, — ses mains vives et pâles
semblaient deux oiseaux qui se jouaient. Leur rythme exact donnait
l’espèce de satisfaction intellectuelle qui se mêle au plaisir
voluptueux devant le spectacle d’une scène de ballet.
Les mains effilées, menues, encore maladroites, de Bertile, imitaient
gauchement les mains savantes.
— « Plus vite, maintenant, » dit Flaviana.
Elle fredonna une mesure précipitée.
Et Raymond, immobile, étonné, regardait palpiter ces quatre jolies
mains aux ongles scintillants, qui, dans leurs évolutions, semblaient
procéder à un rite mystérieux.
— « Mais, moi aussi, je ferais des entrechats et des jetés battus, à
ce compte-là ! » s’écria-t-il.
C’était la première fois qu’il s'égayait un peu. Un faible sourire
éclaira sa physionomie. Deux regards attendris l’en remercièrent.
Il ne songeait pas à les déchiffrer, ces regards. Autrement, il y
aurait lu ce sortilège de la pitié, qui fait éclore l’amour comme un
fruit magique dans les cœurs féminins. Toutes deux en demeuraient
inconscientes autant que lui : la jeune femme, pour une raison identique
à la sienne — une douleur inconsolée, qu’elle croyait inconsolable.
L’adolescente, par inexpérience de ce qui se passait en elle-même, la
première fois de sa jeune vie. Mais comment ces tendres créatures, à qui
l’existence, dès l’abord, avait donné l’exaltation de la souffrance, où
s’affine la sensibilité, et qui se trouvaient, par des causes diverses,
dans une espèce d’attente solennelle, ignorée d’elles-mêmes,
eussent-elles accepté sans s’émouvoir la rencontre quotidienne d’un être
dévoré de chagrin, à qui sa jeunesse, son élégante beauté, sa science,
le prestige du médecin sur la femme, et jusqu’à ces vêtements noirs, le
haut crêpe du chapeau accentuant sa physionomie romantique, prêtaient
une si puissante séduction ?
Raymond se mit en devoir d’ausculter la convalescente.
Tandis que, l’oreille collée à la frêle épaule, il épiait le secret
de la vie, un coup d’œil, jailli de ses prunelles expressives, s'en alla
frapper Flaviana. Elle se sentit pâlir. Elle savait qu’il n’était pas
sans craintes quant à la solidité de la petite poitrine. À l’âge de
Bertile, souvent, ce sont les suites d’une rougeole ou d’une scarlatine
qui déterminent les premières lésions de la phtisie. Tout à coup,
apparut à l’artiste le pathétique du groupe : celui qui savait, incliné
ainsi contre l’enfant, peut-être condamnée. Une réminiscence de cette
théorie populaire qui croit à la faculté embellissante de la maladie de
poitrine, augmenta son trouble. Bertile lui sembla transfigurée. Se
serait-on douté que la fillette pût devenir jolie, — d’une joliesse à ce
point émouvante ? Au-dessus de la tête brune du docteur, sur ce socle de
cheveux drus et sombres, qui faisait ressortir la délicatesse diaphane
des traits enfantins, la petite figure s’érigeait, avec de longues
paupières baissées, une fine bouche entr’ouverte et frémissante.
« On dirait qu’elle tremble, » se dit Flaviana. « Pressentirait-elle
nos inquiétudes ? »
Vraiment elle en eut peur, quand, Delchaume se redressant, se
détachant de cette fragile poitrine, qui n’était pas encore celle d’une
femme, elle vit la fillette retomber sur l’oreiller, toute blanche et
comme défaillante, avec un grand soupir.
— « Eh bien, cela va parfaitement, » déclara Raymond, répétant le
cliché usuel, avec la rondeur voulue du médecin qui vient d’examiner son
malade.
Quelques indications sur le régime, les heures où Bertile pouvait
rester debout, la promesse de la laisser sortir bientôt. Puis, avec une
nouvelle tentative de gaieté :
— « Continuez à danser sur les mains, mademoiselle Bertile, en
attendant que vos petits pieds soient assez solides, — ce qui ne saurait
tarder. »
Il quitta la chambre. Flaviana le suivit. Quand fut refermée la
porte, Bertile se redressa, et, tendant le bras, — son bras si mince
hors de la manche brodée, elle atteignit une mignonne sacoche en peau,
souple et coulissée, qui pendait par le ruban à la pomme d’angle du lit
de cuivre. Elle en tira un petit miroir, qu’elle promena devant sa
figure, pour tâcher de s’y voir tout entière.
— « Oh ! » fit-elle à mi-voix, « j’ai l’air d’une gosse. J’ai l’air
encore plus gosse, avec mes cheveux nattés, dans cette « matinée » à col
rabattu. »
Elle s’examina encore, puis ajouta :
— « Et cette mine de chausson aux pommes !... »
Sa bouche se tordit en une grimace. Elle injuria son image.
— « Sale gosse, va ! »
Pan ! le miroir fut enfoncé rageusement au fond du sac. Vlan ! le sac
fut raccroché. Et alors, se reprenant, se calmant, avec un passage de
songe sur le visage, — ce visage dont elle ne pouvait voir en ce moment
la grâce passionnée, Bertile soupira :
« Être belle comme « petite mère... » Être une reine de la danse
comme elle !... Ah ! s’il l’aime, il aura bien raison. »
Elle était encore immobilisée dans son rêve quand la vaste personne
de la femme de charge s’interposa entre la fenêtre et le lit.
— « Tiens ! Mélanie... Vous m’avez fait peur. Est-ce que le docteur
est parti ?
— Oui, mademoiselle.
Pourquoi est-ce que petite mère n’est pas revenue me dire ?...
— Vous dire quoi ?
— Rien.
— Madame s’habille. Elle était en retard. Et maintenant, cette petite
malade pour rire va se lever, n’est-ce pas ? » dit gentiment la brave
femme.
Tout en glissant les bas sur les longues jambes maigres de la
fillette, Mélanie annonça :
— « Vous ne savez pas, mademoiselle Bertile... Le soir où vous
dînerez à table pour la première fois, il y aura une surprise.
— Quoi ? » s’écria Bertile, redevenue instantanément la « gosse »
qu’elle interpellait tout à l'heure. « Quelle surprise ? Des escargots ?
Une glace au citron ? Des profiteroles, comme la cuisinière les fait si
bien ?...
— Fi, mademoiselle ! ce n’est pas quelque chose qui se mange.
— Mais vous m’avez dit : « pour le dîner. »
— Non, non... Au dîner, à table... Un invité, quoi !
— Un invité ? Pas pour moi... Je ne connais pas les amis de petite
mère. À moins que... »
Du rose lui monta aux joues. Elle pensait à son père. Le pauvre papa
! comme ce serait bon le l’avoir là, tout gauche, tout étonné de
délicatesses qu’il n’a jamais vues. Mais non... impossible. Et, soudain,
tout haut :
— « La rosse ne le laisserait pas venir.
— Quelle rosse ? » demande Mélanie, stupéfaite. « Vous savez bien que
ce pauvre docteur vient de perdre subitement sa femme, qu’il adorait. Ce
n’est pas au bout de deux mois...
— Qu’est-ce que vous chantez, Mélanie ? » s’écria la petite, soudain
nerveuse. « Le docteur, bien sûr... Mais est-ce que j’y pensais ?
D’ailleurs, s’il vient dîner, c’est bien simple... Je n'irai pas à
table. »
Mélanie, qui lui agrafait sa jupe par derrière, leva les yeux pour
l’observer dans la glace de l’armoire. Ces gamines, sait-on jamais ce
qu’elles vont se fourrer dans la tête ?... Elle ne voulut pas prendre
celle-ci au sérieux.
— « Ta, ta, ta. Vous irez très bien à table... parce que vous ne
serez pas dans la petite crise d’humeur et de fatigue que vous donne
encore l’effort de vous habiller. Puis, si vous n’y alliez pas, Madame
ne dînerait pas en tête à tète avec le docteur Delchaume. De quoi ça
aurait l’air. Tandis que ce pauvre garçon, qui ne va nulle part, qui
s’enferme dans son chagrin... Eh bien, une dînette comme ça, entre sa
petite malade et l’étoile du National-Lyrique, — une étoile aussi
respectée qu’une chanoinesse et que Tout-Paris appelle « la princesse
lointaine, » ça ne tire pas à conséquence... Et c’est une vraie charité
de cœur à lui faire.
— « La princesse lointaine... » répéta Bertile. « Dites... est-ce
vrai, Mélanie, que « petite mère » a été épousée par un prince ?
— Demandez-le-lui, » riposta la grosse camériste, avec une bonhomie
facétieuse.
— « Cette malice !... Vous savez bien qu’elle ne me répondrait pas.
»
La jeune fille garda un instant le silence, puis se parlant à
elle-même plus qu’à la femme de charge :
— « Mais pourquoi ?... pourquoi ? si elle a été mariée... mariée à un
prince, est-ce un si terrible secret ? »
Le dîner eut lieu, comme Mélanie l’avait annoncé.
Un singulier trio, dans la pimpante salle à manger, de style anglais,
autour de la table ronde nappée de broderies anciennes, couverte de
bibelots compliqués en cristal et en argent, — petits pichets, petites
coupes à fruits et à bonbons, petits vases dans chacun desquels trempait
une fleur.
Delchaume s’étonnait d'être là. C’était le premier repas qu’il ne
prit pas seul depuis la mort de Francine, et il ne comprenait pas encore
par quel enchaînement de circonstances, de sentiments, une impression
d’intimité l’enveloppait si tôt, et naissait ici, entre tant
d’intérieurs où sa carrière le conduisait, hors de tous les liens
d’anciennes amitiés, qu’il n’avait point eu le cœur de renouer encore, —
ici, à côté de cette jeune femme, de cette jeune fille, des danseuses,
qu’il ne connaissait pas six semaines auparavant, et qui, selon toute
vraisemblance, demeuraient où redeviendraient pour lui des
étrangères.
Étrangères ? Eh bien, non. Pourquoi ? Flaviana parlait. Et sa voix
douce, prenante, sa conversation où glissaient des reflets de souvenirs
si divers, comme si elle avait déjà beaucoup vu, sa dignité aisée, son
enjouement grave, où perçait un fond de désenchantement, tout cela
semblait à Raymond quelque chose de délicieusement sûr et doux, dont il
ne pourrait plus se passer, — un apaisement qu’il accueillait sans
remords, puisque cette exquise et extraordinaire Flaviana gardait
strictement son attitude de « princesse lointaine » , n’offrait et
n’acceptait qu’une fraternelle amitié.
Après le dîner, tandis qu’ils se tenaient tous trois dans un petit
salon, la croisée ouverte sur le parc Monceau, où s’amassaient l’ombre
et la fraîcheur nocturnes, des paroles furent dites, bien simples en
apparence, et qui pourtant déliaient les cœurs contractés, — un surtout,
un cœur d'homme, qui cédait, qui ne résistait plus à la bienfaisante
sympathie féminine.
Les bouffées d’air qui leur venaient après avoir passé sur le gazon,
sur les fleurs, dans la poussière un peu tombée du crépuscule parisien,
leur firent souhaiter la campagne. Bertile surtout jeta un cri de désir
vers les espaces de verdure, d’eau, de ciel, qu’elle se rappelait
seulement pour les avoir traversés, toute petite, avec le cirque
ambulant.
— « Oh ! la campagne... »
Ses yeux, fixés sur les massifs assombris du beau jardin, — dômes de
frais velours contre les rivages fantastiques et pourprés du couchant, —
ses yeux désespérés de petite fille, se remplirent de larmes. Quitter
ces joies délicates pour les chambrettes noires de la rue du Rocher,
pour les criailleries et les calottes de
Mme Pageant ! Il faudrait bien.
La guérison était venue.
— « Oh ! la campagne...
— Je trouve, » dit Delchaume, « qu’elle serait indispensable au
rétablissement complet de cette fillette. Ne pourrions-nous aviser à l’y
envoyer quelque temps ?
— Ce sera difficile, » soupira Flaviana. « Comment ?... avec qui ?...
et où ?...
— Rien ne serait mauvais pour Bertile, » reprit le docteur avec un
accent tout professionnel, « comme de reprendre sans transition sa vie
ordinaire : le petit logement étouffé, les coulisses du théâtre,
l’exercice violent de la danse dans des endroits malsains, les
représentations surtout... »
Son regard disait à Flaviana : « Rappelez-vous... je vous ai
prévenue... je ne répondrais de rien. »
— « Comment faire ?... » demanda la jeune femme.
— « Écoutez... » commença Raymond.
Il hésitait encore. Mais une magie secrète opérait. Pour lui-même,
autant que pour obliger ses amies, ne fallait-il pas qu’il parlât, qu’il
débridât sa blessure. Les aider ne fut qu’un prétexte. Il avait besoin
de leur caressante douceur pour les heures trop déchirantes qu’il
appréhendait encore.
— « Écoutez, » répéta-t-il. « J’ai une petite retraite campagnarde...
oh ! bien modeste... Mais combien elle m’est chère ! Ma pauvre Francine
y passa le meilleur de son enfance auprès d’une bonne vieille parente...
Ma femme adorée m’a laissé cette maisonnette. Je n’ai pas encore eu le
courage... »
Il s’arrêta... parut se gourmander par un mouvement sec, nerveux.
Quoi ! ne pouvait-il achever une malheureuse phrase ?... Mais il n’eut
pas à l’achever. Un suave secours venait à lui.
— « Il ne faut pas que vous y retourniez seul, » dit Flaviana. « Nous
irons avec vous, Bertile et moi. Oh ! nous ne serons pas indiscrètes...
Nous resterons à la porte. Nous chercherons autour, dans les champs,
dans les bois, des fleurs, que nous viendrons poser sur le seuil. Et
quand vous sortirez, vous nous trouverez là... N'est-ce pas, Bertile
?
— Oh ! petite mère... oui... »
Ce ravissement étouffé de l’adolescente... Cette bonté de femme,
légère, et qui n’appuyait pas sur la peine... Qu’avait-il fait, Raymond,
pour mériter cela ? Sa gratitude jeta vers elles deux ses mains
ouvertes. Il y avait donc des baumes pour des plaies aussi brûlantes que
la sienne ?
Le charmant petit salon se faisait plus sombre. Sur le parc Monceau,
plus noir, le ciel devenait vert et transparent. Une douceur
merveilleuse en descendait.
L’homme, accablé de souffrir seul, parla dans l’ombre.
— « Voilà... mes amies, mes bonnes petites amies... vous allez
savoir... Et nous combinerons quelque chose, qui me sera très doux, et
qui ne déplaira pas à Bertile. J’ai un enfant... un petit garçon de
trois ans... Je l’ai eu avant mon mariage. Vous l’aimerez. Cela lui
portera bonheur... »
Elles s’exclamèrent, avec les mots que trouvent les femmes, en
présence du mystère, de l’enfance, de l’amour.
— « Je compte l’installer dans cette maison, jusqu’à ce qu’il soit
assez grand pour que je le prenne chez moi, que je l’élève moi-même...
Sa nourrice, une femme dévouée, l’y accompagnera. Voulez-vous que
Bertile achève de se remettre au village de Champagne, dans ma petite
maison de Claire-Source ? Ainsi, j’aurai la force d’y aller. Je n’osais
pas... je reculais... Et pourtant... »
Il leur dit encore ceci, de son secret : qu’il devait déterrer dans
le jardin, sous une bordure de marguerites, un coffret, dans lequel sa
femme, par une imagination romanesque, avait enfermé un souvenir pour
lui, l’expression d’un vœu suprême.
— « Grâce à vous, » ajouta le jeune médecin, « je ne tarderai plus à
remplir ce devoir sacré. Je ne pouvais m’y résoudre. Chaque jour, au
lieu d’acquérir la force, je me sentais plus découragé, plus inerte...
»
Flaviana et Bertile écoutaient, ne posant pas de questions, se
doutant bien qu’il ne disait pas tout, mais d’autant mieux attendries et
secourables qu’elles devinaient en lui des chagrins plus compliqués,
plus cachés.
La première, silencieuse, repliée sur elle-même, comparait sans doute
ce qu’elle pressentait avec certaines pages tragiques de sa propre vie.
Bertile, au contraire, refrénait de la joie. Un secret ! un roman ! un
enfant, à lui ! qui serait son petit compagnon !... Et la campagne !...
Un horizon de rêve s'ouvrait... Rêve de seize ans, tout de suite
immense, complet, miraculeux, sans nuage.
Un silence suivit, tandis que le bleu de la nuit se glissait dans la
chambre. Puis une voix s’éleva, si tendre :
— « Trois ans, nous avez-vous dit, votre cher petit ?... Il a trois
ans ?...
— Un peu plus, madame.
— Un peu plus de trois ans !... Cher mignon !... Nous l’aimerons
bien, monsieur Delchaume. » Et elle répéta plus bas : — « Un peu plus de
trois ans... »
Bertile, brusquement, demanda :
— « Comment s’appelle-t-il, de son petit nom ?
— François.
— Tiens ! » s’écria-t-elle étourdiment. « François !... Et votre
femme, n’est-ce pas ? s’appelait Francine. »
Delchaume ne répondit pas.
C’était pourtant à cause de sa femme, à cause de la mère, qu’il avait
ainsi nommé l’enfant qu’il se résolvait à faire sien. Jamais il n’aurait
pu se résoudre à l'appeler Serge, à maintenir, avec ce prénom, une
évocation perpétuelle de l’origine détestée, du père qu’il poursuivrait
de sa haine jusqu'à la mort, de la race dont il étoufferait en cet
enfant les manifestations odieuses. François... oui... François
Delchaume. Il le reconnaîtrait, il ferait rectifier son état civil.
Chose facile puisque le bébé avait été déclaré de père et mère inconnus.
De ce petit François, il ferait un être à lui autant qu’à Francine. Il
en entrevit la possibilité, lorsque, retournant chez la nourrice, il put
s’assurer que nul au monde, en dehors de sa femme, ne s’était jamais
occupé de l’enfant. Ce qu’il avait craint, en apprenant la présence
répétée du prince Omiroff à Saint-Rémy, — une tendre connivence des
parents autour du berceau, un attachement du père naturel à son fils, —
n’existait pas. Le ménage Favier ne connaissait personne, sauf Francine,
qui se fût intéressé à leur nourrisson. Ils ignoraient absolument le
père. Aucun homme ne s’était jamais approché de leur demeure, n’avait
jamais rôdé autour du petit garçon, n’avait jamais posé sur lui des yeux
émus, qu’ils pussent soupçonner être celui-là. Maintenant que
Mme Delchaume était morte, il
n’y avait personne qui eût le droit de leur demander compte de l’enfant.
S’ils s’inclinaient devant le mari, c’est qu’ils trouvaient cela juste,
et c’est que leur amour pour le petit être leur faisait accueillir avec
joie l’heureuse destinée qui s’offrait à lui. Être le fils reconnu du
docteur Delchaume, ou l’enfant trouvé, sans nom, sans famille,
qu’élèveraient des pauvres gens comme eux, est-ce que cela se comparait
? Leur égoïsme serait criminel de s’opposer au sort nouveau du chérubin,
— sans compter qu’ils n’oseraient point en appeler à des juges. Tout ce
que ces braves gens demandèrent fut de se dévouer encore à leur
nourrisson, tant qu’il serait petit. Et l’arrangement venait de se
faire. Delchaume, peu riche, utiliserait Claire-Source, la chère maison
dont il ne se séparerait jamais, pour installer confortablement celui
qu’il nommait déjà son fils, et les parents nourriciers aux mains
desquels il le laissait. Ainsi l’enfant serait élevé dans le nid de la
mère. Ainsi Raymond suivrait son programme de sacrifice. Pardonner à
Francine, l'idolâtrer aveuglément, la chérir jusque dans sa faute,
jusque dans son silence, plus torturant que sa faute, — car pourquoi,
mon Dieu ! ne lui avait-elle pas tout avoué ?... Oui, lui offrir ce
culte surhumain... Faire cela, — ce dont aucun amant ne serait
capable... L'adorer encore dans l’enfant qu’elle lui avait légué par une
cruauté tellement féroce, par une confiance tellement sublime... voilà
où se jetait Raymond, avec désespoir, avec folie, avec fureur, avec la
volupté âpre et sauvage des martyrs.
Mais ce soir, dans le petit salon du boulevard de Courcelles, tandis
que la fraîche respiration du parc obscur dominait l’âcre poussière et
le bruit de la ville en mouvement, dans le cœur aussi de Raymond une
douceur inattendue faisait tomber la trouble et tumultueuse ferveur. Ce
devoir, où il se ruait comme une recrue ivre, effarée, héroïque malgré
soi, soudain il l’acceptait avec une lucidité attendrie, en un
apaisement profond, presque avec une sorte de joie solennelle, parce que
Flaviana disait, de sa voix rêveuse :
— « François... Et il a trois ans... Nous l’aimerons bien, monsieur
Delchaume. »
 


  VIII DANSEUSE OU PRINCESSE
   
  — « Non, mademoiselle Tatiane, vous ne me convaincrez pas. Il
  n’entrera jamais dans mes idées, dans mes principes, qu’en aucune
  circonstance on ait le droit de se faire justice à soi-même par
  l’assassinat.
  — Cependant, Delchaume, vous avez toujours l’intention de provoquer
  Omiroff en duel ?
  — Certes, je n’aspire qu’au moment de me trouver sur le terrain, en
  face de lui.
  — Qu’attendez-vous ?
  — D’avoir réglé la situation de l’enfant.
  — Qu’est-ce que vous entendez par là ?... Si ce n’est pas
  indiscret...
  — Oh ! Tatiane... indiscret ?... de vous à moi... »
  Elle sourit. Ne venait-elle pas de lui livrer des secrets autrement
  graves ? Ce n’était plus un mystère pour Delchaume, les relations de
  l’étudiante avec un groupe d’anarchistes russes militants. Il savait
  aussi qu’elle se jetait dans la sombre lutte, moins par passion
  politique — (elle ne croyait guère au progrès social à coups de
  bombes) — que pour participer à ce qu’elle appelait « l’exécution » de
  Boris Omiroff. Pour elle, comme pour ses amis, le prince était un
  homme condamné, — condamné en toute justice. Et, précisément, elle
  essayait de prouver au jeune médecin l'infériorité de sa morale, à
  lui, la morale du duel.
  — « Eh quoi ! » s’écriait
  Mlle Kachintzeff, « vous
  trouvez cette façon d’en appeler au hasard, d’égaliser les chances de
  l'innocent et du coupable, moins barbare que l’arrêt prononcé en toute
  conscience par un groupe d’hommes... Et quels hommes ?... Non pas
  tirés au sort comme les jurés, mais unis par un même esprit
  d'héroïsme, prêts à toute minute au sacrifice de leur vie...
  — Nous ne pourrons jamais nous entendre quand nous discuterions à
  l'infini, » ripostait Raymond. « J’ai soif de me battre avec Omiroff,
  et je me battrai avec lui. Mais, comme il peut me tuer, je veux avant
  tout reconnaître l’enfant de Francine, lui assurer l'héritage du peu
  que je possède, l’installer dans la maison qui sera la sienne... et,
  mieux encore, lui obtenir la tendre protection d’une créature exquise,
  qui, j’ai lieu de le croire, continuera de s’intéresser à lui si je
  disparais.
  — Vous avez bien fait de ne pas penser à moi pour cette mission, »
  ricana durement Tatiane.
  Raymond, surpris, la regarda.
  — « Je ne pourrais pas oublier, » dit-elle, « que cet enfant est un
  Omiroff.
  — « Moi, je l’ai déjà oublié, » riposta vivement Delchaume. « Je
  lui donne mon nom. Je lui donnerai, — si je vis, — ma pensée, mon
  cœur. Avec ce qu’il tient de sa mère, c’est assez pour le détacher de
  sa race.
  — Le fruit a beau ne pas mûrir sur l’arbre, il n'est pas moins
  gonflé de sa sève, » murmura l’étudiante.
  Raymond ouvrit la bouche pour répondre. Mais son regard s’arrêta
  sur le visage de Tatiane. Il vit la pâleur des joues, le feu des yeux,
  toute la haine.
  — « Ne me direz-vous pas, enfin, ce qu’ils vous ont fait, à vous ou
  aux vôtres, ces Omiroff ? » questionna-t-il.
  À son tour, elle le dévisagea longuement.
  — « Ce n’est pas moi qui vous le dirai. »
  Telle fut sa réponse, dont elle sembla peser chaque mot. Elle
  ajouta :
  — « Vous verrez... vous verrez de vos yeux. Peut-être alors
  trouverez-vous que c’est folie de ne pas vous joindre à nous, — tout
  au moins de ne pas nous laisser faire.
  — Mais, » s’écria le jeune homme, « je ne suis ni un délateur, ni
  un espion. Je n’entraverai pas vos projets. Je les ignore.
  — Vous les entraverez malgré vous, mon ami.
  — Comment ?
  — Vous nous forcerez à agir avec une précipitation qui, peut-être,
  fera tout manquer... Si ce n’est que manqué... Si les conséquences ne
  sont pas, pour nous, pires que le simple échec.
  — Que voulez-vous dire ? » demanda-t-il.
  — « Que je presserai mes amis d’en finir, » déclara-t-elle en
  plongeant jusqu’à l’âme de Raymond ses yeux d’une clarté aiguë. « Il
  faut qu’Omiroff périsse avant votre provocation insensée. C’est pour
  cela, c’est pour savoir le délai devant nous encore, que je suis venue
  aujourd’hui. »
  Elle était venue, en effet, — non pas chez lui, mais à sa clinique,
  à sa consultation gratuite. Elle avait attendu son tour parmi la foule
  des pauvres gens, — mise plus pauvrement qu’eux avec un bandeau lui
  cachant la moitié de la figure comme sur un mal impossible à montrer,
  — pour ne pas compromettre son ami.
  Le jour même où Tatiane eut avec Raymond Delchaume cette
  conversation, qui troubla singulièrement le jeune docteur, Flaviana
  reçut une visite.
  C’était au commencement de l’après-midi. Elle se préparait à sortir
  avec Bertile. Première sortie de la petite convalescente. Une fête. On
  allait au Bois de Boulogne. On goûterait au Pré Catelan. Mais, comme
  Flaviana épinglait son chapeau, la seconde femme de chambre (car elle
  n’avait pas de domestique mâle) vint la prévenir que quelqu’un la
  demandait au salon.
  — « Au salon ? Vous avez donc fait entrer ?
  — Oui, madame.
  — Vous auriez dû répondre que je n’y étais pas. Voyons... Au moment
  même où je sors !... Et ensuite il sera trop tard pour mademoiselle
  Bertile. »
  Flaviana montrait rarement de l’impatience. Aussi, comme pour
  toutes les personnes très douces, son entourage ne tolérait pas chez
  elle la plus involontaire vivacité. La femme de chambre pinça les
  lèvres.
  — « C’est une dame ? » demanda sa maîtresse.
  — « Une dame... Puis il y a aussi un monsieur.
  — Une dame et un monsieur ?
  — C’est la dame qui a demandé après Madame, en disant qu’elle
  voulait absolument lui parler.
  — Ce n’est pas une raison. »
  En effet, ce n’était pas une raison. La vraie, — de raison, —
  c’était la pièce d’or que la jeune camériste venait de laisser couler
  dans la pochette de son coquet tablier à épaulettes en broderie.
  — « Vous ont-ils donné leur carte ? Vous ont-ils dit leur nom, ces
  gens-là ?
  — Je crois que ce sont des Anglais.
  — Ça ne les empêche pas d’avoir un nom, » observa Flaviana, qui ne
  comprenait rien à la stupidité soudaine de sa femme de chambre.
  Avec un léger soupir, elle se dirigea vers le salon, où, d’abord,
  elle vit une jeune personne très grande, très jeune, qui lui parut
  très jolie et d’une élégance extrême. L’apparition était si
  séduisante, que la légère mauvaise humeur de l’étoile se dissipait
  déjà. Mais, en dirigeant ses yeux vers le compagnon de cette inconnue,
  elle éprouva une commotion désagréable.
  Elle reconnaissait, en ce gentleman glabre, qui fixait ardemment
  sur elle deux larges yeux bleus un des nombreux adorateurs qui ne
  manquaient jamais au National-Lyrique une des représentations où elle
  dansait. Celui-là semblait le plus épris, le plus tenace. Aussi, bien
  qu’elle eût accepté qu’on le lui présentât au foyer, elle n’avait
  jamais consenti à le recevoir dans sa loge. La manière grave et
  obstinée dont cet Anglais s’acharnait à la conquérir inquiétait
  Flaviana. Pressentant une passion sérieuse, elle n’était pas femme à
  en jouer. Des cadeaux lui avaient été apportés avec la carte de cet
  étranger : des fleurs qu’entortillait une dentelle de grand prix, ou
  qui cachaient l’écrin d’un bijou. La danseuse gardait les fleurs,
  renvoyait l’offrande coûteuse. Pour mieux décourager l’amoureux, elle
  affectait de ne pas le remarquer, dans les coulisses, où il passait
  des entr’actes entiers sans oser s'approcher d’elle. Souvent, dans le
  couloir, elle le trouvait devant sa porte. Mais elle ne prononçait pas
  le mot qui l’eût autorisé à franchir cette porte entr’ouverte
  seulement pour quelques intimes. Aussi fut-ce avec stupeur qu’elle
  l’aperçut chez elle, dans son salon.
  — « Lord Hawksbury !... » murmura-t-elle. La jolie jeune personne
  parla. Sa voix gazouillante, avec une ombre d’accent, répondait à la
  grâce menue de ses traits, — car elle avait un tout petit visage, en
  haut de son long corps de roseau, — un tout petit visage perdu sous
  des vagues blondes de cheveux fous, qui déferlaient jusqu’au bord de
  son immense chapeau.
  — « Oui... lord Hawksbury... Frédéric, earl of Hawksbury, mon
  cousin, » dit-elle. « Vous le connaissez, je vois. Et moi, je suis
  lady Maud, comtesse de Carington. »
  Comme Flaviana la regardait, muette, l’Anglaise reprit :
  — « Cela vous étonne que nous soyons ici. C’est que, voyez-vous, ce
  n’est pas la danseuse... » (elle se reprit avec une intention d’égards
  :) « la grande danseuse Flaviana, que nous sommes venus voir... Mais
  la princesse Flavienne Dimitri Omiroff.
  — Pardon, » dit Flaviana, « il n’y a ici que la danseuse. »
  Lady Maud eut une faible exclamation. Frédéric de Hawksbury n’avait
  pas encore ouvert la bouche. Tous trois étaient debout, la maîtresse
  de maison n’ayant pas offert de s’asseoir.
  — « Mais, » reprit la jeune fille un peu déconcertée...       «
  comment est-ce possible ?... Vous ne pouvez pas séparer...
  — Vous sépariez bien, mademoiselle, en prétendant ne pas être en
  visite chez une danseuse. Or, dans cette maison, dans cet appartement,
  comme sur la scène du National-Lyrique, il n’y a que la danseuse
  Flaviana. Je ne prends pas d’autre nom. Je ne permets pas qu’on m’en
  donne d’autre. Le prince Dimitri Omiroff m’a fait le grand honneur de
  m’épouser. Cette folie d’amour lui a coûté son titre, que je n’ai
  jamais partagé avec lui. Il est mort. En le perdant, j’ai tout perdu,
  — sauf mon art, que j’aime, et que je pratique pour vivre. Mais je ne
  bafouerai pas l'être adorable qui m’a tout sacrifié, en faisant monter
  une princesse Omiroff sur les planches. Il n’y a plus de princesse
  Omiroff.
  — Il y en aura une bientôt... Et ce sera moi ! » s’écria lady Maud
  avec sa brusquerie hautaine.
  Flaviana sursauta, et pâlit.
  Après une minute de silence, l’élève de Tatiane ajouta :
  — « Je suis fiancée à Boris Omiroff. »
  La pâleur de Flaviana s’accrut. Ses yeux — la splendeur de son
  visage — élargirent leurs ténèbres veloutées, et l’on vit
  distinctement trembler ses lèvres. Puis, comme le silence durait, elle
  sembla prise de vertige. Chancelante, mais ne voulant pas s’asseoir,
  elle recula pour s’appuyer à une table.
  Ce fut alors que le comte de Hawksbury se manifesta.
  S’il ne se hâtait pas de parler, c’est sans doute qu’en véritable
  Anglais il n’aimait pas les phrases inutiles. Lorsqu’il énonçait une
  pensée, elle en valait la peine. Ce qu’il dit, en effet, ne fut pas
  banal.
  — « Princesse Omiroff, » proféra-t-il, en s’inclinant devant
  Flaviana, « voulez-vous être ma femme ?
  — Freddy !... » cria sa cousine.
  Ce cri prouvait que la singulière demande en mariage venait d’être
  résolue à la minute même par lord Frédéric.
  Sans tenir compte de l’interjection, pas plus d’ailleurs que du
  trouble éperdu où se trouvait manifestement celle qu’il sollicitait,
  il attendait la réponse à sa question, avec un flegme tout
  britannique. Comme cette réponse tardait, il crut cependant devoir
  ajouter :
  — « Vous ne serez que comtesse. Mais ma famille est d’une noblesse
  plus ancienne que celle de votre premier mari. Et je ne pense pas être
  moins riche. »
  Ce fut comme si un ressort se déclenchait. En dépit de l’émoi où
  l’avait jetée le début de la conversation, et surtout l'idée d’avoir
  en face d’elle la future femme de Boris Omiroff, les derniers mots, la
  physionomie imperturbable de lord Hawksbury, dépassaient ce que
  pouvait supporter sérieusement une spirituelle danseuse parisienne.
  Flaviana éclata de rire. Et son joli rire, si vif, si français, trouva
  un écho chez cette longue et toute jeune fille, poussée trop vite,
  mais dont la morgue, après tout, n’avait que vingt ans.
  Lady Maud rit à son tour.
  Quant à Hawksbury, sa face rasée, maigre, dévorée par le feu pâle
  des prunelles azurées, transparentes, n’eut pas un frémissement. Il
  regarda tour à tour les deux rieuses, et attendit.
  — « Freddy, » dit sa cousine, qui domina vite son accès de gaieté,
  « Freddy, je vous demande bien pardon. Je vous comprends tout à fait,
  my boy, et votre décision ne
  m’étonne pas. Je la trouve all
  right. Plus que cela... Absolument
  splendid ! Car enfin, si mon ex, ou
  future, belle-sœur, — je ne sais comment dire, — devient ma cousine,
  en devenant Sa Grâce Lady Frédéric, comtesse de Hawksbury, ma mère,
  n’aura plus la moindre raison de s’opposer à mon mariage.
  — Ce n’est pas pour cela, Maud, ce n’est pas pour vous faciliter
  les choses, que je souhaite d’épouser cette merveilleuse créature.
  — Je pense bien !...
  — Non. C’est parce qu’il m’est apparu tout à coup qu’elle est
  supérieure même au titre de princesse — qui est le sien, quoi qu’elle
  en dise, puisque le tsar a rétabli son mari dans tous ses privilèges.
  Avez-vous entendu, Maud, le langage admirable qu’elle nous a tenu ?...
  N’avons-nous pas été fous de supposer qu’une telle personne
  renoncerait à son art par intérêt ?...
  — Par intérêt !... Vous l’auriez cru ?... Et que veniez-vous donc
  me proposer ?... » s’écria Flaviana.
  Le rire s’était éteint sur ses lèvres. Elle vibrait
  d’indignation.
  — « Rien d’offensant... » protesta l'Anglais — toujours du même
  ton, égal, posé, matter of fact. —
  « Nous venions vous demander de vous retirer de la scène, de porter un
  titre que  nul ne peut vous
  contester, et d’accepter, pour le soutenir convenablement....
  — Une pension ?... » cria Flaviana avec mépris.
  — « Je crois que cela s’appelle ainsi, » acquiesça le comte.
  — « Et qui me l’eût faite, cette pension ? » questionna l’étoile,
  en avançant un visage dont la flamme irritée eût suspendu la réponse
  chez tout autre.
  — « Mais, » dit le noble et placide lord, « comme cela était juste,
  votre beau-frère, Boris Omiroff. »
  Cette fois encore, Flaviana se prit à rire. Mais quel rire !...
  Combien différent de l’explosion joyeuse de tout à l’heure. La haine,
  le dédain, la colère... Il y avait tout, dans ce rire, sauf de
  l’aménité, de la joie.
  Ses deux visiteurs en demeurèrent interdits. Lord Frédéric
  hasardait un geste, comme pour dire : « Mais enfin, c’était très
  correct... »
  Lorsque la danseuse l’interpella :
  — « Et me ferez-vous croire, mylord Hawksbury, que c’est pour me
  disposer à ce marché que vous m’imposez votre vue, que vous rôdez
  autour de moi, que vous me persécutez depuis si longtemps ? Vos envois
  de fleurs, les billets qui s’y trouvaient épinglés, manifestaient un
  espoir trop insultant pour qu’ensuite vous vous permettiez, sans
  l’ombre d’encouragement de ma part de vous présenter chez moi ? Je ne
  conçois pas que vous ayez osé le faire. Hé quoi ! vous avez adjoint à
  cette démarche une jeune fille, lady Maud Carington, qui ne se doutait
  assurément de rien !... Ceci n’est pas d’un gentleman, mylord.
  — That's true, Freddy ! »
  s’exclama Maud, plus malicieuse que sévère, et qui semblait se
  divertir, s’amuser beaucoup — mais en dedans. Le pétillement de ses
  jolis yeux et son sourire décelaient seuls son animation amusée.
  Son cousin, droit, immobile, impassible, était blême. Dans ce
  visage, au teint spécial, patiné de cuivre rouge, des Anglais qui ont
  passé la trentaine et qui ont fait beaucoup de sport, la pâleur
  prenait une lividité assez impressionnante, et laissait toute leur
  valeur à la bleue phosphorescence des prunelles, qui s'attachaient
  furieusement, douloureusement, aux yeux irrités de Flaviana.
  Ce qui se passait en cet homme — tempête d’amour, de dépit,
  espérance orgueilleuse, rage ou désir — ne se laissa pas deviner. Il
  subit sans broncher l’apostrophe, soulignée par la petite cruauté de
  sa cousine. Puis, s’inclinant de nouveau devant la danseuse, il lui
  demanda, avec le même geste, et du même ton que tout à l’heure :
  — « Princesse Dimitri Omiroff, voulez-vous m’accorder le grand
  honneur de devenir ma femme ? »
  Flaviana, soudain apaisée, — car, cette fois, elle ne douta pas du
  sérieux de la demande, — répondit :
  — « Non, lord Hawksbury. »
  Il la regarda, plus intensément, plus profondément, si c’était
  possible.
  À ce regard, d’une éloquence si puissante qu’elle en fut un peu
  troublée, elle répondit de nouveau, mais avec plus de douceur :
  — « Non, je ne serai pas votre femme. »
  Il dit seulement très bas :
  — « What a pity !... »
  Et, enfin, il détourna les yeux.
  Alors, tout à coup, Maud s’avança. Elle vint tout près de Flaviana,
  lui effleura le bras, et s’écria sourdement :
  — « Est-ce possible ? Quelle femme êtes-vous donc ?
  — Une femme, » répliqua Flaviana, « qui n’a eu qu’un amour, et qui
  le garde.
  — Quoi ! » s’écria l'Anglaise, « vous préférez être une danseuse
  plutôt que de devenir lady Hawksbury ?
  — Oh ! certes. (Et elle sourit.) « Cela m’amuse infiniment d’être
  une danseuse. Et je crois que cela m’ennuierait beaucoup d’être une
  comtesse anglaise.
  — Ne blasphémez pas, » protesta lady Maud scandalisée. «
  L’aristocratie anglaise... mais c’est ce qu'il y a de plus haut, de
  plus noble dans le monde ! »
  Flaviana, souriant toujours, admira la candeur d’une telle fierté,
  la grâce altière qui l’exprimait. Cette fine tête, érigée sur ce cou
  de cygne, cette frêle créature, en qui vibrait l’orgueil d’une race,
  c’était quelque chose d’exceptionnel, de charmant. L’âme de l’artiste
  fut séduite.
  — « Mademoiselle, » dit Flaviana, « je n’oublierai jamais que vous
  avez été prête à m’accueillir dans cette élite, qui vous est
  sacrée.
  — Vous êtes belle, vous avez de l’allure, de la dignité, vous y
  auriez fait très bonne figure, » déclara la jeune fille, qui énonça
  ces qualités une à une, avec lenteur et gravité, comme si elle les
  pesait d’abord en elle-même. Puis, changeant de ton : — « Maintenant,
  vous allez me causer bien des ennuis. Ma mère combattra mon mariage.
  Elle ne voudra jamais que je porte un nom dont peut s’affubler
  légalement une danseuse.
  — J’ai fait tout ce que j’ai pu pour remédier à cela, » observa
  lord Hawksbury.
  Il émit cette remarque de l’accent le plus simple, comme si rien de
  lui-même n’eût été en jeu dans l’affaire.
  — « Certainement, Freddy, » concéda sa cousine.
  — « Eh bien, Maud, permettez que je me retire, puisque vous avez
  encore à parler avec Madame. J’ai une petite chose à régler qui ne
  souffre pas de retard.
  — Si c’est votre suicide, Freddy, vous avez le temps. Vous pouvez
  bien m’attendre cinq minutes. »
  Lorsque Hawksbury, après une profonde inclination, fut sorti sans
  répondre, lady Maud expliqua :
  — « C’est un garçon à ça, vous savez. Pour que mon cousin vous ait
  demandée en mariage, madame, il faut qu’il soit épris de vous à en
  mourir.
  — Bah ! » se récria l’étoile, « a-t-il seulement su me dire qu’il
  m’aimait ? Il n’y a que les Français qui se tuent par amour.
  — Maintenant que nous sommes seules, voulez-vous me permettre une
  question ? » demanda Maud sans relever la phrase.
  — « Sans doute.
  — Pourquoi refuseriez-vous une pension de Boris ? N’y avez-vous pas
  droit ? Si son frère n’a pas fait de testament en votre faveur, c’est
  qu’il était en pleine guerre, et que la mort l’a surpris. Dimitri
  a-t-il connu seulement sa rentrée en grâce, avant de succomber ?
  — Je l’ignore, mademoiselle.
  — Mais que pensez-vous ?
  — Que c’est peu probable... puisque le magnifique fait d’armes qui
  lui a valu sa grâce consista à pénétrer dans Port-Arthur assiégé, et
  par une diversion qui faillit dégager la place. Ensuite, enfermé dans
  la ville...
  — Vous voyez bien... Son héritier vous doit d’assurer votre sort,
  comme il l'eût fait lui même...
  — N’insistez pas, mademoiselle. »
  Ces trois mots furent dits d’un ton qui persuada l’Anglaise. Mais,
  comme, en dépit de sa froideur hautaine, elle regarda l’étoile avec
  des yeux de détresse, — deux grands yeux d’aigue marine où se lisait
  une consternation désolée dans une pureté, une simplicité d’enfant, —
  Flaviana, troublée, ajouta :
  — « Que vous importe mon existence, ma personne ?... Je vous le
  répète... Il n’y a plus de princesse Omiroff. Jamais je ne prendrai ce
  titre... Faut-il vous le jurer ?... vous l’écrire ?... l’écrire à la
  duchesse de Carington, votre mère ?...
  — Non, non ! » cria lady Maud.
  Son expression changea. L’impatience, la contrariété parurent sur
  ses traits. Elle eut la figure puérile et furieuse qu’avait aperçue
  Tatiane congédiée. Une image rapide provoquait son exaspération. Elle
  se voyait, dans une loge du National-Lyrique, elle, la fille du duc de
  Carington, devenue princesse Omiroff, elle se voyait, au moment où
  paraissait sur la scène cette ballerine, qui avait droit au même
  titre, au même nom. Des amis, silencieusement moqueurs, épiaient son
  visage. De la salle, des regards curieux se dirigeaient vers elle, des
  regards de badauds, de gens de rien, qui oublieraient leur néant, et
  croiraient devenir quelque chose, parce qu’ils
  sauraient, parce qu’ils
  ricaneraient, en chuchotant avec leurs voisins.
  — « Ah ! » s’exclama-t-elle, tandis que, à la seule idée, une rage
  secrète la faisait frémir, « je me suis trompée en venant ici. Vous
  avez raison de dire que je ne m’adressais pas à une princesse...
  Danseuse !... Et vous vous en vantez... Vous y tenez, à cette
  profession sans pudeur... »
  À ce moment, une porte s’entr’ouvrit.
  Bertile, dont la fièvre revenait par le regret énervé de la
  promenade compromise, avait appris le départ du visiteur. Elle voulut
  se persuader qu'il n’était pas parti seul, que la dame anglaise avait
  accompagné la retraite de son cavalier.
  — « Voyons, Mélanie, puisqu’ils étaient venus ensemble !...
  — Je vous dis, mademoiselle Bertile, que la dame est encore là.
  — Vous devez vous tromper. »
  À bout de patience et de discrétion, la fillette tourna le bouton
  d’une porte, poussa un peu. La tête s’avança. Elle entendit les
  derniers mots. Ce fut plus fort qu’elle... D’un bond, elle fut au
  milieu de la pièce, avec sa légèreté de futur « petit sujet » , et son
  effronterie de gamine parisienne.
  — « Dites donc, madame l'Angliche... Si c’est pour chiner le corps
  de ballet que vous m’avez fait manquer mon goûter au Pré Catelan
  !...
  Ce fut irrésistible. Même une Anglaise — et fille de lord — ne
  pouvait se fâcher contre cette petite sylphe. Son apparition était si
  gracieuse... Et elle restait dressée sur ses pointes avec une
  arrogance si amusante, son minois de défi levé en l'air, — un minois à
  croquer, point joli, mais pire, et tant de chic dans toute sa petite
  personne, que lady Maud, après une minute de surprise, s’écria presque
  gaiement :
  — « Ça, c’est ce que vous appelez en français, n’est-ce pas ? « un
  bon petit diable. » Et s’adressant à Flaviana : — « Pardonnez-moi,
  madame, d’avoir retardé votre promenade et celle de cette jeune
  espiègle, — votre sœur, sans doute ? Et pardonnez-moi aussi d’avoir
  mal parlé de la danse. C'est un art que je ne comprends pas. »
  Sans trop d’ironie, sans trop de hauteur, mais cependant avec cette
  fierté indicible qui rayonnait de toute sa souple, et svelte, et
  longue personne, la jeune Anglaise salua pour se retirer. Elle ne
  tendit pas la main. Flaviana se garda d’offrir la sienne.
  À la porte du salon, — que Bertile tenait maintenant ouverte, —
  Maud s’arrêta une seconde. Avait-elle encore quelque chose à dire ?
  Allait-elle trouver un argument capable de convaincre Flaviana ? Elle
  se retourna à demi, puis, réflexion faite, se contenta d’incliner un
  peu sa jolie tête, autour de laquelle frissonnèrent les blondes
  ondulations de sa chevelure et les plumes neigeuses de son immense
  chapeau.
   
  
  IX LA GUIRLANDE DE MARGUERITES
   
  Lorsque, au matin d’un radieux jour d’été, Delchaume retrouva ses
  amies, Flaviana et Bertile, sous l’horloge du hall, à la gare du Nord,
  le cœur lui battait un peu. Un trouble l’oppressait. Plusieurs
  sentiments, dont quelques-uns mal définis, se partageaient son cœur,
  et les scrupules les plus délicats l’empêchaient de céder à ce qui lui
  eût offert un semblant de joie. Devant la grâce de ses compagnes, —
  cette grâce toute parisienne, d’autant plus séduisante en sa
  simplicité, — au plaisir involontaire qu’il en éprouvait, et qui se
  doublait à surprendre l’admiration des passants, Raymond sentait la
  piqûre d’un remords.
  N’était-ce pas une lâcheté d'avoir souhaité un tel secours pour
  affronter les souvenirs trop déchirants de Claire-Source ? N’était-ce
  pas une espèce d’offense à la chère mémoire ?
  Mais il regardait la tendresse fine répandue sur le visage de
  Flaviana, la profondeur compréhensive de ses yeux, sa bouche de
  discrétion, de silence... et il se rassurait un peu. Non, ce ne
  pouvait être un sacrilège d’amener à la morte, et à son fils, une
  telle amie.
  Légèrement, sur les quais noirâtres de la gare, parmi l’affairement
  de la foule, la brutalité des hommes d’équipe, poussant au hasard
  leurs « diables » aux essieux gras, aux colis anguleux et débordants,
  les deux jeunes danseuses passaient. Leurs « tailleurs » clairs, —
  celui de Bertile en toile « ficelle » , celui de Flaviana en tussor
  lavande, — laissaient, sous les jupes courtes, voir leurs pieds, où
  l’on devinait des ailes. Des jabots de chemisettes flottaient entre
  les revers de leurs vestes ouvertes. Leurs grands chapeaux de paille,
  noués de simples rubans, se ressemblaient. Elles avaient l’air de deux
  sœurs.
  — « Mais où est le petit François ? » demandèrent-elles vite, et
  ensemble.
  — « Mon petit garçon est là-bas. Nous le trouverons à
  Claire-Source, » répondit Delchaume, qui tressaillit de douceur en
  prononçant ces mots : « mon petit garçon ».
  Il expliqua que les parents nourriciers avaient opéré leur
  déménagement, s’étaient installés dans sa maison de campagne. Il leur
  avait donné mission de tout remettre en état, d’ôter la poussière, de
  préparer un frugal déjeuner.
  — « Je n’ai pas voulu vous imposer, ni affronter moi-même, la
  tristesse des volets qu’on rouvre à tâtons, parmi l'odeur des chambres
  trop longtemps closes, vous offrir des sièges qu’on n’eût pas essuyés.
  Le culte de ma chère Francine est au-dessus de ces exagérations.
  — J’aurais très bien fait le ménage, » déclara Bertile. « Et même
  le déjeuner. Ça me connaît. Ma belle-mère m’a donné assez de calottes
  pour que je sois à la hauteur. »
  Elle riait, — le rire à roulades, si prompt, si contagieux, de
  l'adolescence.
  Sa maladie l’avait grandie. Elle atteignait presque à la taille de
  Flaviana. Mais son corps inachevé de fillette, sans hanches, sans
  gorge, avait quelque chose de gentiment garçonnier, qui s’accordait
  avec sa frimousse de gavroche. Une grâce de gazelle, avec cela. Et
  l'indéfinissable chic d’une gosseline parisienne, qui sait se mettre
  en valeur, se donner un type, par l’arrangement du moindre chiffon.
  Une joie sans mélange irradiait de sa figure drôlette et attachante.
  Dans la naïveté de ses impressions, elle ne savait pas ce qui
  l’emportait : son bonheur de passer quelques jours à la campagne, ou
  l’exaltation délicieuse qui lui venait de la présence de
  Delchaume.
  Tandis qu’elle se penchait à la portière, impatiente du coup de
  sifflet qui annoncerait le départ, le docteur chuchotait à Flaviana
  :
  — « Nous la tirerons d'affaire. Qu’elle gagne seulement deux, trois
  ans, et je répondrai d’elle. »
  Mais, brusquement, la petite recula. Comme le train se mettait en
  marche, un voyageur attardé ouvrait la portière, sautait dans le
  compartiment.
  Delchaume eut un geste, croyant que la jeune fille venait d’être
  heurtée. Avait-on idée ?... Quel butor !... Mais Bertile agitait la
  tète... « Ce n’était rien... » et reprenait sa place. En même temps,
  le nouveau venu, touchant le bord de son chapeau, marmottait de vagues
  excuses.
  Delchaume appuya sur lui un regard mécontent, puis ramena les yeux
  vers Flaviana, comme pour dire : « Examinez donc ce personnage. »
  Elle répondit par un battement de cils : « Tout à l’heure... Je ne
  veux pas avoir l’air. »
  L’homme s’effaçait dans un angle, paraissait absorbé par une
  lecture. Mais, chaque fois qu’on essayait de l’observer, deux
  prunelles fixes, sous son chapeau rabattu, déconcertaient,
  interdisaient tout examen. Ce qu'on pouvait voir de lui à la dérobée
  n’offrait, d'ailleurs, rien de saisissant. Une taille moyenne, un
  complet gris fatigué, de grosses bottines à lacets. Une grande barbe
  carrée, d’un châtain sombre, et ce chapeau en feutre souple, dont les
  bords abaissés donnaient à la physionomie un aspect vulgaire, — voilà
  tout ce qu’on apercevait, si l’on ne voulait pas soutenir la flamme
  vigilante des prunelles.
  — « Quelle sale bobine ! » coula Bertile dans l’oreille de sa
  petite mère.
  — « Tiens, mon enfant, voilà
  Femina. Regarde les images, » dit
  l’étoile avec un air de sévérité qui s’opposait à toute nouvelle
  confidence.
  On avait passé Enghien. Les stations se succédaient. L’homme ne
  bougeait pas. Son immobilité, — il ne tournait même pas les pages de
  la brochure qu’il tenait — le sentiment d’être épiés par lui,
  causaient une sorte de malaise à ses compagnons de route. Du moins aux
  deux aînés, car, pour Bertile, sa crânerie et son insouciance ne
  s’impressionnaient pas facilement.
  Enfin, ce fut tout même l’inconnu qui descendit le premier. Il
  quitta le train à l’IsIe-Adam, la dernière station avant celle de
  Champagne, — où se rendaient les trois amis.
  — « Brrr !... » frissonna Flaviana, « je n’aurais pas voulu voyager
  seule avec lui. »
  — « Moi, » dit Bertile, « quand j’ai une fois vu des types aussi
  déplaisants que celui-là, je ne regarde plus, je me tourne ailleurs...
  C'est comme s’ils n’existaient pas. »
  Delchaume se taisait, préoccupé.
  — « Quelle est votre impression, docteur ?
  — J’ai rencontré ce regard-là quelque part. Et maintenant cela
  m’obsède... Je cherche... Je me creuse la tête...
  — N’y pensez plus. Rien n’est agaçant comme ces hantises.
  — Je voudrais au moins me rappeler... C’est drôle... À toute
  minute, je crois me retrouver dans les circonstances. Le regard de cet
  homme me fixe... disparaît... C’est très rapide... Et il y a autour
  quelque chose d’inquiétant... du noir... un décor bizarre... »
  Il appuyait les doigts sur ses paupières fermées, se suggestionnait
  fortement pour déterminer le souvenir. Énervé, il murmura encore :
  — « Mais l’autre n’avait pas de barbe...
  — La barbe !... » susurra sournoisement Bertile.
  Le train stoppa.
  « Champagne !... Champagne !... »
  Le nom de ce village amusait la petite danseuse. Mais de quoi
  n’eût-elle pas tiré aujourd’hui un élément de gaieté ? Elle
  s’extasiait de tout : du sentier rocailleux entre des bouquets de
  bois, des églantiers fleuris où elle déchira ses gants, du panorama,
  qui se découvrait davantage à mesure qu’on s'élevait. Joie
  merveilleuse de son âge ! Ses amis s'en attendrissaient, souriaient.
  Et Raymond sentait moins l’appréhension un peu angoissante de revoir
  Claire-Source, et d’y trouver la confession de Francine.
  — « Que cherches-tu ainsi dans l’herbe ? » demanda Flaviana à sa
  compagne.
  — « Des violettes, » répondit Bertile.
  Des violettes, au mois de juin !... Raymond lui-même s’égaya,
  plaisanta la jeune fille, qu’il appela « Parigote ».
  Mais la petite « premier quadrille » oublia son déboire. On
  longeait maintenant un champ. La saison précoce dorait les épis. Leur
  foule infinie, compacte, s’étendait. Les têtes égales et pressées
  formaient une nappe aussi unie que l’eau d’un étang. Vers la lisière
  proche, là ou l’œil discernait la distance des sillons, une multitude
  de bleuets et de coquelicots crevaient la masse blonde en fusées
  éclatantes. Ce spectacle arracha des cris à Bertile. C’était du blé ?
  du vrai blé ? avec quoi on fait la farine, le pain ? Elle n’en
  revenait pas. Et les fleurs !... Elle eût voulu les cueillir
  toutes.
  — « Tenez, voici le toit de Claire-Source, » dit Delchaume à
  Flaviana.
  Il était devenu pâle.
  Contre le ciel bleu, au-dessus du champ, parmi des arbres, une
  tache rouge apparaissait. Bientôt on vit plus distinctement la pente
  des tuiles, puis le crépi grisâtre du mur.
  Flaviana ne dit rien. Mais elle regardait son compagnon. Dans ce
  regard, son cœur faisait montrer tant de sympathie, de compassion,
  d'encouragement, que le silence en fut comme baigné. Quelles paroles
  eussent valu cela ? Et s’il n’avait pas deviné qu’elle acceptait de
  réveiller mille souffrances en elle-même pour partager avec lui
  l’amertume de l’heure, comment eût-il ressenti tout le bienfait de
  cette adorable présence ?
  — « Merci, » fit-il simplement. Et il ajouta : « C’est atroce pour
  moi d’entrer là. Mais, grâce à vous, je serai maitre de mes affreux
  regrets. Je n’attristerai pas cette gentille enfant. »
  Bertile accourait, avec une boutonnière de bleuets, qu’il lui
  laissa fixer au revers de son veston.
  On arrivait à une étroite grille de bois, écrasée par un arceau de
  clématites. Tout disparaissait sous les feuillages et les fleurs : les
  clôtures, les perrons, les bosquets, la maisonnette elle-même. Dans
  cet assaut, les roses grimpantes battaient la charge, surgissaient à
  des hauteurs imprévues, escaladaient le toit, tapissaient une sorte de
  falaise surplombant le jardin. Au pied de cette falaise, parmi le
  lierre et la mousse, un filet d’eau s’égouttait dans une vasque. De là
  le nom de Claire-Source.
  Derrière la maison, une terrasse prolongeait le rez-de-chaussée. On
  avait, de cette terrasse, une vue admirable, sur la vallée de l’Oise,
  les coteaux de Beaumont, les forêts de Carnelle et de l’Isle-Adam. Le
  ciel, d'un bleu pâli de chaleur, reposait sur les ondulations vertes
  des bois. Une brume de lumière poudroyait à leur cime, tandis qu’au
  creux de la vallée la rivière montrait des plaques de fraîcheur noire.
  Dans ce pays accidenté, tout à coup, au-dessus d'une hauteur
  forestière, apparaissait une plaine couverte de moissons, un clocher,
  un village, tout un paysage différent, posé sur le déroulement sombre
  des forêts, comme un tableau sur une cimaise.
  Flaviana contemplait cette beauté de la terre sous l'accablante
  douceur de l’été. L’attraction de l’espace lui faisait oublier un
  instant la vie proche. La surprise de ce panorama la tenait immobile,
  impressionnée, lorsqu’une voix, près d’elle, murmura :
  — « Voilà celui qui vous demande un peu de tendresse. »
  Qu’y avait-il dans ces mots, dans le saisissement de ces mots, pour
  que la jeune femme tressaillit d’une commotion si forte ? Son cœur
  battit à la suffoquer. Elle se tourna, et vit Raymond Delchaume qui
  lui présentait un enfant.
  Il le tenait assis sur un bras. Le petit, déjà familier, en
  confiance avec lui, s’agrippait d’une menotte à son cou, et, les yeux
  élargis de curiosité, il regardait la dame.
  Elle aussi le regarda, un long moment, sans rien dire. Un peu
  désappointé par son silence, Delchaume, en qui s’insinuait une sorte
  d’orgueil paternel, demanda :
  — « Vous plaît-il, mon petit François ? »
  Mais, aussitôt, posant le garçonnet à terre, il se pencha vers
  elle, très ému.
  — « Mon Dieu ! qu’avez-vous, madame ?... »
  Elle pleurait. Un flot de larmes, irrésistible, impétueux,
  jaillissait de ses paupières, ruisselait sur son visage. C’était
  d’autant plus poignant que ce visage, empreint d’une si calme douceur,
  n’avait guère changé d’expression. L’habituelle suavité demeurait sous
  ces pleurs, qui semblaient désespérés. Cachait-elle donc une peine
  plus profonde que celle qui la trouvait si secourable ? Delchaume se
  le demanda, et le lui demanda à elle-même. Mais Flaviana secouait la
  tête. Maintenant elle appuyait sur ses paupières humides un de ses
  longs gants de suède blancs. Détail qui la rendait confuse : elle
  avait posé son petit sac sur le rebord d'une croisée, de l’autre côté
  de la maison, et elle n’avait pas de mouchoir.
  Raymond fut embarrassé. Impossible d’offrir le sien. D’un regard,
  il chercha le sac, qu’il n’aperçut pas. Mais il vit François, qui les
  considérait avec étonnement.
  — « Va chercher un mouchoir pour la dame, qui a du chagrin... Va
  vite... » chuchota-t-il.
  Sans obéir, et d’un air important, le petit homme essaya de trouver
  sa poche. Il était en culotte, pour la première fois de sa vie, en
  toute petite culotte de toile blanche. Ses genoux tendres, ses mollets
  pas encore très d’aplomb, montraient leur chair laiteuse. Les petons
  carrés s’écartaient, pour trouver un équilibre incertain, dans les
  brodequins fauves tout neufs, que surmontaient trois centimètres de
  chaussettes.
  — « Ma poche, » dit-il. « J’ai une poche. »
  Joie et orgueil, dont il se gonflait depuis le matin. Être en
  culotte... Avoir une poche... Seulement il ne la trouvait pas. Quelle
  difficulté ! Il en devenait tout rouge. Et la sueur perlait sous ses
  boucles blondes. À la fin, pourtant, sa persévérance l’emporta. Une
  menotte maladroite trouva l’ouverture de la poche, en tira un
  minuscule mouchoir, heureusement tout propre, encore plié.
  — « Madame... veux-tu ?... mon mouchoir... »
  Elle écarta le gant dont elle se tamponnait les yeux. Devant elle,
  le petit homme campé, la tête un peu de côté sur l’épaule, signe
  d'apitoiement, deux yeux adorables, et une moue comique, —
  involontaire imitation de tristesse.
  — « Mon mouchoir... madame... vois-tu... je l'avais dans ma poche.
  »
  La fierté de cette poche dominait tout.
  Flaviana saisit le mouchoir... Puis elle saisit l'enfant. Elle
  pleurait encore, mais elle riait aussi.
  — « Quel amour !... Mais c’est un amour !.. » répétait-elle en le
  dévorant de baisers.
  — « Pourquoi donc sa vue vous a-t-elle ainsi bouleversée, Flaviana
  ? » questionnait tout bas Raymond, penché sur le groupe.
  — « Les nerfs... Je ne sais pas... Il est si beau ! Et j’aurais
  tant aimé avoir un enfant comme lui ! »
  Bertile reparaissait. Elle annonça le déjeuner. Avec
  Mme Favier, elle était allée
  chez une voisine dénicher des œufs frais pour les mettre à la
  coque.
  — « Il faut bien que je sois au courant. Je compte me rendre utile
  pendant les jours que je passerai ici.
  — Tu as vu ce bijou ? » lui demanda sa « petite mère » , qui tenait
  la main de François.
  — « Si je l’ai vu !... Nous sommes déjà bons amis, n’est-ce pas,
  mon chou en sucre ? » s’écria la petite danseuse, en embrassant
  bruyamment le gamin.
  Elle voulut l’asseoir à table, sur sa grande chaise, lui attacher
  sa serviette, le faire manger, jouer à la petite maman.
  — « Je lui apprendrai ses lettres, » annonça-t-elle. « Il est assez
  grand. Trois ans et demi.
  — Je suis grand... J’ai une culotte, tu vois... avec une
  poche...
  — Ah ! on le saura, que tu as une poche, mon gros ! » Elle le
  houspillait, l’imitait, pour rire.
  — « Est-ce qu’on mange comme ça ?... Tiens !... qu’est-ce que tu
  dirais si je trempais le doigt dans mon œuf en guise de mouillette
  ? »
  Elle le faisait, trempait le bout de son mince index, qui
  ressortait tout jaune. Le petit bonhomme riait à grands éclats, se
  taisait un instant, puis recommençait à rire, comme chatouillé. Ce
  mioche et cette gamine faisaient déjà le meilleur ménage. Lui qui,
  dans l’isolement de sa petite existence, n’avait jamais joué
  franchement, tumultueusement, avec des camarades, se donnait tout
  entier, de tout son cœur, à cette vive créature, si près encore de son
  âge. Bertile en était folle. À la bonne heure, ce mignon-là, si
  tendre, si doux, qui sentait bon le lolo, l'eau de son et le savon du
  bain, ça la changeait de Totor et de Titine, les mauvais marmots,
  indécrottables au moral comme au physique.
  On n’entendait, d’ailleurs, que les deux espiègles, dans la petite
  salle à manger fraîche, obscurcie de verdure. Flaviana, pensive, ne
  quittait pas des yeux le bel enfant joueur. Raymond songeait qu’à
  cette table il s’était assis avec Francine. Oh ! leur premier repas
  ici, le soir de leurs noces... Son cœur se brisait. Une sensation
  physique d'arrachement lui labourait la poitrine.
  Mais il éprouvait comme une satisfaction sauvage à le contenir, à
  le mater, ce cœur convulsif. Lui aussi paraissait s’intéresser aux
  joyeuses malices du petit François. Parfois il avait le courage de
  lancer un mot plaisant, de sourire. Mais alors Flaviana évitait de le
  regarder. Et, lui non plus, ne la regardait pas. En réalité, il ne
  regardait rien, sinon l’image... l’image fascinatrice, intolérable,
  délicieuse, et plus déchirante que la mort : l’image de son bonheur
  passé.
  Dans l’après-midi, Flaviana, pour le laisser à la solitude dont il
  avait besoin, entraîna le petit monde dehors. Elle proposa une
  promenade dans les bois, ce qui fit battre des mains la grande Bertile
  aussi bien que le bébé. La maman Favier, qui ne se séparait pas de son
  nourrisson, les accompagna. Son mari, à qui Delchaume avait fait
  quitter son métier d’homme d’équipe, l’engageant comme gardien et
  comme jardinier de Claire-Source, — rangea la cuisine en vraie
  ménagère, doucement, évitant de heurter les retentissantes casseroles,
  pour ne pas troubler le maître du logis.
  Raymond, alors, parcourut sans témoin les petites chambres
  solitaires, revécut les heures... revit Francine, interrogea
  désespérément le cher visage.
  Eh quoi !... Là même... là... elle l’aurait trompé. Là... c’était
  la retraite suprême, — la chambre de leurs premières ivresses, où il
  avait cru la posséder si complètement, corps et âme. Cette chambre-là,
  on ne l’habiterait plus. Il en gardait la clef. Une odeur ancienne
  flottait entre les vieilles cretonnes charmantes, les meubles
  surannés, s’échappait des tiroirs de la commode pansue, et rendait ce
  lieu plus nostalgique.
  Comme Delchaume avait interdit l’entrée de cette pièce, on n’avait
  touché à rien depuis le dernier rangement. C’était à la Noël. Ils y
  avaient passé la nuit, — une nuit tiède d’hiver, où leur jeunesse
  ardente n’avait même pas eu besoin de feu.
  Raymond s’approcha du lit, l’entr’ouvrit, se jeta en pleurant sur
  cet oreiller, où il crut retrouver encore le vague parfum des cheveux
  sur lesquels il avait dormi. Mais il ne pouvait s’attarder à l’ivresse
  amère des souvenirs. Une tâche l’attendait, qu’il avait soif et peur
  d’accomplir.
  Avant de quitter la chambre, de la refermer pour longtemps, il
  s’imprégna bien de tout ce qui s’y reflétait de Francine. Fillette,
  adolescente, jeune fille, elle y avait vécu, — elle y avait passé les
  heures lentes et charmées de ses vacances. Des boîtes, des pelotes,
  des sachets, — gentils ouvrages d’amies de pension, — y traînaient
  encore. Raymond ouvrit une petite bibliothèque de style empire, dont
  les vitres se doublaient d’une étoffe verte, délicieusement fanée. Des
  livres vieillots s’alignaient sur une planche, de ces livres au
  cartonnage estampé d’une couronne, que l’on donnait autrefois aux
  distributions de prix. Il ouvrit l’un d’eux : « CHOIX DE LETTRES DE
  MADAME DE SÉVIGNÉ. »
  À l’intérieur, le nom de Francine, avec la mention :
  « Prix trimestriel à la meilleure élève
  de la 2e classe. »
  Un petit carré blanc s’échappa des feuillets, voltigea, s’abattit à
  terre. C’était une image de première communion.
  « À ma chère amie Francine. Je veux être sage comme elle. Je prie
  le bon Dieu de la rendre toujours heureuse. »
  Delchaume remit l’image dans le livre, le livre dans l’armoire,
  qu’il referma. Ses mains tremblaient.
  « Je reviendrai, » pensa-t-il. « Plus tard, il me sera doux
  d’interroger ces reliques de son enfance studieuse. Aujourd’hui, je ne
  peux plus. »
  Il descendit au jardin.
  En arrière de la maison, devant le mur tapissé de roses qui
  soutenait la terrasse, se dessinait une petite pelouse ronde. Le bord
  de cette pelouse était formé par une véritable guirlande de
  marguerites. Les larges pâquerettes, en pleine fleur, foisonnaient
  autour du cercle d’herbe, envahissaient l’allée, et même s’essaimaient
  dans le gazon trop haut, ignorant la tondeuse. Delchaume se rappela
  combien Francine aimait ces corolles de neige, au cœur de feu, dont
  les pétales effeuillés révèlent des secrets d’amour. Il se rappelait
  autre chose. Ne lui avait-elle pas dit dans la nuit tragique : — « Les
  marguerites... j’ai écrit... caché dedans... les marguerites... la
  guirlande... » Et quand il avait demandé : — « Ce sont bien tes
  marguerites... à Claire-Source ? » quelle joie d’être comprise avait
  illuminé le visage de la mourante ! Avec quelle force elle avait
  affirmé : — « Oui... Oui... »
  Delchaume rêva un moment, devant ces fleurs. Que lui diraient-elles
  ? Près de les interroger, il reculait devant la révélation. Toutefois,
  il se décida. Appelant Favier, il lui demanda une pioche, une
  bêche.
  — « Vous pouvez m'aider, mon brave garçon, » lui dit-il. « Ma
  pauvre femme a dû enterrer là un étui, un coffret... Fantaisie
  romanesque, dont elle me fit l’aveu à sa mort. Il s’agit d’accomplir
  sa dernière volonté. »
  Pieusement, avec mille précautions d’abord, les deux hommes
  retournaient la terre.
  — « En prenant comme ça, par en dessous, » remarqua Favier, « on ne
  fera pas de mal aux fleurs. Je les remettrai ensuite en place, avec
  leur motte de terre et leurs racines. »
  Les touffes blanches, couchées, jonchèrent bientôt le sol. Les
  instruments de fer entraient doucement, pour ne pas massacrer les
  plantes, ni abîmer le coffret cherché. Mais, nul résultat
  n’apparaissant, les travailleurs s’énervèrent. Les bêches
  s’enfonçaient avec plus de force, soulevaient violemment l’humus brun,
  qui retombait en s’éboulant. Bientôt, elles entamèrent la pelouse, qui
  fut vite labourée à fond. Aucun coffret, aucun étui, aucune trace d’un
  dépôt quelconque !...
  Delchaume s’arrêta, l’œil angoissé, la sueur aux tempes. Lui qui,
  tout à l'heure, craignait de trouver, il se crispait d’inquiétude.
  Maintenant il donnerait des années de sa vie pour voir apparaître
  quelque chose, — ne fût-ce qu’une enveloppe, un papier dévoré de
  moisissure. Ce néant, c’était l’âme de Francine qui se dérobait
  davantage, qui reculait dans plus de mystère. Le malheureux n’osait se
  dire « dans plus de mensonge ». Pourquoi lui avait-elle si
  distinctement parlé de la guirlande des marguerites ? À présent, il
  s’acharnait sur les pauvres fleurs. De sa bêche, il émiettait la terre
  autour des racines, hachait les tiges, qui frémissaient et se
  relevaient, — choses vivantes.
  — « C’est donc bien petit, ce que cherche monsieur ?
  — Je ne sais pas, mon pauvre Favier. Je ne sais pas ce que je
  cherche... Le fait sûr, c’est que je ne trouve rien. »
  Il fallut bien renoncer. La moitié du petit jardin était sens
  dessus dessous. Un saccage.
  — « Voyons, Favier, il n’y a pas d’autres marguerites à
  Claire-Source ?
  — Non, monsieur. C’étaient les seules fleurs. Avec les roses, bien
  entendu. D’ailleurs, pour ce que c’est grand, ici !... Monsieur le
  docteur peut voir d’un coup d’œil. »
  La fatigue physique, la cruelle déception, accablaient Delchaume.
  Il se laissa tomber sur l’unique banc de bois vermoulu, au pied de la
  terrasse. À ce moment, les promeneuses rentraient. Elles paraissaient
  moins gaies qu’au départ. Aucun rire ne les annonça. Elles
  s’approchèrent en silence. Mme
  Favier portait François.
  — « Depuis quand ce grand garçon ne marche-t-il plus tout seul ? »
  demanda Delchaume.
  — « Il a eu peur, » dit vivement Bertile.
  — « Peur !... Je ne veux pas de ce mot-là dans son dictionnaire. Et
  qu’est-ce qui vous a fait peur, monsieur le capon ? » ajouta-t-il en
  pinçant la joue de l’enfant.
  — « L’homme... le vilain homme... » s’écria le petit.
  Flaviana raconta l’aventure. On s’était assis sur l’herbe, dans une
  clairière du bois. François voulait jouer à cache-cache. Il y avait
  des buissons et de gros troncs d’arbres derrière lesquels personne ne
  vous voyait plus. Bertile se bouchait les yeux. Le gamin criait : «
  Coucou !... » On lui avait défendu d’aller trop loin. Mais il
  s’amusait tant ! Puis, soudain, des clameurs terribles. Les trois
  femmes s’étaient précipitées. À quelque distance, au détour d’un
  taillis, François hurlait d'épouvante. Et, tandis qu’elles se jetaient
  sur lui, le croyant tombé dans les orties ou piqué par une guêpe,
  elles avaient vu une forme glisser comme en rampant dans l’herbe, puis
  un homme se relever et s’enfuir.
  — « Il a voulu me prendre, » sanglota François.
  — « C’était l’homme du train, » affirma Bertile.
  — « Quel homme du train ? » fit Delchaume.
  — « L'homme de notre compartiment, l’homme à la barbe... qui est
  entré à la dernière minute en me bousculant, vous savez bien ?
  — Vous l’avez reconnu, madame ?» demanda Raymond à Flaviana.
  — « Pas sur le moment. Mais quand Bertile m’a dit cela, j’ai cru,
  en effet...
  — J’en suis sûre, moi... sûre et certaine, » répéta la petite
  danseuse.
  — « Bah ! » intervint Mme
  Favier, « c’était un promeneur assoupi dans l’herbe. S’il venait de
  Paris comme vous, il devait avoir envie de flâner sous les arbres. Et,
  près de Champagne, nous n’avons que ce petit bois.
  — C’est que celui-là n’est pas descendu à Champagne. Il est
  descendu à la station d’avant, » observa Delchaume, soucieux.
  Ce petit être, déjà son fils légal, François Delchaume, auquel il
  s’attachait d’une tendresse qui l’étonnait lui-même, ne chercherait-on
  pas à le lui enlever ? Quels amours, quels intérêts, quelles haines,
  rôdaient autour de cet innocent ? Francine prévoyait des dangers pour
  son enfant, lorsqu’elle en avait appelé si désespérément à sa
  générosité, avant de mourir. Quels dangers ? Il l’aurait appris par le
  testament de la morte, par ce document mystérieux de la guirlande de
  marguerites. Et ce document lui échappait. Saisi de découragement, les
  yeux à la terre, dans le silence chuchotant et impressionné des jeunes
  femmes, Delchaume songeait. Mais un petit corps souple et doux dans le
  costume de toile blanche se coulait contre sa jambe. Flaviana lui
  amenait François, qui le toucha timidement, en l’appelant :
  — « Papa !... »
  Et la gracieuse créature, qui venait de voir le jardin bouleversé,
  qui lisait le sombre souci sur ce visage d’homme, posa la main sur le
  bras de son ami. Encore une fois, elle ne dit rien. À l’encontre des
  autres femmes, elle ne se fiait pas à l’efficacité des paroles. Elle
  était celle qui savait se taire, délicieusement, magiquement.
  Raymond la regarda. Une reconnaissance émue lui monta du cœur dans
  les yeux. Il baisa l’enfant au front, et, détournant un peu les
  lèvres, les appuya sur la main qui lui effleurait le bras.
  
  


  X DANS L’OMBRE INTERDITE
   
  Ils étaient six, un soir, dans une mansarde, tout en haut de la rue
  Saint-Jacques. Une lampe à pétrole, sur la table de bois noirci,
  éclairait mal leurs visages, durcissait ou brouillait leurs traits.
  Ils étaient six : quatre hommes, deux femmes.
  Comme le mobilier n’offrait pas assez de sièges, ceux qui
  n’occupaient pas les chaises, étaient assis sur la couchette étroite
  ou sur une caisse grossière.
  Celui qui parlait, et que les autres écoutaient avec une attention
  profonde, presque religieuse, c’était Toulénine — cet Ivan Toulénine
  que Tatiane Kachintzeff avait présenté avec tant de chaleur à Raymond
  Delchaume, après leur causerie au restaurant russe.
  La maigre figure de cet homme portait bien le signe enflammé du
  fanatisme révolutionnaire. Entièrement rasé, avec un masque osseux,
  des yeux enfoncés et brûlants, un crâne long où se plaquaient des
  mèches noires, il donnait, rien que par son aspect physique,
  l’impression d’un être qui sait suggestionner et entraîner ses
  semblables.
  À côté de lui, le menton dans une main, l’air exalté, attentif,
  Tatiane buvait ses paroles. Elle ne changeait de position que
  lorsqu'un mouvement ou une réflexion de ses compagnons menaçait
  d'interrompre le chef. Alors, d'un regard courroucé, d’un geste
  impatient, la jeune fille imposait silence. On eût dit que Toulénine
  et son éloquence lui appartenaient un peu, qu’elle avait pour mission
  spéciale de faire respecter l’un et l'autre. Un Français n’aurait pas
  manqué de la croire éprise du propagandiste. Il eût été loin de
  compte. La psychologie d’une Tatiane Kachintzeff n’a aucun rapport
  avec celle d’une midinette de Montmartre. La passion dont frémissait
  l’étudiante était bien éloignée de l'amour, et, en ce moment, dominait
  l’amour même. La preuve est qu’à peine sentait-elle sur sa main, — sur
  la main qui ne soutenait pas son menton, mais s’appuyait à la table, —
  la pression caressante des doigts de son fiancé.
  Car la rude Tatiane avait un fiancé.
  Étranges fiançailles, — étrange amour, dont les racines plongeaient
  dans de la haine. Cet homme, à qui elle était liée, — on pourrait dire
  pour la mort, mieux encore que pour la vie, — formait le plus parfait
  contraste avec le maigre et noir Toulénine. D’une magnifique et
  athlétique jeunesse, blond, le visage frais et ouvert, Pierre Marowsky
  aurait eu plutôt quelque lointaine ressemblance avec Boris Omiroff. Du
  moins c’était le même type slave, gigantesque, — celui qui plaisait
  particulièrement à l'impératrice Catherine II, si l’on en croit la
  légende scandaleuse, et dont elle composait, par un choix de
  prédilection, le régiment de sa garde. Malheureusement, ce beau garçon
  était enlaidi par une double cicatrice, qui lui creusait la joue
  droite et déformait l’arcade sourcilière gauche. De ce côté, sous le
  sourcil labouré, l’œil était atone et comme sans regard, — ce qui
  ajoutait à la mélancolie générale de l’expression.
  Toute l’âme de ce jeune homme semblait tendue vers Tatiane. Et, de
  leurs deux physionomies, la sienne, certes, manifestait le plus de
  ferveur et de douceur dans la tendresse.
  L’un des assistants était ce Russe à grosse moustache fauve que
  Delchaume avait remarqué, en traversant le restaurant, pour ses yeux
  mystiques, visionnaires, dans un visage qui, autrement, lui eût
  rappelé l’effigie traditionnelle d’un Vercingétorix.
  Il y avait encore une amie de Tatiane, une brune, aux lourds
  cheveux bleus, au nez busqué, l’air d’une juive d’Orient, Katerine
  Risslaya.
  Et enfin, un vieillard, Michel Gorlianoff, que les réfugiés
  surnommaient « le martyr » . Appellation à faire frissonner, si l’on
  songeait que Gorlianoff avait traversé les époques sombres, qu’il fut
  jeune dans un temps où l’influence des idées européennes, celle des
  écrivains humanitaires, n’avait pas encore adouci le régime des
  prisons et des bagnes sibériens, ni fait établir, dans ces enfers, une
  distinction entre les condamnés politiques et les bandits.
  Quels souvenirs d’horreur et de sang passaient sous les paupières
  aux cils gris du « martyr » , quand il les abaissait sur ses yeux
  distants et éteints, avec cette crispation tremblotante de la bouche
  que ses compagnons connaissaient ? Eux ne le savaient pas. Lui n’en
  parlait jamais. Nul n’aurait osé lui demander de les évoquer.
  Seulement, ce qu’on n’ignorait pas, c’était les lieux sinistres où
  s’étaient écoulées des années et des années de sa vie, des lieux
  inexplorés comme des sépulcres, dont ne parlent pas volontiers ceux
  qui en reviennent, dont on ne revenait guère, au temps de Michel
  Gorlianoff. Et ce qu’on n’ignorait pas non plus, c’était la façon dont
  le vieillard se taisait soudain quand on abordait devant lui certains
  sujets, les lugubres silences dans lesquels il tombait, avec des
  prunelles glissantes et le tressaillement de ses lèvres
  décolorées.
  Ce soir-là, Ivan Toulénine essayait de convertir le groupe à la
  vertu sociale des explosifs. Les cinq auditeurs arrivaient à peine à
  l'état d’âme qui leur permit de tolérer une telle prédication.
  Lentement, patiemment, il les y avait amenés. Maintenant il se
  risquait, sûr que leurs protestations ne seraient pas irréfutables, le
  serviraient même, lui fourniraient des occasions de s’animer, de
  discuter, c’est-à-dire de les convaincre.
  — « Pourquoi m’avez-vous donné votre confiance ? » disait-il. «
  Pourquoi me faites-vous l’honneur de me considérer comme un
  initiateur, comme un chef ? N’est-ce pas pour l’affaire du 7 novembre
  ?... Lequel de vous douterait que ce fût là une victoire pour la cause
  ? Lequel de vous blâmerait les moyens employés ? »
  Suivant leurs habitudes de prudence, compliquées peut-être d’une
  sorte de pudeur, Toulénine ne mentionnait les attentats célèbres que
  par leur date, et parfois seulement par le quantième du mois.
  On se rappelle trop ce que fut ce 7 novembre-là... Si rien ne
  prouva que Toulénine avait en personne jeté la bombe, tout contribua à
  établir que le complot fut entièrement organisé, dirigé par lui. Ce
  n’est pas en vain qu’il revendiquait comme son œuvre l’effroyable
  exécution. Nulle voix ne s’éleva pour le contester. Mais Tatiane osa
  dire :
  — « La cause n’aurait pas été moins bien servie si quatre innocents
  n’avaient pas péri en même temps que nos adversaires. Qu’avait fait
  contre la cause le cocher de la voiture où se trouvaient le ministre
  et le général ? À quoi cela avança-t-il la cause, que deux passants,
  dont une femme, Olga Smirneff et son mari, fussent déchiquetés. Enfin,
  la cause n’eût-elle pas reculé elle-même sa victoire, si elle en avait
  prévu ce prix : l’agonie affreuse du petit Sémène Fentich, que
  l’aveugle bombe ne pouvait avoir la suprême pitié de tuer sur le coup.
  Crois-moi, Toulénine, si nous te considérons comme un héros, c’est
  parce que tu as mille fois risqué le sort de ces malheureux, en
  préparant, en maniant les engins. Tu risquais pire... être pris. Et
  alors...
  — Il y a aussi le résultat, Tatiane.
  — Sans doute. Mais le résultat pouvait être atteint différemment.
  Penses-tu que, si j’avais été désignée pour exécuter Loubovitch ou le
  comte Miateff, j’aurais manqué l'un ou l’autre ? Est-ce que Véra
  Trassouloff a manqué le général Prévatsky ?
  — Le revolver n’en tue qu’un à la fois, » observa doucement le
  Vercingétorix visionnaire.
  — « Tu as raison, Wladimir, » approuva Toulénine. « Mais ce n'est
  pas cela, seulement. La bombe a un effet moral, que le revolver ou le
  poignard n’ont pas. Pourquoi nous appelle-t-on des terroristes ? Parce
  que nous répandons à volonté la terreur. Nous manions des tonnerres,
  comme le dieu antique. Est-ce que la foudre ne tombe que sur des
  coupables ? Les rédempteurs d’un monde doivent-ils avoir plus de
  scrupules que la Nature ? Elle massacre au hasard. Les victimes que
  nous faisons, nous, fécondent de leur sang les sillons du champ où
  germera la liberté. » Ce pathos produisit grand effet. Dans les
  cerveaux illuminés, les mots sonores et terribles laissent des
  trajectoires d’un feu plus aveuglant. Si l’on eût demandé à l’un de
  ceux qui vibraient là, dans la chair et l’âme, une définition exacte
  de la félicité universelle pour laquelle chacun souhaitait de se
  sacrifier, nul d’entre eux n’aurait donné une réponse précise,
  logique, réalisable. Quelle sorte de bonheur allaient-ils directement
  créer ?... Qui en profiterait ?... Problèmes dont les acteurs de tels
  drames ne détiennent pas la solution.
  Ceux-là, pour eux-mêmes, réclamaient seulement le geste intrépide,
  le danger, les tourments, l’exil, — trop heureux s’ils ne
  rencontraient que la mort. Ces immédiates perspectives, laissant au
  delà toute l’immensité merveilleuse du rêve, suffisaient à soulever
  leurs âmes, à faire resplendir leurs yeux, à couvrir leurs faces d’une
  pâleur héroïque.
  Un ardent murmure d’approbation salua donc les théories de
  Toulénine. Seule, Tatiane Kachintzeff conservait la lucidité de son
  raisonnement, l’intégrité de sa conscience. Admirant Toulénine plus
  que ne l’admiraient les autres, car son intelligence supérieure
  appréciait mieux l’espèce de génie du chef, elle subissait moins le
  magnétisme par lequel il leurrait et désorganisait la volonté des
  simples.
  — « Comprends-moi bien, Ivan Grégorévitch, » lui dit-elle. « Je
  n’esquive pas le devoir à la façon dont tu l’entends. Avec ceux-ci,
  j’ai promis de t’obéir. Ce serait folie que d’agir sans direction. Or,
  tout te désigne pour nous diriger : ta vie, tes écrits, ce que tu as
  bravé, ce que tu as souffert — sans compter la hauteur de ton esprit.
  Je t’ai juré, je te jure encore de ne rien faire qui ne soit convenu
  d'avance avec toi, Mais... puisque je ne réserve rien... ni mon
  intérêt, ni ma sécurité, ni ma réputation, — pas même mon amour... »
  (elle se tourna vers Pierre Marowsky, dont les doigts pressèrent les
  siens plus fort) « ... j’ai bien le droit de t’exposer mes idées,
  d’essayer même de te les faire partager, avant d’exécuter aveuglément
  les tiennes.
  — C’est trop juste, Tatiane Fédorovna.
  — Pourquoi ne m’abandonnes-tu pas le privilège de châtier Omiroff
  ?
  — Parce qu’il est trop haut, » répliqua Toulénine, « parce qu’il
  faut que la mort de cet homme soit un exemple.
  — Est-ce que Véra Trassouloff n’a pas fait un exemple quand elle
  a... »
  Nerveusement, le sectaire l’interrompit.
  — « Eh ! je sais... Nous la connaissons, cette histoire !...
  — Cette histoire !... » répéta la jeune fille, avec un frémissement
  presque indigné, comme un dévot dont on bousculerait l’idole.
  Le sec et brun visage de Toulénine se fonça. Rougissait-il ? Un
  léger rire, assez gauche, ne dissimula pas son ennui d’avoir laissé
  échapper une semblable expression.
  — « Enfin, petite... C’est vrai... Tu n'as que cela à la
  bouche.
  — Et dans le cœur, » fit-elle sombrement.
  Une voix partit du coin obscur, sous la pente de la mansarde, une
  voix rauque, hachée, celle de Michel Gorlianoff, — « le martyr » .
  — « Tatiane est notre Véra Trassouloff... Encore, celui que Véra
  vengeait n'était pas son père...
  — Tais-toi, Michel !... » cria
  Mlle Kachintzeff, dans une
  sorte d’épouvante.
  Mais le vieillard continua :
  — « Toulénine, si tu avais vu !... comme, moi, j’ai vu... tu
  consentirais à ce qu’elle te demande, tu lui abandonnerais
  l’Omiroff.
  — Tais-toi !... » suppliait Tatiane, qui, lorsqu’il avait dit «
  j’ai vu », s’était couvert les oreilles de ses mains, et dont les yeux
  devenaient hagards.
  Son fiancé l’attira d’un bras contre lui. Plein d’une pitié navrée,
  il caressait d’un geste chaste, presque maternel, cette pauvre tête,
  qui, maintenant, se roulait sur sa poitrine, tandis qu’une sueur
  d’angoisse collait aux tempes les cheveux courts.
  — « Tanioucha... ma Tanioucha... »
  Un silence — plein de quelles images ! — tomba parmi les
  réfugiés.
  Très bas, dans un souffle, Katerine Risslaya, penchant son beau
  profil (personne ici, pas même elle, n’en soupçonnait la volupté),
  chuchota vers Gorlianoff :
  — « Vous avez vu ?... Qu’avez-vous vu ? ... Qu’est-ce qu’on lui a
  fait à son père ?... »
  Une main de cordes et de rides, une paume desséchée mais
  impérieuse, ferma ses lèvres rouges de Sulamite. Elle s’écarta du
  vieillard brusquement, à la fois impressionnée et pleine d’un dépit
  enfantin. C’était une puérile créature impulsive et follement dévouée,
  — qui appartenait à Tatiane comme une chose.
  Mlle Kachintzeff l’avait tirée
  d’une position horrible, avait partagé son pain et son lit avec elle
  (dans une chambre où elles étaient déjà trois étudiantes) et cette
  Katerine Risslava, — d’origine douteuse : polonaise ou tzigane, —
  s'était faite sa servante, son esclave, d’un élan si sincère que pas
  un réfugié ne doutait d’elle. On la tolérait partout, même durant les
  délibérations les plus secrètes.
  — « C’est moi qui lui ferai son affaire, à ce Boris Omiroff ! »
  rugit-elle tout à coup.
  Les cinq autres — Tatiane aussi — regardèrent avec stupeur cette
  figure, d’une sauvagerie toute primitive. Puis, aussitôt, presque tous
  s’égayèrent de la naïve violence, — les jeunes hommes riant
  franchement avec l’insouciance de leur race et de leur âge.
  Mais les lourdes ailes de leur chimère bruirent de nouveau durement
  autour d’eux, parce que celui qu’ils considéraient comme un chef
  marqua soudain le plus vif mécontentement.
  « Êtes-vous saisis de démence ? » cria-t-il brutalement. Et la
  colère faisait tressauter les muscles secs de sa face. « Comment,
  Wladimir, et toi, Marowsky, vous riez !... Mais cette folle peut tout
  perdre. Écoute, Katerine... »
  Sa fureur accabla la pauvre fille. Comment osait-elle ?... On
  l’acceptait à cause de sa docilité. Et parce que Tatiane répondait
  d’elle. Mais qu’elle s’avisât de montrer la moindre velléité
  d’indépendance... Qu’elle se jetât à la traverse de leurs plans... Et
  elle verrait... On commencerait par la tenir à l’écart de tout...
  Puis, si elle bronchait... Un geste acheva la phrase.
  La Risslaya sanglotait.
  Les autres s’étonnaient, ne retrouvaient pas la circonspection
  habituelle de Toulénine. Pourquoi tant de bruit ? On connaissait bien
  Katinka. Est-ce qu’il ne suffisait pas d’un froncement de sourcils de
  Tatiane, pour que la pauvre créature se fourrât dans un trou de souris
  ?... En son coin obscur, le vieux Michel grommelait.
  — « Parle plus haut, » lui dit Toulénine.
  Et comme cette injonction n’encourageait pas Gorlianoff, le meneur
  ajouta, mitigeant son ton d’un peu de ce respect que tous accordaient
  au « martyr » :
  — « Tu sais bien que tes avis ne sont jamais perdus pour nous.
  »
  Alors, dans le silence de la mansarde, on entendit la voix usée, —
  qui, cette fois, fit une étrange impression :
  — « Je parlais pour moi, Toulénine. Mais, puisque tu veux savoir,
  voici : je m’étonnais que tu aies défendu à Tatiane d’exercer sur
  Omiroff l’acte de justice auquel elle a droit, puis, maintenant, que
  tu t’emportes si violemment parce que Katerine prononce une menace
  contre ce même Omiroff.
  — Dis tout de suite que je le protège, » ricana Ivan Toulénine.
  L’autre ne protesta pas. Il y eut un malaise. Mais, tout de suite,
  le chef reprit la parole. En deux phrases, il réchauffa la confiance,
  regagna son autorité.
  — « Eh quoi ! Gorlianoff, » prononça-t-il avec un accent qui
  portait la persuasion, « est-ce à toi que j’ai besoin d’expliquer mes
  vues, ma conduite !... Tu sais bien pourquoi il ne convient pas
  qu’Omiroff tombe sous le coup d’une vengeance particulière. C’est un
  homme trop en vue, trop haut placé, responsable de trop de crimes
  contre la liberté. Rappelle-toi ce qu’a fait son père, l’exécrable
  Serge Omiroff... Ah ! celui-là, on l’a manqué... Je ne m’en consolerai
  jamais. En voilà un qui n’aurait pas dû mourir dans son lit, de sa
  belle mort. Quant au frère de Boris — Dimitri — on le disait bon...
  avec des idées larges, accueillant à nos revendications. C’est qu’il
  avait à se plaindre des mêmes abus de pouvoir. N’était-il pas exilé,
  privé de ses biens ? N’empêche qu’il avait de qui tenir. La preuve est
  qu’il a pris les armes pour une guerre de peuples, suivant les
  traditions héréditaires de la noblesse, caste de rupines et de
  conquêtes. Nous autres, ne réclamons-nous pas la fraternité des races
  ? Est-ce que nous nous soucions des frontières ? Il n’existe pas de
  frontières pour les idées. Nous sommes les soldats de l’idée.
  — Les soldats de l’idée !... » répétèrent ces pauvres gens avec
  exaltation.
  Et Tatiane ajouta :
  — « Les guerres... nous les abolissons. C’est la paix pour tous, le
  sol et le pain pour tous, la liberté pour tous, que nous apportons au
  monde.
  — Oh ! la beauté des temps futurs !... » soupira Wladimir, dont les
  yeux visionnaires scintillaient, astres bleuâtres et phosphorescents,
  dans sa face de guerrier barbare.
  La mansarde, avec sa fumeuse lampe à pétrole, s’emplissait d’une
  gloire. Des clartés d'aurore crevaient les murs, au papier moisi,
  décollé, élargissaient à l’infini, comme un ciel, le plafond écrasant,
  d’une déclivité si rapide qu’elle empêchait les fiers libérateurs de
  se tenir tous ensemble debout.
  Quel opium, quel haschich, quelle liqueur d’ivresse vaut, pour
  transfigurer le destin des hommes, l’extase et l’illusion de la
  chimère ?
  Toulénine reprit :
  — « La race des Omiroff doit expier. Boris doit servir d’exemple.
  L’univers tremblera de son châtiment. Il ne faut pas qu’on puisse s’y
  méprendre. Il ne faut pas que les journaux publient des articles
  intitulés : « LA VENGEANCE D’UNE FEMME ». Qu’importe la femme !
  Qu’importe la vengeance ! Comptera-t-on ses victimes et celles de ses
  aïeux ? C est leur foule anonyme qui se lèvera pour anéantir son nom
  dans un tourbillon de flamme, sous une vague de sang. »
  Le « martyr » ne disait plus rien. Le visage enfoncé dans ses
  mains, les yeux cachés, il concentrait toute sa force d’attention dans
  son oreille tendue. Saisirait-il, dans ce flot de paroles, une
  intonation qui sonnerait faux ?
  Wladimir, avec sa mentalité enfantine, observa :
  — « Par les saintes icônes ! si nous nous occupions chacun de
  venger nos torts personnels Pierre Marowsky serait plus qualifié que
  Tatiane pour exterminer le fauve. »
  Le doux géant, fiancé de l’étudiante, se voyant mis en cause, parla
  :
  — « Ce serait un trop grand bonheur... Je vous en remercierais à
  genoux, camarades. Mais, hélas ! je n’en suis pas digne. Quels sont
  mes titres ?... Cette blessure ?... » (Il porta la main à son
  visage...) « Bah !... une balle entrée ici » (la joue droite), «
  ressortie par là » (le sourcil gauche), « un œil en moins... Qu’est-ce
  que cela auprès de ce que nos frères ont souffert ?... Qu’est-ce
  auprès de ce que le père de celle-ci… ?
  Il s’arrêta. Un atroce frisson secouait les épaules de Tatiane.
  Très vite, d’un ton allégé, Pierre continua :
  — « J’ai presque des remerciements à lui adresser, à l’Omiroff.
  N’est-ce pas cette brutalité qu’il a eue, cet ordre de tirer donné au
  factionnaire, parce que j’avançais le visage entre les barreaux de la
  prison, qui m’a valu de connaître ma Tanioucha ? Elle m'a recherché,
  comme un ennemi de son ennemi. Et, de notre double haine, a surgi
  notre double amour. »
  La jeune fille se tourna, violente :
  — « Ne dis pas cela !... Ne dis pas que nous lui devons de nous
  aimer. » Puis, s'adressant à Toulénine : — « Donc, je dois m’incliner.
  C’est par l’explosion d’une bombe que vous voulez frapper Omiroff
  ?
  — Oui. Je veux qu’il soit pulvérisé par le plus effroyable engin
  qui ait encore épouvanté les tyrans.
  — Qui le lancera, cet engin ?
  — Le sort décidera.
  — Alors... voyons... nos noms dans un chapeau.
  — Pas si vite... Il faut que je sois sûr de mon explosif.
  — Oh ! » gémit Tatiane, rageuse et blême. « Nous ne sommes pas
  prêts !...
  — Que veux-tu ?... Je n'agirais pas en chef, si je ne mettais pas
  de notre côté toutes les chances de réussite, si je laissais la
  moindre chose au hasard... La moindre chose !... Il s’agit de vies
  humaines... Celle de l’un de vous, nécessaire à la cause... Celles des
  innocents — que tu plaignais tout à l’heure, Tatiane. Et plus que
  tout... le coup raté... l’impunité du misérable... les poursuites
  féroces contre les nôtres, les prisons et les bagnes peuplés de nos
  amis... Non, non… cela ne sera pas. Je veux être sûr, entendez-vous,
  tout à fait sûr.
  — Quand le seras-tu ?
  — D’ici peu. D'ailleurs, nous le serons tous. Je m’en rapporterai à
  vous. Je vous donnerai des échantillons de mon explosif. Vous
  analyserez, vous essaierez, sur des quantités infimes. Et nous nous
  réunirons pour une expérience décisive, en commun, dans un endroit que
  je sais, un bois, des carrières abandonnées, un coin merveilleusement
  propice. »
  Le vieux Michel Gorlianoff devait traverser une crise d’humeur
  contrariante, car il tracassa encore Toulénine.
  — « L’expérience en commun, soit ! » observa-t-il. « Mais que tu
  nous distribues la matière de petites expériences individuelles, je
  trouve cela inutile, et, de plus, imprudent. En cas de perquisitions,
  nous serions tous compromis, ce qui serait pour la police un vrai coup
  de filet. Vous pensez bien, mes amis, que je ne parle pas pour moi, et
  que je n’ai pas peur.
  — Alors, qui est-ce qui a peur ? » s’écria Toulénine.
  Diversion habile. Tous protestèrent. Et cette question de détail se
  trouva ainsi escamotée. Car aussitôt Tatiane demanda la parole.
  Elle n’avait pas écouté Gorlianoff. Depuis un moment, on la voyait
  absorbée par une pensée intense. Elle s’était contenue pour ne pas
  interrompre le chef. Mais sa main tremblait de fébrilité. Sur ses
  lèvres entr’ouvertes se pressaient les mots qu’elle avait à dire.
  Curieusement ses camarades l’écoutèrent.
  — « Je suis fâchée de t’apprendre, Ivan Grégorévitch, qu’à force de
  remettre l’exécution de Boris Omiroff, sous prétexte de la rendre plus
  foudroyante, plus exemplaire, nous nous laisserons enlever cette
  mission, pourtant sacrée. Tu te refuses à agir tout de suite. Tu
  m’interdis d’agir, alors que tu sais combien je souhaite exposer ma
  vie pour accomplir un tel devoir. Tu ne veux pas, dis-tu, de vengeance
  particulière. Eh bien ! une vengeance particulière — une vengeance qui
  n’est pas nôtre, qui n’est ni politique, ni russe, qui ne servira en
  rien la liberté, menace l’homme dont nous avons prononcé la
  condamnation. Cette vengeance-là, — j'ai eu beau m’efforcer de la
  reculer, — elle n’attendra pas. Et alors... Ah ! » s’écria la jeune
  fille, s’interrompant, « cela t’impressionne, enfin ! »
  Ivan Toulénine, en effet, paraissait impressionné. Son visage brun,
  sec et osseux, ne pouvait guère changer de couleur. Cependant, une
  espèce de lividité s’y répandait. Une expression d’anxiété, presque
  d’effroi, tendait les traits et troublait si fort l’ombre ardente des
  yeux, sous les proéminents sourcils, que Tatiane crut voir passer,
  dans ces yeux fixés sur elle, comme une flamme de haine.
  — « Qu’est-ce que cette vengeance qui menace Omiroff ? »
  demanda-t-il.
  — « Je ne puis le dire, » répliqua
  Mlle Kachintzeff.
  — « C’est un secret ?
  — Oui.
  — On te l’a confié ?
  — On me l’a confié.
  — Tu nous le dois, » dit Toulénine.
  — « Je ne crois pas. »
  Tatiane parlait avec fermeté. Mais elle était plus blanche qu'une
  morte. Ce conflit avec celui qu’elle considérait comme l’homme
  providentiel de son parti, avec cet Ivan Grégorévitch Toulénine,
  l’apôtre, le maître, lui était excessivement pénible. Elle souffrait
  dans sa conscience, dans sa raison, et aussi dans son cœur. Car, bien
  femme en ceci, elle mêlait à son enthousiasme pour cet être d’autorité
  une exaltation tendre, — non point de l'amour, puisqu’elle aimait
  Pierre Marowsky, mais quelque chose de supérieur, autant que
  l’admiration est supérieure à la pitié.
  Cependant Toulénine la pressait de révéler ce qu’elle savait.
  — « Tu le dois à la cause, » affirmait-il. « Celui d’entre nous qui
  garde un secret par devers soi commet une sorte de trahison.
  — Ne dis pas cela ! C’est abominable, injuste. Comment ne sens-tu
  pas la cruauté d’un mot pareil ?
  — Et toi, Tatiane !... Et toi... Qui aurait cru ?...
  — Parle, ma Tanioucha, » lui murmurait à l’oreille son fiancé.
  Wladimir aussi, et même « le martyr », tâchaient de vaincre sa
  résistance. Comment marcherait-on maintenant dans la voie glorieuse,
  si l'on cessait d’être unis, d’avoir confiance les uns dans les autres
  ? Ce qu’on entrevoit sans le comprendre est si décourageant, si
  inquiétant !
  — « Mais l’aventure que le hasard m’a fait connaître n’a aucun
  rapport avec nous, avec nos amis, » protestait l’étudiante.
  — « Elle intéresse notre pire ennemi. C’est bien plus grave, »
  déclarait Toulénine.
  — « C’est une histoire d’amour. Que vous importe ! Vous savez
  l’essentiel. Omiroff peut être frappé, et ne le serait pas par nous.
  Acceptez-vous cela ? Pour le reste, il s’agit de l’honneur d’une
  femme, d’une morte. J’ai promis le secret. Et, comme ce secret vous
  est parfaitement inutile, je serais sans excuse en vous le
  livrant.
  — Une histoire d’amour... une morte... » répétait Toulénine.
  Et il continuait à faire peser sur Tatiane un regard assombri de
  défiance, de croissante hostilité.
  Soudain, il le voila, ce regard, passa une main sur son front. Un
  instant après, il hocha la tête, eut la mimique de quelqu’un qui,
  réfléchissant, se laisse peu à peu persuader.
  — « Après tout... » fit-il. Et il essaya de rire. Mais le rire ne
  lui allait pas. Ce fut une grimace plutôt sinistre. — « Après tout...
  comme disent les Français : « Ce que femme veut... » Puisque cette
  diablesse de Tatiane est résolue à nous arracher son Omiroff par tous
  les moyens...
  — Toulénine, je te jure...
  — Ne jure pas. Je ne dis pas que ton secret n'est qu’une ruse. Mais
  ça en a bien l’air. Enfin, nous te céderons, peut-être... Donne-moi
  vingt-quatre heures pour y penser. Peux-tu me donner vingt-quatre
  heures ?
  — Oh ! oui... certainement.
  — Quelle assurance ! Tu es donc dans la peau du fameux vengeur ?
  »
  L’étudiante se troubla légèrement. Puis, avec hésitation, elle dit
  :
  — « Comme tu me soupçonnes !... Eh bien... il y a une chose que je
  puis expliquer... C’est que je ne prévois pas un guet-apens, un
  assassinat...
  — Ah !... Et que prévois-tu donc ?
  — Un duel. »
  Ce ne fut pas seulement Toulénine qui rit. Les autres firent
  chorus. Un duel !... Avec Boris Omiroff !... C’était cela, cette
  redoutable vengeance !... Une mauvaise plaisanterie, qui se
  terminerait par un doigt écorché, ou deux balles échangées sans
  résultat.
  — « Ce duel-là sera sérieux, » dit Tatiane.
  — « Alors tant pis pour l’adversaire d’Omiroff.
  — Laisserez-vous donc Boris accomplir un meurtre de plus ? »
  Un silence. Tatiane profita de son avantage.
  — « Mes amis, je vous l’affirme... je le sais. Ce sera un duel à
  mort. Boris est aussi fort à l'épée qu'au pistolet.
  L'autre passe plusieurs heures par
  jour dans les salles d'armes. Ou nous serons frustrés de notre
  victoire, si le prince meurt sur le terrain, non en criminel châtié,
  mais en gentilhomme. Ou nous le laisserons commettre un assassinat.
  Choisissez. »
  Les derniers mots tombèrent dans l’obscurité. La lampe à pétrole,
  qui fumait et empestait depuis un instant, — sans qu’aucun de ces
  êtres passionnés s'en aperçût, — venait de s’éteindre.
  Pierre Marowsky, locataire de cette misérable chambre, fit craquer
  une allumette.
  — « Comment faire ?... C’est que je n’ai pas de bougie.
  — Est-il donc si tard ? » dit une voix.
  Toulénine déclara :
  — « Concluons. Nous n’avons plus rien à faire. Donnez-moi deux
  jours. Si mon explosif n’est pas à point, nous voterons le parti à
  prendre. Tatiane a raison : avec un duel, on a du temps devant soi. Ce
  serait bien extraordinaire si les journaux ne l’annonçaient point.
  — Je me tiendrai au courant, moi, » promit
  Mlle Kachintzeff.
  — Oui, puisque tu es la confidente, comme dans les tragédies, » fit
  ironiquement Toulénine.
  — « Ne raille pas, Ivan Grégorévitch. Mon œuvre en ceci consiste à
  capter pour nous une haine de plus contre Omiroff...
  — Nous avons assez des nôtres, » grogna la voix du vieux
  Michel.
  Mais Toulénine s’écria précipitamment :
  — « Amène-la-nous, Tatiane. Amène-la-nous, cette haine, ou plutôt
  celui qui la nourrit. Un ennemi mortel d’Omiroff... Nous
  l’accueillerons comme un frère.
  — J’ai essayé, j’essaierai encore, » dit l’étudiante.
  Leurs derniers propos s’échangeaient dans les ténèbres. Mais leurs
  yeux, grâce au carreau d’une lucarne sur la nuit claire, commençaient
  à distinguer vaguement leurs formes plus noires et les pâleurs
  mouvantes qui étaient leurs visages.
  Une réunion de Français, où se seraient trouvés, en un si étroit
  espace, et dans cette obscurité, quatre hommes avec deux jeunes
  femmes, se fût divertie plus ou moins galamment de la petite
  mésaventure. Ces Slaves, aux âmes brûlées de rêves, aux corps chastes,
  n'y songèrent même pas. Devenus muets dès que la porte fut ouverte sur
  l’escalier, ils échangèrent au hasard quelques poignées de main. Mais,
  comme l’amour ne perd jamais son droit de se tourmenter et de
  souffrir, même en l’absence de toute sensualité, le fiancé de Tatiane,
  étendant deux mains aveugles, un peu tremblantes, retint contre lui la
  jeune fille :
  — « Tanioucha, » chuchota-t-il à son oreille, « qui est donc cet
  homme pour qui tu crains un duel avec Boris Omiroff ?
  — Oh ! Pierre, que dis-tu ?
  — Tu étais si frémissante !... Ne l’aimes-tu pas ?
  — Non... je te le jure... sur l’espoir de notre vengeance ! »
  Le doux géant russe eut un profond soupir.
  — « J’ai eu mal, Tanioucha, plus mal que lorsque la balle du fusil
  m’a traversé la figure.
  — N’y pense plus, Pierre. Je te ferai connaître cet ami malheureux.
  Boris lui a tué sa Tanioucha à lui... Mais quoi !... Tu peux être
  jaloux ?...
  — Où donc es-tu, Tatiane ? » appela du milieu de l’étage la voix
  étouffée de Katerine Risslaya.
  — Va, ma petite colombe, » dit le jeune homme.
  Et, tout de même, il y eut dans l’ombre une étreinte... un long
  baiser.
  


  XI UNE MATINÉE DU PRINCE BORIS
   
  Juin, dans sa splendeur matinale, rayonnait sur les délicieux
  paysages, aux alentours de Bièvres. Il n’était guère plus de sept
  heures et demie. La pureté du ciel, la jeune force du soleil,
  annonçaient une journée chaude. Mais, à lisière des bois, les ombres,
  encore larges, restaient imprégnées de fraîcheur, avec des reflets
  bleuâtres, comme des lambeaux arrachés à la robe de la nuit, et
  traînant là, sur les ornières herbues, sur les ondoyantes graminées,
  sur le chemin sec et fauve.
  Cependant l’auto, qui filait vers Saclay, dut entrer en plaine, au
  sortir du bois Brûlé. L’espace s’ouvrit. À droite et à gauche, les
  moissons étendirent leurs surfaces blondissantes, d’un calme infini,
  sous le ciel pâle et léger. Des chants d’alouettes planaient partout.
  L’air était d’une telle douceur que la vitesse même de la voiture ne
  provoquait pas les représailles brutales du vent. Un souffle de
  caresse glissait autour des deux voyageurs.
  Le prince Omiroff s’amusait à conduire lui-même son phaéton.
  Un simple cache-poussière et des lunettes peu compliquées ne
  défiguraient pas tant son personnage qu’on n’eût pu le reconnaître.
  Tandis que l’homme assis à côté de lui offrait une physionomie
  indéfinissable. Malgré la température, un long manteau à pèlerine
  l’enveloppait du col aux pieds, laissant deviner seulement une taille
  moyenne, mais rien de l’état social, de l’âge, de la véritable
  silhouette. Le crâne disparaissait entièrement sous une casquette
  munie d’un couvre-nuque. Et le demi-masque voilant presque tout le
  visage ne permettait de voir qu’une barbe foncée, assez
  broussailleuse, terne et d’une coupe vulgaire. Cet individu n’avait
  pas la tenue d’un domestique, ni même d’un mécanicien de louage.
  Cependant, on aurait eu de la peine à le prendre pour un ami du
  prince.
  Tous deux échangeaient de temps à autre des propos lents,
  réfléchis, — et à voix basse, bien qu’ils fissent usage de la langue
  russe, sur cette route d’Ile-de-France, d'ailleurs profondément
  solitaire.
  Laissant sur la droite les étangs de Saclay, l’auto, maintenant,
  filait droit sur Villiers-le-Bâcle, toujours en plaine, à travers la
  richesse monotone des cultures. Un vallon d’aspect sauvage se creusa
  tout à coup entre des hauteurs boisées. Des accidents pittoresques de
  terrain, soulignés par des dénominations sinistres, dramatisèrent le
  paysage. C’étaient la Mare malheureuse, les Maisons brûlées, la Gorge
  du Pendu. Par une descente rapide, la voiture s’engagea dans cette
  gorge.
  Le chemin ne devait guère être fréquenté par les automobiles. Tout
  juste praticable pour celle-ci, qui était docile et légère, il offrait
  une grâce verdoyante plus propice aux flâneries des piétons ou à la
  rêverie d’un cavalier. Un ru, petit affluent de l’Yvette, le
  festonnait de ses méandres, montrant, de place en place, entre les
  herbes chevelues, son eau assombrie et luisante.
  À un moment, les coteaux qui portent les bois de la Grande-Barrerie
  et de la Petite-Barrerie se rapprochèrent au point de ne plus laisser
  que juste la place de l'étroite route et de la mince rivière.
  — « C’est ici, » dit le compagnon d’Omiroff.
  Le conducteur princier arrêta sa machine. Sans descendre, il porta
  les yeux du côté que lui désignait l’homme barbu, et il écouta ses
  explications.
  En grimpant un peu, on arrivait à une sablière. Peut-être fut-elle
  exploitée autrefois. Pour le moment, elle s’obstruait de broussailles
  et de ronces. Mais elle présentait des creux, des trous, qui pouvaient
  servir de cachettes. Et aussi cette matière sourde, fluide,
  pénétrable, le sable, qui faciliterait les expériences, en étoufferait
  le bruit, les rendrait inoffensives.
  — « Votre Haute Noblesse ne veut pas monter pour se rendre compte
  ?
  — Inutile. Mais les expériences, vous n'en ferez guère... Ne
  sont-elles pas un simple prétexte ?
  — J’en demande pardon à Votre Haute Noblesse. Une pure mise en
  scène ne suffirait pas. Qui sait si le coup de filet pourra être donné
  à la première rencontre.
  — Pourquoi pas ?
  — Et s’ils ne viennent pas tous ?
  — Qu’importe ! puisque les perquisitions à domicile feront pincer
  les autres.
  — Voilà encore une chose qui n’est pas sûre. Votre Excellence ne
  connaît pas leurs malices, leurs trucs. Ceux mêmes qui ont accepté de
  moi, pour emporter chez eux, des plans, des croquis, des formules
  d’explosifs, ont dû cacher cela le diable sait comment !... »
  Boris Omiroff eut un haussement d'épaules agacé.
  — « Ne fais donc pas d’embarras, Flatcheff. T’ai-je marchandé ?...
  Arrange cette affaire sans me donner tant de détails... Je ne te
  chicanerai pas sur la récompense.
  — Votre Haute Noblesse n’est pas juste envers un dévoué
  serviteur.
  — Je serai juste un autre jour. Pour l’instant, je suis trop
  pressé, » fit Boris en riant. « Tu sais bien où je vais, et tu ne
  comptes pas m’accompagner jusqu'au bout. Qu’attends-tu pour descendre
  ?
  — Que Votre Excellence m’en donne l’ordre.
  — Je te le donne. »
  Flatcheff sauta à bas de l'auto. Mais il resta debout, une main au
  panneau de la voiture, comme s’il avait encore quelque chose à
  dire.
  — « Quoi encore ? » demanda le prince.
  La nuance d’intonation qu’employait Omiroff n’était pas moins
  particulière que l’équivoque physionomie de ce Flatcheff. Un mélange
  de familiarité, de persiflage, de mépris, non exempt d’un certain
  égard et même de crainte. Ainsi, malgré la brusquerie mise à
  interrompre l’homme et à le faire quitter son siège, Boris maintenant
  ne l’écartait pas, ne faisait pas mine de repartir, mais, penché en
  avant, attendait sa réponse avec un léger mouvement d’anxiété.
  — « Je veux simplement présenter une remarque à Votre Haute
  Noblesse. Si ces gens-là me tuaient aujourd'hui, ce serait demain le
  tour du prince Omiroff. »
  Celui-ci, bien qu'il ne fût pas lâche physiquement, eut un
  imperceptible frisson.
  — « Pourquoi te tueraient-ils aujourd’hui, Flatcheff ?
  — C'est une façon de parler. Je me la permets, parce que Votre
  Noblesse prend quelquefois les choses un peu à la légère. Les
  précautions auxquelles je suis forcé, les préparations un peu longues,
  dont Votre Excellence s’impatiente, sont indispensables à sa sécurité.
  Au moindre soupçon, ils me feront mon affaire. Et je me demande
  comment, ensuite...
  — Pourquoi te soupçonneraient-ils ?... N’es-tu plus toi-même ?
  As-tu perdu tes moyens ? Allons donc !... Tu en as fait, tu en as vu
  bien d'autres ! Ces terroristes naïfs ne sont-ils pas persuadés que
  c’est toi le Toulénine de l’attentat du 7 novembre ?... Alors que nous
  savons où il est, ce Toulénine-là. Mais quelle garantie pour eux !
  Posséder le héros... Ça, ce fut ton coup de génie, mon vieux
  Flatcheff.
  — Il y en a deux que j’aurai du mal à tenir en main jusqu’au
  bout.
  — Lesquels ?
  — Un vieillard, Michel Gorlianoff, et une jeune fille, Tatiane
  Kachintzeff. Les autres, c’est un troupeau d’illuminés... Autant de
  papillons de nuit autour d’une lanterne. Mais cet échappé de bagne,
  qui connaît tous les tours, et cette petite enragée !... Ah ! elle
  vous hait bien, celle-là ! Tous les jours elle réclame un verre de
  votre sang.
  — Dis donc !... Elle vaut peut-être la peine qu’on le lui offre.
  Est-elle jolie, cette jeune vampire ?
  — Ma foi, elle s’embellit de fureur, quand elle parle de vous. La
  haine, pour certaines femmes, c’est comme l’amour pour les autres. Ça
  les transfigure.
  — Tu me donnes envie de la connaître.
  — Que Votre Haute Noblesse ne plaisante pas là-dessus.
  — Eh bien, on sera sérieux, Flatcheff. Je te donne carte blanche.
  Que veux-tu encore ? Des compliments ?... Reçois-les pour le choix de
  ton paysage. Il est extraordinaire d’isolement. Voilà un quart d’heure
  que nous sommes arrêtés ici, et nous n’avons pas aperçu figure
  humaine.
  — J’ai étudié ce coin. C’est loin du chemin de fer, loin de tout
  château, de toute villa. Et les paysans ne se promènent pas dans les
  bois.
  — Parfait. Puis c’est plein de fourrés pour poster nos agents.
  Allons, tu as bien travaillé, Flatcheff.
  — Je préfère un tel mot de vous à toutes les récompenses ! » cria
  l'homme.
  Étrange accent de sincérité. Et le geste aussi sembla vouloir
  montrer l’âme. Car Flatcheff, à ce moment, retira son masque
  d’automobiliste, comme pour ajouter à la vivacité de son exclamation
  la flamme de son regard.
  Qui sait ? Il était peut-être dévoué à sa manière — de ce
  dévouement servile qui naît, dans les pays très hiérarchisés, par
  l'éblouissement du titre, le prestige de la caste, chez certaines âmes
  basses. Ce dévouement-là est fait de platitude et d’orgueil :
  platitude qui accepte l’écrasante distance sociale, orgueil de
  partager les secrets d’un grand. Et on pouvait lire, dans les
  prunelles de cet homme, pleines d’une si sombre ardeur, la passion
  pour son œuvre abominable — un goût féroce de ruse et de chasse, de
  capture et de guet-apens.
  C’était bien là ce feu trouble, mêlé d'éclairs soudains, à l'ombre
  des sourcils touffus, que le groupe des réfugiés, dans la mansarde,
  prenait pour une clarté libératrice, pour la splendeur d'une âme
  héroïque et meurtrie. Mais ici, comment l’eussent-ils reconnu ? Le
  scintillement même en paraissait changé. C’était l’effet, précisément,
  de la disparition de ces épais sourcils, qui, chez Toulénine, devaient
  déguiser l’expression du regard, et l’adjonction de la barbe, qui,
  elle aussi, change le reflet des yeux. Le teint de Flatcheff était, en
  outre, moins basané que celui du meneur révolutionnaire. Des cheveux
  abondants, un peu plus clairs que la barbe, cachaient la forme
  allongée du crâne, tellement nette sous les rares mèches plates et
  noires de Toulénine.
  Si ces deux hommes étaient un seul et même être, comment départir
  ce que leur double physionomie devait à l'art du maquillage ? Comment
  se représenter la figure véritable de celui qui prenait tour à tour
  leurs deux aspects si différents ?
  Ce problème ne préoccupait guère Boris Omiroff, car il considéra
  d’un air railleur le Flatcheff qui se démasquait d’un geste presque
  théâtral pour l’assurer de son dévouement.
  — « Allons, » lui dit-il, « c'est bien. Occupe-toi de ta sablière.
  Je te cueillerai ici au retour. »
  Sur ce, il donna l’essor à sa machine, dont le moteur n’avait pas
  cessé de trépider.
  Seul, et enchanté de cette solitude, sûr de son adresse et de sa
  force, goûtant le plaisir de ne compter que sur lui-même et de vivre
  une heure hors de l’obséquiosité de ses gens, — de ses espions aussi
  bien que de ses laquais, — le prince Omiroff courait à toute vitesse
  sur la route de Chevreuse. Sans presque ralentir, il gravit la Butte,
  en arrière du château de Beauplan. Bientôt il aperçut le mur du
  domaine, du côté opposé à Saint-Rémy. Alors il stoppa, se jeta sous
  bois, descendit de l’auto, arrêta le moteur. Puis, il ôta son
  cache-poussière, sa coiffure et ses lunettes de chauffeur, retira du
  coffre un chapeau de paille, des gants frais, apparut dans toute son
  élégance d’homme du monde, — mieux encore, dans sa virile et frappante
  beauté.
  Il s’enfonça un peu dans le taillis, gagna un sentier, consulta sa
  montre, tendit l’oreille.
  À travers les branches, à peu de distance, il apercevait une
  blancheur : le mur de Beauplan. Il savait que, dans cette direction,
  après avoir tourné l’angle, se trouvait une grille. Par là, on sortait
  du parc immense, ou plutôt de la partie sauvage et forestière du parc,
  où lady Maud faisait tous les matins, et toute seule, une promenade à
  cheval. Son attente ne fut pas longue. Le triple battement d’un petit
  galop sonna sur le chemin, puis s’assourdit sur le sol herbeux du
  sentier. Quelle exactitude ! La voilà... C’était elle.
  Devant la grâce de cette apparition, une ivresse gonfla la poitrine
  du jeune homme. Même chez tout autre qu’un amoureux, l’amazone eût
  éveillé une admiration ravie. Nulle part, la svelte créature ne
  paraissait plus à son avantage qu’en selle. Sur le haut pur sang
  qu’elle montait, sa taille, presque trop élevée, ne choquait plus. Les
  longues jambes, pliées contre les fourches, se dissimulaient sous la
  jupe, au bord de laquelle affleurait la botte fine, étoilée d’un
  éperon, et dont la semelle adhérait solidement à l’étrier. Au-dessus
  de l’encolure bronzée du cheval s’érigeait le buste souple, rayonnait
  la tête nimbée d’or. Un canotier de paille, épinglé sur la mousseuse
  auréole blonde, ne parvenait pas à en contenir la splendeur. Et comme
  cette cavalière attitude seyait à la fierté de la belle jeune fille !
  Quelle noblesse, tandis qu’elle s’avançait, d’une cadence légère, au
  petit galop rassemblé !
  Elle s’arrêta devant Omiroff, qui ne lui permit pas de sauter à bas
  de sa selle, comme elle allait le faire, mais qui l’enleva dans ses
  bras, profitant de la circonstance pour la serrer un instant contre sa
  poitrine.
  Maud eut bientôt fait de se dégager. Le vif redressement de toute
  sa personne interdisait une velléité plus audacieuse. Jusque-là, bien.
  Mais pas plus. Elle souriait. Ses grands yeux clairs s’illuminaient
  d’une espèce d’adoration pour son fiancé. Toutefois il y avait en elle
  quelque chose de défensif, une grâce ombrageuse, dont le hardi Boris
  lui-même subissait le charme intimidant.
  — « Mon adorée !... » dit-il. « M'aimez-vous ? »
  Il tremblait, le gaillard gigantesque, le brutal et autoritaire
  garçon, à qui, depuis sa naissance, rien n’avait résisté. La passion
  le tenait bien. Et ce n’était pas seulement la surprise d’un tel
  amour, qui le transformait, le déroutait. C’était l’objet même de son
  amour, — cette étrangère, fille d’une race tellement différente, dont
  le type, le caractère, les idées, ne ressemblaient à rien de ce qui
  l’avait autrefois séduit, cette lady Maud, avec le mystère qui était
  en elle, et ce sentiment de timidité qu’il en ressentait, —
  impressions neuves, irritantes, inéprouvées, — voilà de quoi
  s’exaltait son désir, s’affolait son âme impétueuse.
   — « M’aimez-vous ? » répéta-t-il.
  — « En doutez-vous ? Voyez ce que je fais, » dit-elle.
  Son geste désignait le cheval, le bois, la solitude, signifiait le
  tête-à-tête hasardeux, le rendez-vous.
  — « Mon amour ! !... Vous ne pouvez savoir ce que j’éprouve pour
  vous, Maud. J’en suis moi-même stupéfait. Jamais je n’aurais cru être
  pris à ce point par aucune femme. »
  Elle le regardait, troublée, presque éblouie par la sourde violence
  du sentiment qu’il avouait sans pouvoir l’exprimer. L’innocence
  virginale, une inexpérience absolue de la passion, ne l'empêchaient
  pas de voir ce qui eût frappé même une enfant, — la pâleur ardente du
  mâle visage, le frémissement des lèvres, la flamme trouble des yeux,
  toute une mimique brûlante et pourtant contenue, infiniment plus
  éloquente que les mots.
  Le prince lui parlait en anglais. Et il s’exprimait couramment dans
  cette langue. Mais il aurait pu garder le silence. L’amour vibrait sur
  sa face comme vibre l’air aux abords d’une fournaise.
  — « Votre mère ?... Où en est-elle ?... Que dit-elle, Maud ?
   — Elle persiste dans son idée. C’est inconcevable. Vous comprenez,
  je ne lui ai pas avoué que j'étais allée moi-même trouver votre
  belle-sœur...
  — Oh ! ma belle-sœur... »
  Omiroff eut un geste de colère.
  — « Enfin, cependant... elle l’est. Autrement où serait la
  difficulté ? Mon cousin Frédéric Hawksbury a pris sur lui tout le
  scabreux de la démarche. Il a répété à ma mère les promesses, les
  engagements solennels de la danseuse. Lady Arthur n’y ajoute pas foi,
  ne veut rien entendre. Je lui ai dit : « Mais nous ne la rencontrerons
  pas, cette femme ! Nous ne viendrons jamais à Paris... Elle me
  répond... »
  La jeune fille s’interrompit brusquement, devenue rose jusque sous
  les touffes blondes de ses cheveux.
  — « Que vous répond-elle ?
  — N’importe !
  — Dites-le-moi, je vous en prie... Vous me torturez !
  — Mon Dieu, à quoi bon ? Vous vous en doutez bien. Ma mère emploie
  les phrases à l’usage des gens pour des cas pareils : « Une Carington
  !... s’interdire le séjour de Paris pour n’y pas être bafouée par une
  saltimbanque ?... » Il y a des clichés pour ces cas-là, vous savez
  bien. »
  Omiroff blêmissait.
  — « Vous ne seriez plus une Carington. Vous seriez ma femme. Votre
  mère imagine-t-elle qu’on peut bafouer une princesse de ma maison
  ?
  — Boris... prenez garde. Cela, c’est l’autre cliché. Qu’est-ce que
  je vous disais ? »
  La finesse malicieuse, la drôlerie d’expression du menu visage,
  encore rosé d’embarras, furent irrésistibles. Le prince souleva la
  main gantée qui tenait la cravache, et la baisa. En même temps, il
  s’avisa que la jeune fille restait debout, les rênes de son cheval
  passées au bras.
  — « Permettez, » fit-il en saisissant celle du filet, je vais
  attacher ce bel alezan à un arbre.
  — Merci... Non... Il deviendrait fou, mon pauvre Rainbow.
  D’ailleurs, je ne puis m’attarder. On s’apercevrait de mon absence.
  Imaginez qu’on me cherche jusqu’ici...
  — Ce ne serait pas lady Arthur.
  — Bien entendu.
  — Vos domestiques ?... On les paierait.
  — Je ne veux pas dépendre d’eux, » s’écria-t-elle orgueilleusement.
  « Donc, ne perdons pas une minute. Décidons tout de suite.
  — Décidons... quoi ? » demanda Boris, étonné.
  — « Mais... notre départ. »
  Le prince la considéra fixement, abasourdi. Lady Maud éclata de
  rire.
  — « Eh bien... Mais, voyons, c’est tout simple. Nous allons partir
  chacun de notre côté pour l’Angleterre. Là, nous nous marierons. Je
  préviendrai ma mère. Je ne la préviendrai qu’ensuite, afin de lui
  éviter la peine qu’elle croirait devoir se donner pour nous empêcher,
  si elle savait d’avance. »
  Les yeux du Russe étincelèrent.
  — « Vous consentiriez !...
  — Certainement. N'êtes-vous pas le mari que j’ai choisi, Boris ?...
  le seul homme que j’aimerai jamais ?...
  — Ma chérie !...
  — Puis, c’est un peu l’usage, chez nous, vous savez,
  my dear. Les enfants se passent
  très bien du consentement de leurs parents. Et les parents ne sont pas
  toujours fâchés qu’on leur force la main. »
  Son air parfaitement décidé, son calme, stupéfiaient Omiroff. Si
  amoureux qu’il fût, l’imprévu d’une telle proposition suspendait la
  joie qu’il en devait éprouver. Il n’osait demander à réfléchir.
  Cependant mille considérations s’offraient tumultueusement à sa
  pensée.
  Était-ce bien là son rôle ? Ne devait-il rien tenter d’autre avant
  d’en venir là ? Quelles seraient les conséquences ? Il fût mort plutôt
  que d’établir devant lady Maud un rapprochement quelconque entre le
  mariage de son frère avec une danseuse et leur union, à eux. Pourtant,
  il songeait à Dimitri, banni, dépouillé de ses biens, de son titre. Et
  il se demandait si son souverain ne lui tiendrait pas la même rigueur
  pour un scandale peut-être plus notoire : l’enlèvement de cette jeune
  comtesse anglaise, — une sorte d’offense à toute l’aristocratie
  britannique.
  — « Quand partons-nous ? » demandait Maud, attachant sur lui son
  clair regard, plein de résolution et d’ingénuité. « Ce soir ?...
  Demain ?...
  — Si tôt?... Ah ! cela... impossible !... » s’écria Boris avec
  effarement.
  — « Eh bien... le jour après.
  — Mais, mon amour, écoutez... Écoutez, ma Maud chérie... Mon Dieu,
  comment vous dire ?... Il y a des choses stupides, que j’aurais voulu
  vous cacher.
  — Lesquelles ? Il ne faut rien me cacher, Boris.
  — Je ne puis m’absenter de Paris en ce moment. C’est une question
  d’honneur. En m’éloignant, j’aurais l’air de fuir.
  — Ah !
  — Je suis au désespoir, Maud. »
  Elle n’en douta pas.
  Et, de fait, la détresse subite, furieuse, qu’il manifesta en se
  détournant pour frapper le sol du pied, et proférer entre ses dents
  quelques jurons russes, ne surgissait plus d’appréhensions vagues.
  Nettement, sa véritable situation venait de lui apparaître. Elle le
  liait, le tenait comme prisonnier. Combien de jours ?... de semaines ?
  S'il quittait Paris, c’en était fait du complot dirigé contre lui, —
  c’est-à-dire, grâce à l’organisation donnée à ce complot par le faux
  Toulénine, c’en était fait de la capture assurée, collective de ceux
  qui s’étaient juré de l’exécuter. Les plus acharnés d’entre eux le
  suivraient individuellement hors de France. Alors, ce serait la lutte
  obscure contre des unités fuyantes, insaisissables, sur un terrain
  qu’il ne connaissait pas. Péril de toute heure, de toute minute, que,
  sans doute, il ne pourrait plus conjurer. Mais encore... Qu’était ce
  péril, pour un audacieux tel que lui, auprès de l’admirable coup
  manqué, auprès du renoncement à cette féroce et magnifique chasse
  humaine — guet-apens pour guet-apens, — dont il se promettait le
  triomphe sauvage, et que lui préparait avec une science monstrueuse
  son rabatteur Flatcheff-Toulénine. Voilà ce qu’il ne pouvait expliquer
  à celle qu’il convoitait, d’un amour non moins impérieux que ses
  haines. Mais alors ?... sans raison plausible... opposer un refus, des
  délais, au don magnifique que cette fille généreuse lui offrait
  d’elle-même... se dérober comme un poltron, un lâche qui craint les
  responsabilités, lui, Boris Omiroff !... quelle suppliciante confusion
  !... Et s’il allait la perdre, cette orgueilleuse !... Elle était de
  celles — il le sentait — qui brisent tout d’un mot, et ne reviennent
  jamais, dussent-elles en mourir.
  — « Maud, apprenez donc la vérité. » (Il entrevoyait la possibilité
  de lui en dévoiler une partie.) — « J’ai reçu des menaces, des
  avertissements anonymes. En outre, je dois être provoqué en duel. On
  vient de m’en prévenir. Quitter Paris dans ces conditions, ce serait
  me déshonorer. »
  Le puéril visage de sa fiancée devint grave.
  — « Vous hésitiez à me dire cela ?
  — Naturellement.
  — Pourquoi « naturellement » ?
  — On ne raconte pas des bêtises pareilles à une jeune fille.
  — Des bêtises !... Votre vie est en danger.
  — Oh !... vous n’allez pas prendre peur...
  — Moi !... Vous ne me connaissez pas. Avez-vous peur, Boris ?
  — Vous êtes folle ! » cria-t-il, ne pouvant contenir la brutalité
  involontaire de cette révolte.
  — « Alors ?... Pourquoi serais-je plus lâche que vous. Je ne vous
  ferai pas l’injure de trembler pour votre personne. Je vous aime,
  Boris. Voulez-vous de moi le serment que, si j’ai le malheur de vous
  perdre, je n’épouserai personne autre ? Cependant Maud Carington ne
  vous conseillera jamais de fuir devant des menaces. »
  Le Russe la regarda passionnément.
  — « Vous êtes très chic ! » dit-il en français.
  Il ne trouvait pas d’autre mot. L’accent qu’il y mit satisfit sa
  fiancée.
  — « Parlez-moi ouvertement, » demanda-t-elle. « Quels sont les gens
  qui veulent vous tuer ?
  — Des êtres vagues... anarchistes, échappés de bagne...
  — Pourquoi s’en prennent-ils à vous ?
  — Mon père occupa un gouvernement militaire en Sibérie.
  — Ça veut dire ?
  — Mon Dieu !... il exerça peut-être quelques sévérités... Je ne
  sais... De son temps, la discipline était un peu rude.
  — Il avait raison de l’appliquer à des bandits. Et ces anarchistes
  vous en rendent responsable ?
  — Oh ! ils extermineraient tout ce qui les dépasse... Peut-être
  m’ont-ils désigné parce que je suis prince, et officier... J’ai eu
  moi-même l’occasion de sévir dans des bagarres révolutionnaires... Si
  je parle de mon père, c’est qu’il m’est revenu à la mémoire...
  — Quoi donc ?
  — Un rapprochement. On m’a donné le nom d’une femme, qui serait
  parmi ces énergumènes, et particulièrement enragée contre moi. À la
  réflexion, je me suis souvenu que mon père a eu des ennuis à cause du
  sien. Du moins j’établis le rapport...
  — Qu’était-ce que cet individu ?
  — Un condamné politique. Mon père l’avait fait passer par la voie
  verte.
  — Bon ! Et sa fille veut vous assassiner à cause d’une promenade ?
  La voie verte... Quel joli mot ! Ce doit être un sentier charmant.
  — Pas tant que vous pourriez le croire. L’homme qu’on y mène a les
  mains attachées à un canon de fusil. Il est ainsi tiré par deux
  sergents entre une double haie de gaillards armés de baguettes. Les
  baguettes, qui sont vertes, c’est-à-dire fraîches et souples, tombent
  peut-être un peu vivement sur le dos du promeneur... Quand il arrive
  au bout...
  — Il n’a plus de peau sur le dos, » acheva lady Maud, avec un
  sourire de ses délicieuses lèvres roses.
  — « Je ne vous l’aurais pas dit.
  — Bah !... En Angleterre, le cat
  o’nine tails travaille aussi bien sur l’échine des
  rascals.
  — Ah ! c’est que l’homme dont il s’agit n’était pas un
  rascal, un vulgaire chenapan, comme
  vous l’entendez. Il se trouvait au bagne pour ses écrits. De plus, on
  lui a découvert je ne sais quelle origine aristocratique. Les nobles
  ne devant pas subir de châtiments corporels, l’incident causa quelque
  grabuge. Mon père fut contraint à demander son changement.
  — Bon ! Et maintenant la fille veut vous tuer. Voilà qui est
  compréhensible. Votre père a fait fouetter le sien, qui était un
  écrivain et un gentilhomme. Elle est très bien, cette fille… Comment
  disiez-vous ?... « très chic. » Seulement, ça n’est pas une raison
  pour vous laisser assassiner.
  — Surtout par une femme, Maud. Ce serait ridicule. »
  Tous deux riaient.
  — « Quelle admirable princesse Omiroff vous ferez, ma chérie !
  »
  Il s’enthousiasmait à reconnaître, sous une fragile et délicate
  apparence, et dans le bleu miroir de ces yeux d’enfant, une âme aussi
  solide, froide, altière, avec le minimum de sentimentalité, de pitié.
  Ce qu’il méconnaissait, et qui l’eût gêné s’il avait dû se montrer tel
  qu’il était, la magnifique droiture de l’Anglaise, son esprit de
  liberté, de justice, n’intervint pas dans le hâtif dialogue. Le loup
  sournois qu’il y avait en Boris se crut le mâle de cette jeune lionne.
  Si le temps n’avait manqué, peut-être eût-il commis l’imprudence de
  s’ouvrir à elle davantage, de lui révéler ses moyens de combat.
  Heureusement pour son amour, il n’en fit rien.
  D’ailleurs, le caractère de sa fiancée lui réservait une autre
  surprise. Après lui avoir posé encore quelques questions sur
  l’alternative du duel dont il lui avait parlé, et à propos de quoi il
  ne s’expliqua pas, Maud garda un instant le silence. Des réflexions
  profondes l’absorbèrent. Ses fins sourcils, en se rapprochant,
  arrivaient presque à dessiner une ride sur son front pur, par l’effort
  de la pensée qui les contractait.
  — « Vous m’inquiétez, mon amour, » murmura le prince. «
  Qu’allez-vous donc résoudre ?
  — Mettez-moi en selle, je vous prie, » demanda-t-elle.
  Les deux mains jointes et ouvertes sur son genou fléchi, il
  attendit le poids charmant. Elle y posa le pied gauche, attrapa la
  fourche, s’élança, tandis qu’Omiroff suivait son envolée légère,
  plutôt qu’il ne soulevait ce corps agile.
  De nouveau campée en son attitude de centauresse, la jeune fille
  laissa tomber sur lui son regard droit, limpide.
  — « Boris, je crains une chose... Du moment que nous ne pouvons pas
  partir tout de suite pour nous marier, je vais me trouver forcée de
  suivre ma mère, qui veut m’emmener en voyage.
  — Lady Arthur est donc assez bien portante pour voyager ?
  — Ma mère est toujours bien portante lorsqu’elle tient à l’être. Et
  elle s’est mis en tête de me distraire de mon amour pour vous.
  — Y parviendra-t-elle ? » questionnèrent les yeux ardents de Boris
  plutôt que ses lèvres.
  — « Elle n’y parviendra pas. Mais nous serons séparés.
  — Pas pour longtemps, » dit Omiroff. « Vous reviendrez dès que
  j’aurai débrouillé ces sottes affaires.
  — Je reviendrai aussitôt que je pourrai. »
  Le prince ne trouvait pas d’objections. À peine parvenait-il à
  cacher le soulagement que lui causerait une courte absence de ces
  dames, la joie d’avoir les mains libres pour accomplir ce qui lui
  importait avant tout.
  — « Résignons-nous, mon adorée. Nous avons toute la vie... Nous
  pouvons patienter quelques jours.
  — Ce sera bien quelques semaines.
  — En ce cas, je m’arrangerai de façon à vous rejoindre, pour vous
  voir, ne fût-ce qu’une heure...
  — Ce ne sera pas commode.
  — Où donc irez-vous ?... En Écosse ? en Suisse ? dans les fiords
  norvégiens ?
  — Non, » dit Maud, « au Japon. »
  Le prince eut un grand sursaut.
  — « Au Japon !... C’est inouï... impossible !... Je vous
  perdrais... Je ne le veux pas.
  — Vous ne me perdrez pas, » dit-elle, toujours calme. « C’est un
  petit voyage. »
  Un moment, il se demanda si elle raillait. Et, pour la première
  fois, tandis qu’une onde de fureur soulevait l’âme terrible du Slave,
  lady Maud observa le mouvement des mâchoires, ce coup féroce du
  menton, qu’elle n’avait jamais vu, et qui transforma redoutablement
  l’homme qu’elle aimait.
  L’impression ne dura guère. Il revenait à lui. Non, sa fiancée ne
  se moquait pas. Elle considérait seulement la vie de son point de vue
  anglais, avec la volonté inébranlable de se maintenir au-dessus des
  événements, quand il était démontré qu’on devait les subir. Lady
  Arthur partirait pour le Japon. Et Maud suivrait sa mère du moment
  qu’elle ne suivait pas son mari.
  Une sonnerie lointaine de trompe fit tressaillir 1’amazone et
  dresser les oreilles à son cheval Rainbow.
  — « Qu’est-ce que c’est ? On ne chasse pas à courre au moins de
  juin, » s'exclama Boris.
  — « Ma mère me réclame. C’est le signal pour me rappeler. Si je ne
  rentre pas, c’est moi, » dit la charmante fille en riant, « qui
  deviendrai l’animal de chasse. Prenons garde que nous n’entendions
  sonner « la vue ».
  — Donnez-moi huit jours ! » cria le prince, affolé.
  — « Hélas !... ma mère n’attendra pas.
  — Six jours... Quatre jours !... On ne part pas pour le bout du
  monde en quatre jours.
  — Vous ne connaissez pas lady Arthur !
  — Enfin... Est-ce impossible ?...
  — Quatre jours... Soit !... Je crois pouvoir répondre de quatre
  jours. »
  Les modulations du cor, plus proches, lancèrent leurs strideurs de
  cuivre. Omiroff se jeta sur la main de Maud pour la baiser.
  — « Je suis à vous, » cria-t-elle, « pour toujours ! »
  La bouche du jeune homme effleura encore le bord de la jupe, tandis
  que Rainbow partait au petit galop de pied ferme. L’écuyère et le
  cheval disparurent au bout du sentier.
  Alors, saisi d’une espèce de rage, Boris courut à son auto, remit
  le moteur en mouvement, sauta dans la voiture et la lança d’une allure
  folle.
  Au pied des bois de la Grande-Barrerie, la grotesque silhouette de
  Flatcheff se détacha d’un massif.
  — « Monte... Mais monte donc !... » hurla le prince, qui ralentit à
  peine suffisamment.
  L’homme sauta, au risque de manquer le marchepied et de se faire
  broyer sous les roues. Mais on ne résiste pas à un Omiroff en
  fureur.
  — « Tu m'entends !... Il faut que le coup soit fait après-demain...
  Je te donne quarante-huit heures. Si tu ne nous les as pas tous livrés
  dans quarante-huit heures !... »
  « Il est pris de démence. » Telle fut la pensée qui se dissimula
  sous le masque du lugubre personnage, dans son silence épouvanté.
  — « Tu m’entends !... tu m’entends !... » répétait la voix rauque
  du prince, dans le grondement de l’auto, dans les remous de l’air
  enfin agité par la course vertigineuse.
  — « Oui, j’entends, Votre Haute Noblesse... J’obéirai... » murmura
  l’âme damnée.
  Non loin des fortifications de Paris, l’auto stoppa, tout à fait
  cette fois, — pour laisser descendre le compagnon du prince. Et,
  devant les grilles, au moment de l'obligatoire arrêt pour l’octroi, un
  chauffeur à la livrée des Omiroff prit respectueusement la place vide
  à côté de son maître.
  Quand celui-ci rentra dans l’hôtel qu’il possédait, avenue de
  Messine, le portier le prévint qu’un monsieur attendait Son
  Excellence.
  — « Un monsieur !... Qu’est-ce que cela signifie ? Pourquoi
  l’avez-vous fait entrer ? Pourquoi lui avez-vous permis d’attendre ?
  »
  Le portier rejeta la faute sur un valet de pied, qui la rejeta sur
  le maître d'hôtel.
  — « F...ichez-le à la porte !...
  — Mais il a sûrement entendu Son Excellence.
  — Comment ?... Ça veut dire que je crie, peut-être !... » rugit le
  prince, en fonçant sur le groupe des domestiques, qui s’écartèrent,
  effarés.
  L’un d’eux, qui présentait la carte du visiteur, sur un plateau, ne
  recula pas suffisamment. Omiroff levait la main. Mais — point assez
  hors de lui pour avoir perdu la raison — il se souvint à temps que ce
  valet de chambre était Français. Il ne le toucha pas. Sa main levée
  descendit, et, pour sauver la gaucherie du geste, rafla, sur le
  plateau, la carte.
  Machinalement, d’un coup d’œil, il lut le nom :
   
  « DOCTEUR RAYMOND DELCHAUME »
   
  Le grand corps tumultueux s’immobilisa. Trois secondes
  d’ébahissement. Un éclat de rire frénétique.
  — « Il tombe à pic ! C’est admirable ! Ah ! il a choisi son
  moment... Mes amis, vous avez rudement bien fait de le recevoir !...
  Où est-il ?... Dans le petit salon jaune... Parfait. »
  Sans penser même à se changer, débarrassé seulement de sa coiffure
  et de son cache-poussière, le prince passa devant la livrée ahurie.
  Puis, au moment d’entrer dans le petit salon jaune, il se tourna :
  « Restez tous là. J’aurai besoin de vous pour le reconduire...
  votre protégé. »
  Il ricanait, la mâchoire tendue et convulsive, la face tressautante
  du tic féroce.
  Les valets se regardèrent, sans un mot. Pas un ne bougea. Qu’est-ce
  qui allait se passer, derrière cette porte ?
   
  
   
  XII L’AFFRONT
   
  Depuis plus d’une heure, Delchaume attendait le prince Omiroff.
  C’était la troisième ou quatrième tentative qu’il faisait pour le
  rencontrer à l’hôtel de l'avenue de Messine. Chaque fois, il s’était
  heurté aux consignes rigoureuses, au mutisme exaspérant des laquais.
  « On ne savait pas... On ne pouvait pas dire... Son Excellence ne
  recevait pas... ne rentrerait pas. » Un majordome ventru, sorte de
  moujick arrogant, lui avait même demandé s’il avait une lettre
  d’audience. À ces précautions, Delchaume, pensant à Tatiane, reconnut
  que le Russe ne devait pas ignorer les haines amassées sur son nom,
  rôdant autour de sa personne. Et il ne put s’empêcher de concevoir une
  idée plus considérable de celui qu’il traitait, à part soi, de cosaque
  ivre, de fêtard stupide, et même de rastaquouère.
  Cette demeure, à la façade distante, somptueuse, impénétrable, — ce
  haut portail, si lent à s’ouvrir, si lourd à pousser, et qui retombait
  avec un bruit accablant, quand il vous rejetait à la rue, — cette
  valetaille nombreuse, impersonnelle, impassible, — toute cette mise en
  scène aggravée d’une solennité étrangère, d’une morgue inusitée en la
  souriante vie parisienne, impressionnait le jeune docteur, malgré
  qu’il en eût. Sa rage s’en exaspéra. Une jalousie plus torturante lui
  rongea le cœur. Voilà donc l’odieuse fascination à laquelle avait
  succombé Francine ! Est-ce qu’une femme résiste à un tel prestige
  d’orgueil, de puissance, de luxe ?... Surtout une jeune fille pauvre,
  comme le fut la petite doctoresse, l’enfant qui, pour toute initiation
  d’élégance, ornait de ses volumes de prix et des travaux à l’aiguille
  de ses compagnes la chambrette de Claire-Source.
  Le matin où Boris Omiroff se rendit en auto dans la vallée de
  Chevreuse, Raymond avait résolu d’entrer chez lui coûte que coûte.
  C’est là qu’il voulait l’affronter. Car, pour un rendez-vous, il n’en
  obtiendrait pas. Et, dans un lieu public, il arriverait à une
  provocation immédiate, sans possibilité d’aborder l’entretien qu’il
  souhaitait. Quel entretien !... Delchaume, à l’avance, dans des
  insomnies pleines d’hallucinations, posait les questions redoutables,
  imaginait les réponses, ou les silences plus poignants que des aveux.
  Ah ! ce duel d’âmes, avant le duel des corps, il en rêvait, il
  l’appelait, dans une fièvre affreuse.
  L’autre, toutefois, ne devait pas y
  être préparé... L'autre devait y
  être jeté, violemment, par surprise, afin de ne pouvoir organiser ses
  feintes et ses parades. « N'est-ce pas mon droit ? » se disait
  Raymond. Et la certitude de ce droit le fit recourir, en dépit de sa
  loyauté, à un subterfuge. Le médecin, en lui, se rappela le carabin.
  Une vraie farce d’interne lui ouvrit l’hôtel Omiroff. Moins d’une
  heure avant de s’y présenter, il s'assura, par l’intermédiaire d’un
  messager, que le maître du logis était absent. Et, par ce même
  messager, il fit téléphoner, d’un bureau de poste, que Son Excellence
  commandait de recevoir et d’introduire, ou de faire attendre, le
  docteur Delchaume, lorsque celui-ci se présenterait, vers onze heures.
  Comme le valet qui prit l’ordre n’objecta pas que l’attente pourrait
  être longue, il fallait supposer que le prince rentrerait pour
  déjeuner. Fort de cette supposition et de la fausse consigne, Raymond
  se rendit avenue de Messine.
  Il fut reçu.
  Au retour du prince, devant la colère de Son Excellence, nul n’osa
  invoquer le coup de téléphone, qu’un seul avait entendu, et qu’ils
  supposèrent mal compris. Puis, cette colère tombant au vu de la carte,
  les larbins négligèrent le quiproquo, pour attacher leur curiosité à
  ce qui suivrait, au drame, dont ils humaient, sur les pas de leur
  maître, l’atmosphère électrique.
  Raymond avait entendu la trépidation de l’auto, sous la voûte, puis
  les éclats d’une voix sonore, impérieuse.
  « Le voilà !... Enfin !... »
  Un énervement qu’il ne dominait plus s'accroissait en lui, à
  compter les minutes, dans le silence et l’hostilité du salon jaune, —
  pièce écrasante par la massive horreur d’un pseudo-style empire,
  mâtiné de byzantin. Le goût délicat de Raymond s’insurgeait contre la
  richesse ostentatoire d’un tel décor. Il le critiquait intérieurement,
  pour se distraire de sentir ses fibres se tendre et vibrer
  d’appréhension. Mais le tic tac de la monumentale pendule, sur la
  haute cheminée de marbre, dans la torpeur du salon assourdi de
  tentures, lui causait un agacement qui devenait intolérable.
  « Vais-je perdre mon sang-froid ? » se demandait-il, anxieux.
  Lorsque, enfin, la porte s’ouvrit, une détente apaisa ce trouble
  physique. Et pourtant, l’être de recueillement, d’intellectualité,
  qu’était le jeune médecin, répugnait tant à toute violence, que, pour
  sa confusion secrète, son cœur commença de battre à grands coups.
  Il s’était dressé, son chapeau et sa canne dans la main gauche.
  Grand, mince, en la distinction austère de son deuil, il avait
  simplement l’attitude d’un visiteur. Mais ses yeux flamboyaient sous
  son front mat, haussé par les cheveux en brosse. Et sa pâleur
  s’aggravait de la barbe sombre, dont la pointe cachait presque la
  blancheur du col, seule note claire de sa tenue funèbre.
  Un mouvement d’âpre curiosité lui fit attacher son dévorant regard
  sur celui qui entrait.
  On le lui avait bien dit. C’était là le « beau Boris » , — une
  prestance, un visage de héros, mais d’un héros barbare, avec des
  signes de brutalité, sans la noblesse des vainqueurs légendaires. Ces
  bras, cette poitrine d’athlète... Était-ce là que Francine, enivrée,
  avait posé sa joue fine, son front de douceur, de rêve ?... Quelle
  expression haïssable sur ces lourds traits slaves !... La hauteur
  princière n’y était qu’une morgue insolente... Et la voix, aussitôt,
  joignit son timbre rude au dédain agressif de la physionomie.
  — « C’est vous qui vous êtes permis de forcer ma porte ?... »
  Il ne lui dit pas même « monsieur » .
  S’efforçant au calme, Raymond jeta la riposte foudroyante :
  — « Dites-moi pourquoi vous avez tué Francine ? »
  Attentif, soutenu désormais par son pouvoir observateur de savant,
  il guettait l’effet de ce coup, laborieusement médité. Et il se
  démonta à n’en observer aucun.
  L’état frénétique d’Omiroff apparaissait évident. Mais c’était déjà
  un homme en fureur lorsqu’il pénétra dans la pièce, et la colère avec
  laquelle il s’était écrié : « Vous avez forcé ma porte ! » ne parut
  pas s’accroître ou changer de nature, tandis qu’il toisait Delchaume
  en lui répondant :
  — « Vous êtes fou !
  — Boris Omiroff, » reprit le jeune docteur, « vous savez très bien
  que je ne suis pas fou. Je viens à vous en adversaire, mais en
  adversaire loyal. Je m’adresse à votre honneur, pour vous demander
  l’explication d’un mystère, avant de vous tuer ou d’être tué par vous,
  sur le terrain.
  Le prince se croisa les bras, et se prit à rire, — d’un rire
  sauvage.
  — « Je ne compte pas, » poursuivit Raymond, « me servir de votre
  secret pour vous dénoncer, pour vous livrer à la justice... »
  (L'hilarité du Russe redoubla, plus outrageante, en saccades
  mauvaises.) « Non... Je ne veux pas vous considérer comme un
  assassin.
  — Vous êtes bien bon !... Ah ! vous êtes bien bon !... »
  Delchaume se tut, le regarda. Omiroff, maintenant, écumait.
  Répétant plusieurs fois : « Vous êtes bien bon » , il passa de
  l’ironie ricanante à une gravité sinistre, puis au grincement de la
  rage. La volonté, la prudence, le vernis de l’éducation, tout
  craquait, cédait, sous l’éruption des forces primitives et véhémentes.
  Le véritable Omiroff était déchaîné.
  — « Allez-vous-en ! » hurla-t-il en marchant sur Delchaume jusqu’à
  le toucher. « F... - moi le camp ! »
  Blême, immobile, Raymond ne voulait pas rompre d’un pouce.
  Toutefois, un sang meurtrier envahit son cerveau à l’idée que cet
  homme allait porter la main sur lui. En même temps il fut saisi de
  désespoir. Faudrait-il renoncer à jamais connaître ?... Il avait tout
  appréhendé : les dénégations, les injures, les bravades, même les
  fanfaronnades cyniques. Mais, du moins, il entendrait des paroles
  humaines. De ces paroles, fussent-elles mensongères, de leur accent,
  de leurs contradictions ou de leur sincérité, il tirerait quelque
  éclaircissement, un fil conducteur à travers les ténèbres de
  l’obsédante énigme. Et voici qu’il rencontrait, non pas un être
  accessible, déchiffrable, mais un cyclone, un fauve lâché, un élément
  en délire.
  — « Écoutez, » dit-il. « Nous nous battrons... nous nous battrons à
  mort... Mais nous sommes deux hommes, seuls, face à face, sans
  témoins... Nous avons aimé la même femme... »
  À peine put-il achever ces quelques phrases. La dernière tomba sur
  la fureur de Boris comme de l’alcool sur de la braise.
  — « Ah ! ça... ça dépasse tout !... » (Il suffoquait. Sa face,
  maintenant, se plaquait de taches rouges.) « Mais qu’attendez-vous
  ?... Que je vous flanque dehors, ou que j’appelle mes domestiques pour
  qu’ils vous poussent aux épaules ? » Et il reprenait, —
  leitmotiv forcené : — « F... - moi
  le camp !... F... - moi le camp ! »
  « L’excès de cette colère est une comédie, » pensa le docteur. « On
  ne tombe pas si vite dans une crise pareille. »
  Comment se serait-il douté que, ce matin même, le prince avait
  appris, par le traître Flatchef-Toulénine, ses projets de provocation,
  et, depuis plusieurs heures, s’exaspérait d’une telle audace ? Encore
  moins eût-il imaginé la mise en demeure de lady Maud à son fiancé, la
  fièvre qui en résultait chez cet homme de violence.
  — « Soit ! » proféra Raymond. « Je vous enverrai mes témoins.
  — Vos témoins !...
  — Sans doute. Vous ne reculerez pas devant un duel, j’imagine. Me
  forcerez-vous à vous souffleter publiquement ? »
  Malgré tout l’empire qu’il gardait sur lui-même, une révolte virile
  lui arracha cette réplique à l’abominable insolence du Russe. Mais
  aussitôt, l’impression, qu’il n’avait pas eue encore, d’un danger
  immédiat, traversa son cerveau. L’impulsion de frapper, de broyer,
  passa, fumée rouge, dans les yeux d’Omiroff, lui fit un visage
  effrayant. Les mains convulsives du prince tâtèrent le vide autour de
  lui, cherchant on ne savait quoi. Une d’elles, tandis qu’il piétinait,
  hagard, rencontra, au bord d’une console, une lourde coupe en
  malachite, garnie de bronze, — un de ces objets de luxe moscovite que
  le Parisien Delchaume dénigrait à part soi quelques minutes avant.
  Avec quelle aisance la main puissante, comme elle eût fait d’un
  cristal de Venise, souleva cette masse ! Mais, instantanément, elle la
  rejeta, repoussant avec l’arme de hasard la tentation trop forte.
  La coupe roula sur le tapis en un fracas étouffé.
  Cette âme de boyard, contemporaine de Pierre le Grand, venait tout
  de même de sentir flotter sur elle, contenant ses farouches instincts,
  le réseau d’or et de diamant, trame d’une civilisation plus subtile.
  L’atmosphère du vingtième siècle pénétrait sa demeure. Toutefois,
  parvenant à dominer le geste de démence, il n’en bouillonna qu’avec
  plus de rage.
  Alors, aveuglément, éperdument, dans son désir de mieux écraser ce
  qui l’offensait, ce qui le menaçait, ce qui osait se dresser en face
  de lui, voici ce que Boris trouva. Il se jeta vers une porte, l’ouvrit
  toute grande, appela ses gens :
  — « Germain ! Victor !... Et toi, Vassili... Et toi, Sémène,
  arrivez ici... arrivez !... »
  Delchaume, le poing crispé sur sa canne, prêt à se défendre avec la
  dernière énergie contre toute vile atteinte, se demandait s’il ne
  rêvait pas. Quelque chose d’autre que la peur — le dégoût et l’effroi
  d’un péril immonde, — lui mettait aux tempes une sueur de glace.
  Entre les deux battants, grands ouverts sur le vestibule, quelques
  valets parurent, corrects, la figure éteinte, malgré l’agitation de
  leur malignité.
  — « Venez, mes gaillards, » hurlait leur maître, « Monsieur réclame
  des témoins. Les laquais des Omiroff, voilà des témoins qui lui
  feraient honneur... » Et se tournant vers Delchaume : — « Eh bien !...
  cette provocation publique... Ce soufflet... Allons donc...
  j’attends... Un duel... Ah ! ah ! je vous préviens que je vous envoie
  deux de mes valets de pied... pour s’entendre avec vos amis. » Il
  s’efforçait de rire. Puis, brusquement, il écuma : — « Un soufflet
  !... à moi !... Un duel, avec un Omiroff !... Tu ne voudrais pas, mon
  garçon ! Chez nous, pour ton impudence, on te ferait fustiger. Hein,
  Vassili, Sémène, mes petits pigeons, ce que vous coucheriez vite
  Monsieur sous les verges... Allons ! hors d’ici !... Jetez-le-moi
  dehors !... Jetez-le, je vous l’ordonne !... À coups de bottes !...
  »
  Les domestiques avaient parfois vu le prince hors de lui. Mais
  jamais encore avant un repas. Ils supposèrent, — à tort, d’ailleurs, —
  qu’il avait dû, ce matin-là, faire placer par le sommelier quelques
  bouteilles d’extra-dry, — dont il buvait comme de l’eau, — dans le
  coffre de l’automobile, et que la poussière de la course l’avait
  incité à trop se rafraîchir à jeun. Mais ils ne l’en blâmaient pas.
  Quelle rigolade cela leur procurait ! S’en donnerait-on à l’office, en
  bras de chemise, lorsque, avec l’habit à la française, on aurait mis
  bas l’impassibilité de haut style ! Delchaume, qui devina les furtifs
  sourires, sentit des mots de mépris lui monter aux lèvres : « Tas de
  larbins ! » ou un conseil, très froidement : « Mettez donc la camisole
  de force à votre maître... » Ses idées tourbillonnaient. La honte de
  s’en aller, devant eux, sous les insultes, le rivait au sol,
  l’empêchait de faire un pas.
  Mais il sentit sur son épaule un contact de fer... — les doigts
  d’Omiroff. D'un sursaut, avec une force décuplée, il bondit, faisant
  voltiger sa canne en un moulinet terrible.
  Deux valets s’avancèrent, — les deux Petits-Russiens, Sémène et
  Vassili. Ceux-là — il en était sûr — se fussent jetés sur lui. Les
  autres, les Français, ne bougèrent que pour s’écarter, le laisser
  passer. Dans la surprise de son brusque élan, et le vent de cette
  canne maniée avec vigueur, aucun n’eut le temps ou la présence
  d’esprit de le toucher. Il franchit le groupe, descendit quelques
  marches, se trouva sous la voûte.
  Le concierge le suivait en hâte, et, de loin, cria à sa femme :
   — « La porte !... »
  Car c’était un homme pacifique, redoutant toute espèce de
  grabuge.
  Sur le trottoir de l'avenue de Messine, Raymond s’ébroua,
  écarquilla les yeux, regarda de tous côtés, comme un homme qu'on vient
  de hisser hors d’un gouffre.
  D’où sortait-il ? de quel cauchemar ? de quelle nauséabonde région
  ? La conscience d’un avilissement se mêlait à une palpitation de
  délivrance. Mais, d'abord, il n’éprouva que l’allégement. Comme on
  respirait à l’aise, dans la claire avenue ! Que la lumière y était
  fine, découpée sur les dalles blanches par les cercles d’ombre des
  platanes, amortie sur la chaussée par l'humidité des arrosages ! Les
  passants avaient un air que Raymond reconnaissait. Volontiers il leur
  aurait dit : « Nous sommes de la même race. N’est-ce pas que c’est
  bien ? Si je vous parlais, ma voix ferait surgir en vous des idées qui
  correspondraient aux miennes. » Il se sentait l’âme d'un homme qui
  revient de très loin dans sa patrie.
  Pourtant, elle dura peu, cette songerie presque machinale, où se
  décontractait tout son être horriblement crispé. Il en fut éveillé par
  un lancinement cruel. Des images revinrent, puis des mots...
  D’odieuses phrases... Ah !... Elles s’accrochaient à son souvenir
  comme des bêtes répugnantes et griffues. Chaque mouvement intérieur
  faisait pénétrer davantage les piqûres multiples, propageait le venin
  brûlant. Lui... lui... Raymond Delchaume... C’était à lui que cette
  chose venait d’arriver... cette aventure grotesque et ignoble...
  Devant une bande de laquais, dont il était maintenant la risée.
  Dans la glace d’un magasin, à sa rencontre, il vit venir un grand
  jeune homme, pâle, en deuil, dont la physionomie secrète et fière lui
  représentait tout ce qu’il avait voulu être, tout ce qu’il croyait
  être, — mais ce qu’il n’était plus. Non, celui qui s’avançait là,
  c’était le piètre personnage qui se tenait debout tout à l’heure sous
  les pires avanies, qu’il reverrait toujours dans cette posture
  humiliée... Toujours... oh ! comment effacer cela ? « J’aurais dû
  plutôt mourir, » pensait-il. « J’aurais dû lui casser ma canne sur la
  figure... Et après, ses larbins pouvaient m’assommer ! »
  Sa main la serrait, cette canne. En imagination, il la lançait sur
  la face insultante de son ennemi. « Comme ça !... Tiens ! » Quel
  regret ! quel cuisant regret ! La poigne d’Omiroff à son épaule... Le
  misérable !... Oui, le misérable !... Et devant celte brute forcenée,
  il avait nommé Francine... Il avait avoué qu’il connaissait le lien
  entre eux !... Francine... et cet homme... Francine... cet
  homme...
  Un égarement saisit Delchaume. Au fond de lui, une voix s’éleva : «
  Tatiane Kachintzeff a raison. Ce n’est pas avec les procédés d’un
  galant homme que l’on doit combattre les loups enragés. Un être
  pareil... on le détruit comme une bête pernicieuse. »
  Un auto-taxi passait, vide. Le jeune médecin fit un signe, sauta
  dans le fiacre, donna une adresse. Ça devait être loin, cette rue-là.
  Le chauffeur ne connaissait pas. Son client lui expliqua. Là-bas, près
  du chemin de fer de ceinture, Montrouge.
  Dans la maison pauvre, un escalier de bois, propre, triste, inondé
  de clarté. Là-haut, des corridors dallés de briques rouges, d’étroites
  portes, dont le bois jaune portait des numéros noirs, mal
  dessinés.
  Raymond frappa.
  Point de réponse. À l’intérieur, un léger chuchotement, un
  remue-ménage étouffé.
  « C’est juste, » pensa-t-il. « Elles vivent dans l’inquiétude,
  comme des lièvres au gîte. »
  Alors il toussa doucement, frappa encore, et enfin glissa une carte
  de visite à son nom dans la rainure de la porte. Elle fermait si mal
  que ce lui fut aisé.
  Presque aussitôt, sans aucun bruit de pas, comme si la personne eût
  épié là, tout contre, le battant s’entre-bâilla. La tête circonspecte
  de Tatiane apparut, encadrée de ses cheveux jaunâtres, si épais,
  tombant droit sur la nuque. Les yeux un peu obliques, au-dessus des
  pommettes fortes, s’éclairèrent.
  — « Vous, Delchaume !
  — Oui... moi. »
  Elle le vit tellement bouleversé, sombre et tendu, qu’elle fit un
  signe en arrière, vers la chambre.
  À peine le docteur remarqua-t-il une forme glissante, une jupe,
  terne comme les costumes de Tatiane, qui s’effaça derrière un rideau.
  Ce rideau, de simple andrinople, séparait en deux la pièce. De l’autre
  côté, c’était l’alcôve des étudiantes. Ici, en six mètres carrés, leur
  réfectoire, leur salon, leur cabinet de travail, et aussi leur
  cuisine. Quelle misère !
  Mais Raymond ne saisit aucun détail. Il venait d’entrer, de
  s’asseoir, sur n’importe quel siège, en face de Tatiane. La présence
  de cette vaillante fille, l’anxiété, la sympathie qu’il lisait dans ce
  regard, et qui lui reflétaient l’évidence de sa propre détresse,
  déterminèrent dans sa sensibilité nerveuse une réaction imprévue. Il
  saisit les deux mains affectueusement tendues vers lui, et s’y
  cramponna, pour ainsi dire, tandis que des larmes impossibles à
  contenir, des larmes de rage et de douleur, jaillissaient sous ses
  paupières.
  — « Oh ! » gémit-il, « avoir cet homme en face de mon épée, sur le
  terrain, pour me battre avec lui…
  — Ah !... » fit-elle, comprenant.
  Elle regarda cette angoisse sans nom, sans parole, — cette angoisse
  pire parmi les pires, de l’humiliation qui ne s’effacera pas... Et
  elle se rappela. Un être lui apparut... Un être de dignité, de
  noblesse, qu’elle avait chéri, vénéré, plus que tout au monde... son
  père. Celui-là, elle ne l’avait jamais vu pleurer, mais elle l’avait
  vu mourir, avec d’effrayants yeux secs, incendiés de fièvre,
  horriblement fixes, désespérés.
  Lorsque — enfant comme elle était, ayant fait, dans sa quinzième
  année, toute seule, le voyage de Sibérie — on l’avait admise dans
  l’hôpital du bagne, elle n’avait vu que cela... ces inoubliables yeux,
  éteints presque aussitôt dans la mort.
  Et cependant... oui... elle avait vu autre chose. Elle avait cru
  voir, du moins,... — car le vieux Michel Gorlianoff, alors enfermé
  là-bas, tout de suite l’écartait, l’entraînait... Sur les linges
  misérables — non changés sans doute depuis des jours, — ces longues
  raies brunâtres... quand on souleva le corps... n’étaient-ce pas des
  traces de sang ?
  Plus lard, Gorlianoff lui révéla... — pour lui faire une âme de
  haine comme il en avait une. (Quelle révélation pour la piété filiale
  !) Par le caprice abominable d'un gouverneur militaire tout-puissant —
  celui même dont son fils disait que l’aventure lui causa des « ennuis
  » , — le professeur, l’écrivain Kachintzeff, condamné politique
  d’origine noble, avait été soumis, contre tout règlement, à
  l’ignominieuse horreur d’un châtiment corporel.
  Ce ne fut pas l’effroyable souffrance physique du supplice qui tua
  le malheureux, mais l’effroyable souffrance morale de la honte.
  — « Vous savez, maintenant, ce que c’est qu’un Omiroff, » dit
  Tatiane. Et elle ajouta : — « Ce duel... Vous ne l’aurez jamais.
  L’infernal orgueil de Boris — et la prudence aussi — l’empêchent de
  l’accepter. Prudence... quant au secret de son crime. Car sa bravoure
  est hors de cause. Et voilà pourquoi il peut à son aise dédaigner
  votre provocation. Ne sait-on pas qu’elle est traditionnelle, la
  témérité des Omiroff ? Ce sont des brutes fougueuses, qui se ruent au
  danger comme au plaisir. Celui-ci y apporte plus de ruse peut-être...
  Cependant il s’est battu bien des fois. Et avec bonheur. Nul n’en
  ignore.
  — Eh bien ! » s’écria Raymond, emporté par sa folie momentanée de
  vengeance, « acceptez-moi, vous, vos amis, pour l’exécuteur de votre
  sentence. Je tuerai cet homme. Et ce ne serait pas payer cette joie
  trop cher que de l’acheter de ma vie.
  — Vous êtes dont des nôtres! » s’exclama Tatiane. « Je l’avais
  promis à Toulénine. Ne faites rien sans lui. C’est notre chef. Ah !
  Delchaume, votre adhésion éclaircit la seule difficulté que j’aie eue
  avec cet homme admirable. Consentez à vous entendre avec Ivan
  Toulénine. Quel service vous me rendrez !
  — Un service ?... Tatiane !... Comment vous le refuserais-je ?
  N’est-ce pas à vous que je dois ?... Où est-il, votre Toulénine ?
  »
  L’étudiante réfléchit un instant.
  — « Vous vous en rapportez à moi ?... en toute confiance ? »
  questionna-t-elle.
  — « En toute confiance. »
  Elle griffonna quelques mots, sur le coin de la pauvre table en
  bois blanc, surchargée de papiers, de livres, puis appela :
  — « Katinka !... »
  Le rideau d’andrinople s’écarta du mur et laissa passer une tête,
  qui se détacha en valeur contre l'étoffe rouge, avec son teint mat,
  ses cheveux bleu noir, une beauté de juive d’Orient.
  Raymond, frappé d’abord, remarqua, au second coup d’œil, que
  c’était une beauté sans goût, sans grâce, insouciante d'elle-même, et
  déjà fanée malgré la jeunesse évidente de la femme.
  — « Tiens, » dit Mlle
  Kachintzeff, en tendant à Katerine Risslaya la lettre qu’elle venait
  d’écrire, « il faut qu’Ivan Grégorévitch ait cela avant ce soir. Et
  sois prudente, n’est-ce pas ? »
  Un fugace frisson parcourut Delchaume.
  Il porta son regard de l’une à l'autre des deux étrangères.
  Voilà donc ses amies, ses alliées ! Où était-il ? Quelle folie
  l’entraînait ?... C’était lui, docteur parisien, déjà estimé, au seuil
  d'une belle et fructueuse carrière, qui risquait sa réputation, son
  avenir, sa vie, dans un complot ! Et quel complot ! En saurait-il
  seulement le but secret, la portée véritable ? Une vengeance
  personnelle contre Omiroff... Allons donc ! C’était bon pour lui,
  cela, pour ses passions sentimentales de Français, ses représailles
  d’amour, d’honneur. Mais ces cœurs de réfugiés renfermaient d’autres
  mystères. Quel était leur but ? Ne deviendrait-il pas, sans le
  vouloir, sans le savoir, complice d’une œuvre ténébreuse, dont il
  aurait horreur ensuite ?
  À ces réflexions rapides, il répondit intérieurement : « Nous
  verrons bien. Je me reprendrai à temps. Et s’ils me tuent parce que je
  les quitterai en connaissant leurs secrets, tant mieux ! Pour qui
  vivrais-je ? L’avenir est assuré à l’enfant de Francine. Moi, qu’ai-je
  à faire dans cette existence, qui m’est odieuse ?... Me venger... puis
  disparaître. »
  Il y avait autre chose. Une surexcitation gagnait le jeune homme au
  contact du milieu troublant où il pénétrait. Rien qu’à se concerter
  avec Tatiane, à mettre un doigt dans le formidable engrenage, il se
  sentait pris. L’âcre ivresse lui montait au cerveau. Et il découvrait
  là un dérivatif à l’écœurement qui le déprimait. Il allait donc
  explorer la région interdite. Tentation bien forte en elle-même, pour
  cet intellectuel, ce curieux du mécanisme humain, chair ou cerveau.
  Dans son désarroi moral, tant de mobiles se confondirent pour
  l’entraîner.
  Et c’est pourquoi, maintenant, il descendait, derrière
  Mlle Kachintzeff, l’escalier
  si clair, si nu, si triste, de la grande maison ouvrière.
  Un silence nostalgique y régnait. À cette heure-là — au début de
  l’après-midi — les parents étaient à l’atelier, les enfants à l’école
  ou à la crèche. La ruche se taisait, engourdie de soleil.
  Et Delchaume éprouva l’impression bizarre qui, parfois, s’enfonce
  en nous, aiguë comme le rappel d’une vie éteinte. N’avait-il pas
  traversé une minute semblable, durant le cours des temps ? Autrefois,
  dans l’incommensurable passé, n’avait-il pas déjà descendu un escalier
  comme celui-ci, un escalier misérable et lumineux, tandis que son cœur
  s’alourdissait de chagrin et qu’une force amère le poussait là où il
  n’aurait pas voulu ?
   
  
   
  
  XIII LABEUR TRAGIQUE
   
  — Où allons-nous ? Est-ce que nous ne prendrons pas cette voiture ?
  » dit Raymond à Mlle
  Kachintzeff.
  Le taxi-auto qui l’avait amené stationnait encore au bord du
  trottoir.
  — « Non. Le cocher nous gênerait. Renvoyez-le, » fit l’étudiante, à
  voix basse.
  Ils suivirent la rue, tournèrent dans une autre, débouchèrent sur
  le boulevard Saint-Jacques.
  La voie immense s’étendait sous le soleil, entre des murs
  taciturnes. Sur chaque trottoir, une file de manches à balai, qui
  seraient peut-être un jour des arbres. Au milieu, de grandes carcasses
  métalliques semblables à l’ossature d’un monstre antédiluvien :
  c’était la ligne aérienne du métropolitain, que l’on commençait alors
  de construire. Une poussière, soulevée au moindre souffle, ternissait
  le tableau, déjà si morne. Et tout y eût paru gris, sans la couleur
  sang de bœuf d’une boutique neuve, à l’angle d’une amorce de rue. Un
  marchand de vins venait de s’établir là, sûr de la clientèle ouvrière,
  à cause des usines proches et des travaux du chemin de fer
  électrique.
  Tatiane dit à son compagnon :
  — « Je veux vous faire connaître mon fiancé. Nous ne pourrions pas
  rencontrer Toulénine à cette heure-ci, surtout sans l’avoir prévenu
  d’avance. Mais, puisque vous allez être des nôtres, il importe que
  vous jugiez par vos yeux de ce que nous sommes, de notre façon de
  vivre, d’agir, de penser, à nous autres réfugiés russes. Vous serez
  édifié avant cinq minutes. »
  La curiosité s’emparait de Delchaume : une curiosité d’intellectuel
  et de philosophe, un désir passionné de pénétrer dans une région
  d’humanité si nouvelle pour lui. Il en oubliait ses cuisantes
  blessures.
  L’étudiante l’arrêta devant un mur lépreux, souillé, surmonté de
  bâtisses noirâtres, de hautes cages vitrées. Ce mur enfermait une
  rumeur. Des bruits multiples, divers, bourdonnaient dans l’enceinte,
  dominés par des coups rythmés et sourds, par une basse régulière, qui
  ne s’interrompait à aucun moment.
  — « Celui que vous allez voir à son travail, » commença Tatiane,
  « est un licencié de votre Université. Il parle et écrit cinq langues.
  Il a publié des vers. On lui avait confié la direction d’un journal...
  Mais il fut compromis, condamné. Il est en fuite, il se cache. Alors,
  comme il ne peut se faire connaître, que son instruction même le
  trahirait, qu’il lui faut gagner du pain pour vivre, qu’il ne sait
  aucun métier, mais qu’il est doué d’une grande force physique... »
  Elle s’interrompit. — « Vous allez voir... » Quelques pas encore, et
  ils furent devant un porche énorme. Une sorte de cité apparut.
  Constructions inégales, en bois, en briques, ruelles, courettes et
  impasses.
  — « C’est une usine de force motrice, » expliqua Tatiane. « Vingt
  industries, davantage peut-être, — sont groupées autour de la source
  d’énergie. Une machine centrale les alimente... Un seul cœur bat pour
  envoyer la vie dans toutes sortes d’organes différents. »
  Et comme une porte s’ouvrait.
  — « Tenez, » ajouta-t-elle, « voilà un moulin... Un moulin à
  farine, en plein Paris. L’auriez-vous cru ? »
  Au passage, Delchaume aperçut un hall brumeux de poudre blanche, où
  des appareils broyaient, pilaient, sassaient, tamisaient. Ni le vent,
  ni l’eau, ne les mettaient en marche. Mais des courroies surgissant
  des murs leur apportaient, avec une prodigieuse activité, du
  mouvement, de la vitesse.
  La porte se referma. Et, vingt mètres plus loin, Tatiane frappa
  contre une autre, puis, presque aussitôt, tourna elle-même la poignée
  de cuivre.
  Une femme sortit d’un bureau vitré. Elle sourit, tendit la main,
  accueillit la jeune fille avec une cordialité évidente.
  Mais Delchaume ne s’arrêta pas devant le bureau, ne remarqua pas le
  visage de la femme, n’écouta pas les paroles qui s échangeaient.
  Fasciné, assourdi, doutant de ses yeux, il fit en hâte quelques pas,
  puis s’immobilisa, par prudence, et pour se rendre compte.
  Était-ce là un travail normal ?... ou plutôt quelque effrayante
  mise en scène ? Un antre pareil existait-il vraiment à Paris ?
  Était-ce possible ? Raymond n’avait-il pas été magiquement transporté
  dans une caverne de cyclopes, dans un cercle de l’enfer ?
  Une pénombre emplissait ce lieu, crevée à tout instant par des
  fusées d’étincelles. L’eau y ruisselait, venue... on ne savait d’où,
  pulvérisée, puis dispersée de toutes parts... on ne savait comment.
  Des masses indistinctes tournaient, tellement vertigineuses qu’elles
  paraissaient translucides, inconsistantes, mais affirmant leur
  matérialité formidable par un fracas qui faisait tout trembler. Des
  courroies de transmission zébraient l’espace, trop restreint, de leurs
  redoutables hachures. Et dans ce hall étroit, parmi ces engins
  foudroyants, nombreux, tout contre ces meules affolées, sous ces
  courroies sifflantes, enveloppés d’étincelles, éclaboussés d’eau,
  calculant leurs gestes entre ces choses qu’on ne peut effleurer sans
  mourir, il y avait des hommes.
  Des hommes ?... La raison en faisait foi, mais non l’aspect
  fantastique de ces travailleurs.
  On voyait d’eux des raccourcis bizarres, qui n’indiquaient ni tout
  à fait la position debout, ni davantage la position assise. Comment se
  soutenaient-ils ? Et où leur buste prenait-il son point d’appui pour
  le singulier mouvement oscillatoire qui l’animait ?
  Leur visage disparaissait de seconde en seconde derrière un voile
  d’étincelles. Par quel miracle résistaient-ils à cet assaut brûlant
  ?... Quant à leurs jambes... en avaient-ils ? Au-dessous de la
  ceinture, le prolongement de leur corps, c’étaient deux informes
  caisses de bois, deux colonnes carrées, ajustées grossièrement,
  bardées de fer, et sans cesse arrosées d’eau.
  Cette eau, qui jaillissait de partout, transformait en cloaque le
  sol de terre battue. Les semelles de Raymond collaient et s’enlizaient
  dans une boue noire. Il n’y prenait pas garde, étourdi de surprise,
  les yeux brouillés par les jeux du feu et de l'ombre, les oreilles
  bourdonnantes du bruit ronflant des machines et déchirées par des
  crissements aigus
  — « Où sommes-nous ? » demanda-t-il à Tatiane.
  — « Chez des émeuleurs de limes. Venez voir de près ce labeur
  tragique.
  — Prenez garde aux courroies, » dit la femme, qui rentrait dans son
  bureau vitré.
  — « Je vous présente la patronne, madame Jouin, qui a l’obligeance
  de vous permettre l’accès de l’atelier. Elle sait que vous êtes
  docteur, et mon ami, et que les durs travaux des pauvres vous
  intéressent. »
  Delchaume remercia, tendit la main.
  — « Ah ! » dit Mme Jouin,
  « c’est que nos hommes n’aiment pas qu’on les voie... Ils sont
  intraitables pour ça... Puis, il y a la responsabilité. Un accident
  est vite arrivé ici. Monsieur le docteur n’a pas l'habitude... »
  Et elle répétait :
  — « Prenez garde aux courroies. »
  Delchaume, alors, remarqua sa robe noire, la ruche de crêpe à son
  cou, son bonnet garni de rubans noirs.
  Mlle Kachintzeff, craignant
  qu’il ne s’informât, le toucha du coude, et, dans le tintamarre
  assourdissant, lui glissa, près de l’oreille :
  — « Son plus jeune fils, un gamin de treize ans... happé il y a
  quinze jours par une courroie de transmission. »
  Du froid passa entre les épaules de Raymond. Il y avait quinze
  jours !... Et cette mère, à sa place habituelle, au milieu des forces
  dévorantes qui avaient broyé son enfant, présidait encore à
  l’effroyable travail, comme elle le faisait depuis des années, comme
  elle le ferait pendant bien d’autres années sans doute.
  Il la regardait. Il vit s’allumer dans le visage fané, aux traits
  vulgaires, un œil d’autorité, d’intelligence.
  Mme Jouin s’avança un peu,
  et cria, d’une voix si claire que l’ouvrier interpellé, — un des plus
  voisins d’ailleurs, — put l’entendre :
  — « Garroni, fais attention... Ta meule a des saccades... Qu’est-ce
  que c’est que ça ?... »
  L’homme — ou plutôt le tronçon d’homme, la momie au rythme de
  balancier, — eut un hochement de tête fataliste.
  — « Tous les mêmes... Faut que leur meule les écrabouille pour
  qu’ils se méfient... » bougonna la patronne, avec une tendresse
  grondeuse, comme les mères parlent de leurs enfants trop gâtés.
  Tatiane, presque de la maison, questionna :
  — « Garroni... Ça n’est pas celui qui vous inquiétait, qui buvait
  ?
  — Oh ! non... Celui que vous voulez dire, il est parti. Faut pas un
  coup de trop, dans notre métier... Quand un d’eux arrive un peu
  éméché, je lui dis : « Mon garçon, va te promener, tu reviendras
  demain. » Ils le savent. Dame... c’est leur vie, à eux, mais c’est
  aussi celle des autres, la meule, ça veut du sang-froid.
  — Expliquez-moi ce qu’ils font, » demanda Delchaume à
  l’étudiante.
  Mais elle s’attarda encore, pour s’informer :
  — « Votre mari, madame Jouin ? Je ne le vois pas.
  — Le père ?... il est dans la cour, à s’occuper d'une meule qu’on
  doit mettre dans sa fosse. Parait qu’y a une fêlure. Elle est restée
  trop longtemps dehors... Je lui ai assez dit...
  — Alors ?... Elle est perdue ?...
  — J’espère que non... une meule de huit cents francs... »
  Hors du bureau vitré, par un guichet, une tête d’adolescent se
  montra.
  — « Ne dis pas ça, m’man. Ne pousse pas le père à monter une meule
  fendue.
  — Paraît que c’est presque rien, mon petit. »
  Le jeune garçon rougit de colère.
  — « Presque rien... Ça n’est jamais presque rien. La meule est
  intacte ou elle ne l’est pas… Tu sais comme est le père... à ne jamais
  croire au danger.
  — Enfin, huit cents francs, tout de même… On voit bien que c’est
  pas toi qui devras les regagner, Prosper. »
  Tatiane fit signe à Delchaume : « Laissons-les se quereller. »
  Tournant autour d’un des bâtis de bois, où se déchaînait un
  monstre, une meule de deux mètres de diamètre, dont la rotation
  effrénée faisait trembler le châssis, l’air, le sol, et qui mugissait
  comme une bête furieuse, Mlle
  Kachintzeff approcha de l’ouvrier qui travaillait sur cette meule.
  — « Pierre, » dit-elle, « voici le docteur Raymond Delchaume. Il
  est des nôtres. Je l’ai amené ici pour qu’il te connaisse, pour qu’il
  nous comprenne. Delchaume, voici Pierre Marowsky, licencié en lettres
  et en droit, mon fiancé. »
  L’émeuleur de limes suspendit un instant son travail, et se
  renversa légèrement en arrière.
  Raymond, alors, constata qu’il avait le dos collé à une planche
  verticale, suspendue aux poutres du plafond, de telle sorte qu’elle
  tendait toujours à revenir en avant, et qu’ainsi elle formait tremplin
  derrière l’homme, le poussant, l’appuyant fortement vers la meule dès
  qu’il s’abandonnait à ce mouvement.
  Et le visiteur se rendit compte aussi de ce qu’étaient ces caisses
  mal équarries, garnies de fer, cachant les membres inférieurs, et à
  quoi elles servaient.
  — « Voyez, » lui expliqua Tatiane, « c’est ce qu’on appelle « le
  travail dans les bottes » . Car on pare du nom de « bottes » ces
  indescriptibles carapaces où s’enferment les jambes. Pierre, veux-tu
  prendre une lime, et montrer au docteur. »
  Le Russe, — qui n’avait pas encore prononcé un mot, mais dont le
  regard pensif et soupçonneux étudiait le visage de cet ami survenu
  dans l’existence de sa fiancée, — obéit machinalement.
  Un tas de limes, telles qu’elles sortent de la forge, c’est-à-dire
  simplement façonnées, recuites et dressées, s’empilaient à sa droite.
  Il en choisit une, l’inséra dans la rainure d’un instrument de fer en
  forme de T, dont il plaça le manche entre ses genoux, appuyant la
  branche horizontale sur la partie ferrée des bottes.
  — « Il s’agit, » dit l’étudiante au médecin, de donner aux limes
  une surface absolument lisse, avant de les tailler. »
  Marowsky, tout à coup, se pencha vers la meule, cédant à la planche
  qui le poussait. Il avança les genoux, protégés par leur lourde
  armature. La face de la lime qui s’y incrustait rencontra la course
  folle du silex, — deux cents tours à la minute.
  Ce fut comme un cri de douleur de l’acier, une lamentation
  sifflante, que le tympan déchiré tolérait à peine. En même temps, un
  tourbillon d’étincelles jaillit : poussières enflammées de métal et de
  silex, qu’aspira jusqu’au fond des poumons l’haleine haletante de
  l’ouvrier.
  Celui-ci, les doigts crispés sur la tige de fer, imposant à la
  violence centrifuge de l’énorme meule le contact qu’elle repoussait,
  maintenait la lime de ses poings, de ses genoux cuirassés, de tout son
  corps projeté en avant par le tremplin vertical. Cet effort, il
  l’accomplissait dans une position à demi pliée, à demi debout, qui,
  par elle-même, semblait insoutenable, et qu’il gardait seulement par
  l’équilibre oscillant de la planche. Elle le suivait, cette planche,
  tandis qu’il s’inclinait à droite, à gauche, pour présenter à la meule
  toutes les parties de la lime. Et l’eau, coulant perpétuellement dans
  le fond de la fosse, afin que l'acier ne fondit pas au frottement de
  feu, aspergeait brutalement le travailleur, crachée à mesure par la
  meule à la vitesse de la rotation.
  Malgré la colossale force physique de Pierre Marowsky, on ne
  pouvait le voir à l’œuvre sans s’émouvoir d’effroi et de pitié. Sa
  face s’empourpra. Les veines de ses tempes gonflèrent. Sur ses bras,
  qui sortaient nus d’un simple tricot, les biceps saillaient, noués
  comme des câbles durs. L’horrible aspect des brodequins évoquait un
  supplice renouvelé du moyen âge. La meule acharnée se ruait vers
  l’homme avec une férocité qui semblait consciente et une abominable
  clameur. De fait, s’il eût chancelé, le malheureux, s’il eût livré à
  l’adversaire la moindre partie de lui-même, fût-ce un de ses doigts,
  quelle vengeance de la matière brute sur la volonté qui la domptait
  !...
  Cependant la lime était suffisamment lisse. Marowsky l’écarta de la
  meule. Et, comme elle était brûlante, il se servit d’une pince pour
  l’arracher du porte-lime.
  — « Quel travail effrayant ! » murmura Delchaume.
  — « C’est pour cela que je l’ai choisi, » dit le Russe.
  — « Je croyais que c’était pour mieux vous cacher.
  — Certes. Qui viendrait me chercher ici ? Mais il m’a plu de
  descendre aussi bas que possible dans l’enfer des métiers qui tuent.
  Je serai mieux qualifié pour parler au nom des victimes sociales.
  — Que gagne-t-on à émeuler des limes ?
  — De six à huit francs par jour.
  — Pour combien d’heures ?
  — Dix heures.
  — Vraiment !... On peut faire cela pendant dix heures !...
  — C’est pour si peu d’années. On y meurt si vite !... »
  À ce moment, une espèce de branle-bas agita l’atelier.
  Le père Jouin avait décidé de descendre la meule neuve dans sa
  fosse et de la placer sur son arbre de couche. Opération peu commode,
  la masse de pierre pesant deux mille kilos. Mais, comme il
  l’essaierait aussitôt après, dans le hall vide, et toutes portes
  fermées, parce qu’elle était douteuse, il congédiait momentanément les
  ouvriers dont il n’avait pas besoin.
  — « Allez trinquer à ma santé, » dit-il en leur distribuant quelque
  monnaie. « Et surtout, ne vous grisez pas. Soyez tous ici dans une
  heure.
  — Cela tombe bien, » observa
  Mlle Kachintzeff. « Ainsi vous
  pourrez tous deux faire connaissance. Pierre, nous allons t’attendre
  dehors avec le docteur Delchaume. »
  Lorsque Raymond, assis avec la jeune fille sur un banc du boulevard
  Saint-Jacques, vit approcher le réfugié russe, il ne le reconnut pas
  immédiatement. Bien que Marowsky n’eût procédé qu’à une toilette très
  sommaire, puisqu’il reprendrait le travail tout à l’heure, sa belle
  stature, son visage désenflammé, où la cicatrice et l’œil atone
  paraissaient moins effrayants qu’au milieu des étincelles, ses jambes
  sorties des horribles « bottes » , offraient un aspect tout autre.
  Tandis que ses camarades se rendaient chez le mastroquet à la
  devanture sang de bœuf, le fiancé de Tatiane prit place à côté d’elle
  sur le banc, et se prêta, mais sans bonne grâce, à la
  conversation.
  Delchaume essaya d’inspirer confiance à ce grand gaillard
  taciturne, qui lui semblait un être incompréhensible, lointain, dont,
  justement à cause de cela, il aurait voulu pénétrer l'âme, si
  différente de la sienne. Il dut se contenter, pour cette première
  entrevue, de renseignements sur l’étrange métier que Pierre
  exerçait.
  — « Étrange ?... Pourquoi ?... » protesta le Slave. « Un médecin,
  il est vrai, n’est pas tenu de savoir que la lime, de toute taille,
  est un outil de première nécessité. L’industrie en consomme des
  quantités d'autant plus considérables que la vie d’une lime est bien
  courte. Il faut la refaire ou la remplacer rapidement. Nous en
  émeulons autant de vieilles que de neuves.
  — Et où vont-elles ensuite ? Cette surface lisse, que vous leur
  donnez, il faut l'entailler des centaines de fois, pour en faire
  l’instrument mordant que nous connaissons.
  — Ça, c’est l’affaire du tailleur de limes.
  — Comment opère-t-il ?
  — À la main.
  — Non !...
  — Mais si, avec un marteau qui pèse plusieurs kilos, et qu’il lève
  et abat des milliers de fois par jour. De sorte que, sans compter
  l’effort du coup, il a déjà plusieurs centaines de mille kilos à
  soulever d’une main, en dix heures.
  — C’est dur.
  — Dur !... Vous n avez pas un autre mot, » ricana Marowsky. « Le
  tailleur de limes doit appliquer son coup de marteau sur une tête
  d'acier pas beaucoup plus large qu’une lentille, — pour la justesse de
  la frappe... Rarement il la manque, — l’habileté professionnelle...
  Mais cela arrive...
  — Alors... le malheureux... il se blesse ?
  — Il s’écrase la main gauche, au moins le pouce. L’un d’eux me
  disait, me montrant sa patte informe, plusieurs fois meurtrie, — et
  comment ! — « J’ai encore de la chance, elle n’est pas bien jolie,
  mais elle peut faire son service. » Et il ajoutait avec bonhomie : «
  Si on y pensait, nous autres, on n’oserait jamais frapper. »
  — Et on trouve des hommes pour des métiers pareils ! » s’écria
  Raymond.
  — « On en trouve de moins en moins, » observa Marowsky, « à mesure
  qu’on en trouve de plus en plus pour le métier d'apache. Dame ! en
  France, ce sont ces derniers qu’on encourage. On leur fournit
  d’excellents sanatoria sous le nom de prisons, et jamais leur tendre
  peau n’est en danger.
  — Eh !... la guillotine reparaît après dix ans de remisage.
  — Oh ! si peu !... Savez-vous que la peine de mort pour émeulage de
  limes fonctionne avec un tant pour cent très supérieur à celui de la
  peine de mort pour assassinat ?
  — Que voulez-vous dire ?
  — Je ne parle pas des fatigues, des blessures, de l’usure précoce.
  Mais les explosions de meules !... Aussi, le Français, né malin,
  laisse de plus en plus le métier aux Italiens, aux Belges, aux
  Allemands... Des tailleurs de limes, vous en fournissez encore. Mais
  des émeuleurs... ça dépasse votre endurance de race.
  — N’aimez-vous pas les Français, monsieur Marowsky ?
  — Je serais bien ingrat !... Si, je les aime. Seulement, j’éprouve
  un peu d’irritation à constater que, dans une démocratie aussi
  éclairée, aussi généreuse que la vôtre, les plus héroïques
  travailleurs rencontrent moins de sollicitude que les bandits. Vos
  législateurs assurent le bien-être, l’hygiène de ceux qui sont un
  péril social... Et votre forte sève populaire, là où elle donne encore
  des lutteurs si robustes, si vaillants, que faites-vous pour la
  sauvegarder ? Voyez... chez le père Jouin... Les courroies de
  transmission lui ont tué son fils. Pourtant un inspecteur passe
  régulièrement, et dit : « Les courroies ne doivent pas circuler à nu.
  » Mais, quand il a dit cela, il s’en va, sans insister. Il sait que
  les frais pour encager les courroies seraient trop lourds pour le père
  Jouin, qui fermerait boutique. On ne veut pas l’y forcer. Nul crédit
  n’existe au budget pour cela. Mais il y a des crédits pour munir de
  salles de bains et de chauffage central les palaces-prisons de
  messieurs les chourineurs. «
  À ce moment, un tout jeune homme, de seize à dix-sept ans, passa
  devint eux. Il sifflotait la Valse des
  Roses, — un vieil air, que la jeunesse aimera longtemps. Tatiane
  l'appela.
  — « Eh bien, Prosper... Où en est-on ? »
  Delchaume reconnut le fils Jouin, celui qui, tout à l'heure, se
  chamaillait avec sa mère.
  À la question de Mlle
  Kachintzeff, le garçon haussa les épaules. Cependant, il s'arrêta
  devant eux. Et il continuait de siffler sa valse, avec une différence
  affectée.
  — « Qu’est-ce que tu as, le môme ? » fit Marowsky. « Tes mains
  dansent dans tes poches, les nerfs, alors ?... Comme une jolie
  femme.
  — C’est vrai, aussi... Y a de quoi vous fiche en rogne, » émit
  l’adolescent.
  Tatiane s’informa, doucement. On connaissait son bon cœur, à
  Prosper. On le savait incapable de se buter contre ses parents...
  Pauvres gens !... à peine remis de la cruelle mort de l’autre.
  — « Je voulais pas me buter non plus, mademoiselle. Mais quoi !...
  c’est plus fort que moi, j’ai pas pu faire ce que le père me
  demandait.
  — Qu’est-ce qu’il vous demandait ?
  — À propos de cette satanée meule. On l’a mise en place. Papa a
  embrayé, a donné le courant. Elle tourne depuis une demi-heure à une
  vitesse d’enfer.
  — Depuis une demi-heure ?... » fit Marowsky. Et on ne nous rappelle
  pas ?
  — Dame ! fallait essayer à fond. Vous savez qu’y a une fissure. Oh
  ! imperceptible... N’empêche... Le père m’a commandé de me mettre dans
  les bottes, avec un paquet de limes. J’y ai répondu : « Moi ?...
  Travailler sur une meule fêlée ?... Jamais !... » Et je me suis donné
  de l’air.
  — J’y vais, » dit le Russe en se levant.
  Le gamin l’arrêta.
  — « Faites pas ça, m’sieu Marowsky. Je voudrais que tous les
  camarades lui refusent, au père. Moi, c’est pas que j’aie eu le trac,
  c’est pour le principe. Faut dégoûter le père Jouin de sa meule.
  — Et qui la lui remboursera, mon petit ? Pas nous.
  — Ah ! y a trois semaines, il s’en défiait lui-même. Il ne voulait
  pas la monter. Mais l’accident du pauvre moutard lui a retourné la
  cervelle. Il est comme saoulé de chagrin... sans rien dire. Il me fait
  de la peine, le vieux.
  — Allons-y, » proposa Tatiane. « Je vois que Prosper regrette
  d’avoir répondu brusquement, et d’être parti. N’est-ce pas, Prosper ?
  »
  Le jeune ouvrier ne répliqua rien. Ses paupières rougirent dans sa
  figure pâle. Et, tout à coup, il s’élança, par grandes enjambées, les
  yeux vers l’usine, comme emporté d’inquiétude.
  Derrière lui, les trois autres, aussi, instinctivement se hâtaient.
  Plus loin, le groupe des émeuleurs, sortis de chez le marchand de
  vins, suivaient d’un pas plus lourd, roulant et tanguant des épaules
  comme s’ils sentaient encore contre l’échine l’implacable bascule de
  la planche.
  Par le vaste porche de la cité industrielle, sortait la rumeur
  faite de tant de bruits, symphonie de toutes les machines à qui se
  distribuait la force motrice, dans tous ces ateliers, où
  s’accomplissaient des travaux différents. La grosse cheminée centrale,
  dressée telle qu’une tour, vomissait une fumée touffue, grisâtre,
  veloutée. Des jets de vapeur s’échappaient en sifflant de fins tuyaux,
  vibrants et argentés comme ceux d'un orgue. Des coups sourds,
  réguliers, faisaient trembler le sol, que recouvrait une cendre où les
  pieds enfonçaient. Derrière les panneaux de vitre, dans la pénombre
  des halls, on entrevoyait des formes glissantes, tournoyantes, des
  luisances huilées de métal, qui paraissaient, disparaissaient, — toute
  l’animation de cette vie mécanique, si impressionnante par sa
  frénésie, sa discipline, son mystère.
  Delchaume s’intéressait, pris par la nouveauté du lieu et des
  êtres, jouissant de se détacher de lui-même, d’obtenir une si prompte
  anesthésie de ce qui lui semblait, une heure avant, intolérable.
  Soudain il tressaillit... regarda... Ses compagnons frémissaient de
  la même secousse... Les yeux s’interrogeaient avec épouvante.
  Un bruit... — quel bruit !... détonation profonde, fracas sinistre
  — venait de rompre le puissant et monotone concert. Des craquements,
  des chocs inégaux, qui s’égrenaient, diminuaient, cessaient. Puis...
  rien. Un silence relatif, plus saisissant que le silence complet, avec
  cette reprise indifférente du grand rythme sourd, cette continuation
  de l’activité mécanique inexorable.
  Marowsky et sa fiancée, le médecin, l’adolescent, coururent. Ils
  n’eurent pas une réflexion, pas un mot. La même appréhension indicible
  les étreignait.
  Au seuil de l’atelier d’émeulage, l’effroyable drame se révéla.
  Qui donc, dans ce métier tragique, n’y assista pas, un jour ou
  l’autre ?
  La meule avait fait explosion, au moment où le père Jouin, après
  s’être installé dans les bottes, le dos à sa planche, présentait la
  première lime. Un des blocs de silex, lancé dans le plan de la course
  à une vitesse de foudre, lui avait enlevé le haut du crâne. Et l’homme
  demeurait debout, contre l’oscillant appui, dont la vibration le
  redressait et l’animait, spectre terrifiant. Une fontaine de sang
  s’épanchait sur sa face, sur sa poitrine, sur ses pauvres mains
  cramponnées à l’outil. Horrible voile !... Plus horrible ce reste de
  figure convulsée, les yeux hors des orbites, la bouche affreusement
  tordue par le cri suprême.
  Sa femme, immobile en face du cadavre balancé, le regardait,
  muette. Était-elle frappée d’une subite folie ? C’était probable. Mais
  comme elle entendit des clameurs derrière elle, on vit se tourner son
  visage résolu. Sur la lividité de sa torture passa l’éclair d’une
  volonté toujours présente, d’une vigilance que rien n’abattait.
  — « Barrez la porte, vous autres !... Empêchez que personne entre,
  avant qu’on ait arrêté cette gueuse. Assez d’un mort pour aujourd’hui
  ! »
  Tout aussitôt, dans la consternation qui paralysait même le
  médecin, même Delchaume pénétré de son impuissance, une voix
  sanglotante gémit :
  — « Ah ! pourquoi n’ai-je pas obéi !... Mon Dieu !... Je n’aurais
  pas été touché... Je suis plus petit que mon père... »
  Et avant que nul s’interposât, le fils se précipitait, enveloppait
  de ses bras le corps, pour le soustraire à l’abominable balancement de
  la planche. En attendant qu’on vînt aider à le retirer des bottes, il
  resta là, son front contre la joue sanglante.
  En effet, plus petit que le père Jouin, de ses cheveux ras il
  atteignait à peine la terrifiante blessure, — le front ouvert, le haut
  du crâne enlevé comme la coque d’un fruit. La meule, peut-être, eût
  épargné le fils.
  Il la défiait.
  Morcelée, elle tournoyait encore.
  Collé aux plateaux qu’emportait l’arbre de couche, son noyau
  disloqué, prêt à partir en mitraille, suivant la rotation
  vertigineuse, menaçait l’enfant que le désespoir rendait insoucieux de
  la mort. Et quelle menace !... Derrière l’émeuleur foudroyé, une
  brèche s’ouvrait dans le mur, comme creusée par un obus, des débris de
  verre, de pierre, de bois gisaient partout. À une fenêtre grillée,
  trois barreaux de fer avaient été coupés, net, — une certaine hauteur
  enlevée, les morceaux restants n’étant même pas tordus.
  Cependant, armé d’une pièce de bois, Marowsky débrayait à la façon
  primitive de ces hardis ouvriers. Le monstre mutilé s’acharna encore
  un instant, puis ralentit, s’arrêta.
  Mais, au fond de l'atelier, la meule qui sautait sur son axe, la
  meule de l’Italien Garroni, dont la patronne s’était inquiétée,
  gardait son élan, cahotée de saccades sournoises. Et son grondement
  sauvage semblait jeter à chaque tour :
  — « Moi aussi, j’en fracasserai un. J’aurai le mien... J’aurai le
  mien !... »
   
  
   
  XIV LA SOURICIÈRE
   
  Sept heures du soir.
  Encore le grand jour, en juin. Pourtant on aurait déjà dit le
  crépuscule, sous un ciel pesant, fumeux, un ciel d’orage. Au-dessus du
  joli village de Gif, un grand voile sombre se déployait, roulant sur
  les collines des plis d’ocre, de soufre.
  Deux femmes, jeunes l’une et l'autre, mais de types très différents
  sous des costumes également ternes et pauvres, commençaient de gravir
  le raccourci abrupt qui monte à la Tuilerie.
  — « Je n’attendrai jamais d’être dans les bois pour dîner. Je meurs
  de faim, Tanioucha, » dit celle qui était brune, aux cheveux d’encre,
  avec un profil courbe de sémite et des yeux sauvages.
  Sa compagne, l’air absorbé, les sourcils joints, ne parut pas
  entendre.
  Katerine Risslaya ouvrit un petit sac de toile grise brodé de
  fleurs de laine rouge, et en retira ce qu’elle appelait « son dîner »
  : deux morceaux de pain que réunissait une mince couche de
  fromage.
  — « Tu ne veux pas manger maintenant ? » demanda-t-elle à
  Tatiane.
  Mlle Kachintzeff secoua la
  tête. L’autre reprit :
  — « Qu’est-ce que tu as, ce soir ? Tu devrais être contente,
  puisque nous allons aboutir, et plus tôt que tu ne pensais.
  — Trop tôt, » dit brièvement l’étudiante, les lèvres serrées.
  — « Pourquoi trop tôt ? »
  Point de réponse.
  La Risslaya mordait avidement dans son morceau de pain. Qui sait
  depuis combien d’heures son estomac sonnait le vide, et ce qu’elle
  avait bien pu y mettre d’insuffisamment substantiel en dernier lieu
  ?
  Au bout d’un moment de silence, elle posa une nouvelle question
  :
  — « C’est parce que ton médecin ne nous a pas rejointes à Gif que
  tu te tracasses ? »
  N’obtenant qu’un vague haussement d’épaules, elle crut gentil
  d’affirmer :
  — « Nous le trouverons sûrement au rendez-vous. »
  Soudain, Tatiane s’arrêta.
  — « Écoute, Katinka, » s’écria-t-elle avec brusquerie. « Revenons
  sur nos pas. Nous avons le temps. Delchaume a pu m’envoyer un
  télégramme, à Gif, poste restante. Puisqu’il savait que nous
  l’attendrions là. C’est tellement incompréhensible, son absence !...
  Et la première fois qu’il a l’occasion de s’exposer avec nous... »
  Lorsque Mlle Kachintzeff
  parlait, Katerine Risslaya ne songeait point à discuter. Elle se
  tourna donc vers la descente, en continuant à dévorer son pain et son
  fromage. Elle entamait le second morceau.
  L’intuition de Tatiane se trouva justifiée. Au télégraphe, on
  venait de fermer le guichet. Toutefois, devant sa figure pâle, son air
  étranger, la receveuse eut un bon mouvement et lui tendit le papier
  bleu. Elle lut :
   
  « Poste restante.
  « Mademoiselle Tatiane, Gif.
  « Cas très grave, impossible venir, vous verrai demain. »
  « RAYMOND. »
   
  — « Quel malheur ! » s’écria Tatiane lorsqu’elle se trouva de
  nouveau, avec son amie, dans la solitude de la campagne. Elle répéta
  ce mot plusieurs fois, bien que peu démonstrative et acceptant
  toujours le fait accompli.
  — « Bah ! » dit Katerine. « Nos camarades seront plus à l’aise pour
  les expériences. Tu sais... Il fallait que ce fût toi. Dure à avaler,
  cette alliance avec un Français, un inconnu.
  — Katinka, un homme qui hait Boris comme le hait Delchaume, et avec
  de telles raisons de le haïr, n’est pas un inconnu pour moi. »
  Quelques pas encore, en silence. Puis, la Risslaya proposa
  timidement :
  — « Mange quelque chose, Tatiane.
  — Je n’ai pas faim.
  — Je t’en supplie !... »
  Les yeux durs et scintillants comme du jais fondirent en une
  supplication tendre. Katerine ouvrait le pauvre sac, en tirait d'autre
  pain et d’autre fromage. Même elle y découvrit un cornet de papier
  plein de toutes petites figues sèches, dont la peau épaisse et
  farineuse ne devait contenir qu’une pulpe bien réduite. Malgré son
  appétit despotique, la Risslaya n’avait pas touché à cette friandise,
  qu’elle gardait pour son amie.
  — « Tiens, » dit-elle, « vois... Des figues. Tu les aimes tant !
  »
  Mlle Kachintzeff en
  grignota quelques-unes. Ses dents de vingt ans eurent raison de la
  résistance qu’opposaient les petites rondelles de cuir à goût de
  poussière. Mais elle demeurait si soucieuse, que Katerine n’osait plus
  lui parler.
  Maintenant elles arrivaient sur le plateau. Elles contournèrent la
  Tuilerie. Au delà commençaient les bois. Le chemin redescendit.
  Tatiane et Katerine se hâtèrent. Car, au fond de la gorge court le ru,
  affluent de l’Yvette, et ce serait bon de boire un peu d’eau fraîche,
  au creux de leur main. L’une et l’autre avaient grand’soif. Le soir
  orageux était si lourd ! Les aliments absorbés leur laissaient aussi
  la bouche aride.
  — « Tiens, » dit Tatiane, « cette hauteur, à droite, c’est la
  Petite-Barrerie. Si nous n’étions pas si altérées, nous n’aurions pas
  besoin de descendre jusqu'au ruisseau. Nous grimperions tout droit par
  ce sentier. »
  Elles y revenaient, la figure encore perlée d’eau, les pieds
  mouillés, essuyant leurs mains avec leurs mouchoirs, égayées du
  barbotage dans les herbes glissantes par cette chaleur, lorsque, de ce
  même sentier, marchant vers elles, surgit le vieux Michel Gorlianoff,
  le « martyr » .
  Comment ?... Les cherchait-il ?... Les supposait-on en retard ? Le
  rendez-vous n’était que pour huit heures ? De loin, une inquiétude les
  prit à voir cette physionomie dévorée, aux traits aiguisés par une
  invraisemblable maigreur, aux yeux creux, à la peau grisâtre, —
  presque du même gris que les cheveux longs et la barbe grêle. Un tel
  aspect, déjà sombre, s’assombrissait encore par l’expression.
  — « Mon Dieu ! que se passe-t-il, Michel Vassiliévitch ?
  — Rebroussez chemin, Tatiane... Rebroussez chemin !
  — Nos amis ne sont-ils pas là-haut ?
  — Ils y sont.
  — Alors je vais les rejoindre.
  — Écoutez, Tatiane. Je n’ai pu avertir ni Pierre Marowsky, ni
  Wladimir. Mais vous... heureusement ! je vous rencontre. Alors je vous
  dis : N’y allez pas !
  — Est-ce un ordre de Toulénine ?
  — Toulénine ! !...
  — Eh bien, quoi ? N’est-il pas notre chef ?
  — Toulénine aussi est là-haut... Arrivé en même temps que les
  autres. C’est bien pour cela que je n’ai pas pu les prévenir.
  — Les prévenir... de quoi ?
  — Nous sommes trahis, Tatiane.
  — Alors, ma place est auprès d’Ivan Toulénine et de mon fiancé, si
  quelque chose les menace. Laissez-moi les rejoindre.
  — Arrêtez !... Entendez-moi !... » ordonna le vieillard, d’un tel
  accent que l’étudiante obéit, impressionnée. « J'ai douté longtemps...
  J’ai hésité longtemps... Je ne pouvais croire... Aujourd’hui, j’ai la
  preuve.
  — De quoi ?
  — Ivan Toulénine est un misérable !... Ou plutôt, ce misérable
  traître n’est pas Ivan Toulénine.
  — Arrière, Michel !... Arrière... Vous êtes fou !
  — Le véritable Toulénine, le héros du 7 novembre, — s'il vit
  encore, — gît dans les cachots de la plus effrayante forteresse...
  — Il a réussi à s'enfuir.
  — On a machiné la comédie de sa fuite... Omiroff le sait bien. Quel
  passeport au milieu de nous... un nom pareil ! Je vous dis, Tatiane,
  que le vrai Toulénine n’est pas ici. Je me suis méfié de celui-ci...
  Je l’ai suivi... J’ai cru le surprendre...
  — Vous avez cru !...
  — Oui, déguisé, grimé... pas assez pour que je ne le devinasse...
  Il se concertait avec Boris. En auto... Ils se rejoignaient.
  — Malheureux ! » s’écria Tatiane, écrasant Michel d’un regard où il
  y avait plus d’indignation que de pitié... « Je vous plains. Votre
  âge, vos souffrances ont usé la force de votre caractère. En vous sont
  entrées la méfiance et la peur. Vous ne mesurez pas l’abomination de
  ce que vous dites. Toulénine !... La calomnie... contre celui-là !...
  celui-là !... Je n’ai rien à vous répondre. Mais ne me retardez plus.
  Laissez-moi passer ! »
  Il insista encore.
  — « Songez à ce qui vous attend là-haut, Tatiane. Nous pouvons, ce
  soir, être pris au piège.
  — Et je fuirais !... J’abandonnerais les nôtres !...
  — Ce sont des hommes... Vous êtes une femme... une jeune fille.
  — J’ai autant de courage.
  — Vous ne savez pas ce qu’on vous ferait endurer.
  — Je m’en doute.
  — Non, non... Vous ne vous en doutez pas... Vous n’avez pas mes
  cheveux blancs... Vous n’avez pas vu ce que j’ai vu.
  — Assez de radotages ! » cria la jeune Russe, frémissante. Car elle
  se sentait pâlir, et elle douta de ses nerfs.
  D’un bond, elle le dépassait. Il lui toucha le bras.
  — « Tatiane, je voulais vous sauver pour vous garder à la cause.
  Vous êtes si jeune, si intelligente, si résolue ! Mais vous allez au
  péril... Je retourne avec vous. Moi, qu’importe !... Trop vieux pour
  être utile... Montons » .
  Il partit en avant dans le sentier.
  Mlle Kachintzeff,
  profondément troublée, regardait la vieille silhouette héroïque.
  Sous les feuillages, maintenant, le silence s’appesantissait,
  solennel, presque terrible. Une lumière rougeâtre se mêlait aux
  reflets des verdures. Les derniers rayons du soleil, entre les nuées
  fumeuses, arrivaient en un poudroiement d’incendie. L’air avait ce
  calme suffocant, annonciateur de l’orage. Pas une feuille, pas une
  herbe ne bougeait. Les oiseaux, déjà endormis, avaient cessé les
  jacasseries et les ramages par lesquels ils préludent à leur repos
  nocturne. Du sol surchauffé s’exhalait une odeur électrique.
  Tatiane, avant de suivre Gorlianoff, se tourna vers sa
  compagne.
  — « Tu as entendu, Katinka ?
  — J’ai entendu.
  — Si tu doutes, retire-toi.
  — Si je doute... de qui ?
  — De notre chef, de notre œuvre.
  — Je n’ai qu’un chef, Tatiane : toi. Je ne connais qu’une œuvre :
  te servir. Je te suis.
  — Embrasse-moi, » dit Mlle
  Kachintzeff.
  Elles s’étreignirent. Puis, de leur pas léger de jeunes femmes,
  commencèrent de gravir le sentier.
  À mi-hauteur de la colline, se trouve un accident de terrain
  bizarre : une sorte de palier, formant clairière, et se prolongeant en
  caverne sous la crête surplombante. Comment se creusa cet abri, aux
  parois sablonneuses ? Est-ce une ancienne carrière ? Ou, sans l’aide
  des hommes, le sol s'est-il pittoresquement désagrégé par suite des
  infiltrations pluviales ? Qui le dira maintenant ? Le lieu,
  d’ailleurs, est aussi sauvage que possible. Nul sentier n’y passe. Il
  faut le connaître pour le retrouver. Les abords en sont encombrés de
  ronces, d’ajoncs, d’orties, de broussailles. Mais, dans les creux de
  sable, le sol se veloute et ne porte que le tapis feutré des
  bruyères.
  Quand Tatiane et Katerine parvinrent à cet endroit, où le
  crépuscule répandait une clarté fauve, elles furent saluées par les
  poignées de main silencieuses de Toulénine, de Pierre Marowsky et de
  cette espèce de songeur éveillé qu’ils appelaient Wladimir.
  — « Le médecin est bien en retard, » observa rudement
  Toulénine.
  — « Il ne viendra pas, » dit Tatiane.
  — « Il ne viendra pas ! »
  Ce fut une stupeur. Des soupçons parurent dans l’ironie ou la
  colère des visages.
  Mlle Kachintzeff montra le
  télégramme. Un docteur ne peut répondre de son temps. Il se doit
  d’abord à ses malades.
  Toulénine énonça des réflexions violentes.
  Le vieux Gorlianoff l’observait avec une application tendue, ne
  dissimulant pas suffisamment sa pensée dans ses regards.
  La colère du chef s’éteignait en des soubresauts singuliers. Au
  déboire furieux, et certainement sincère, que lui avait causé
  l’absence de Delchaume, succédait un autre état d’âme, tout différent.
  Une satisfaction rusée jetait d’involontaires lueurs, sous ses énormes
  sourcils, tandis que, plus froidement, il commentait l’attitude
  suspecte de leur nouvel allié. Et bientôt l’étonnement douloureux de
  Tatiane fut indicible, en entendant ce maître infaillible tenir, mais
  contre un autre, un langage analogue à celui du « martyr » .
  — « Nous devrions nous disperser, renoncer à notre expérience. Le
  secret de ce rendez-vous n'est connu que d’un seul être au monde en
  dehors de nous. Et celui-là s’est abstenu de nous rejoindre. Nous
  sommes vendus. »
  Cette contre-partie de la scène d’en bas, cette accusation volant
  de l’un à l’autre des deux hommes en qui elle avait une foi si
  absolue, bouleversa Tatiane. Involontairement, elle chercha les yeux
  de Gorlianoff. Et elle tressaillit d’y lire, aussi clairement que s’il
  avait parlé :
  « Toi, faux frère, faux Toulénine, tu saisis avec une fameuse
  habileté l’occasion d’attribuer à un autre l’infamie que tu as
  préparée. Ne pouvant le prendre au piège, tu le marques pour notre
  vengeance future. Bien joué ! »
  Ce que l’étudiante découvrait sur le visage trop attentif, dans les
  prunelles trop aiguisées de Gorlianoff, leur chef le déchiffra
  peut-être aussi. Car soudain, il interpella le vieillard.
  — « Michel, tu as plus d’expérience que nous tous. Donne-nous ton
  avis. Devons-nous persister ? ou remettre ? »
  Qu’allait répondre le vieil oracle ? Palpitante, Tatiane
  attendit.
  — « Fais donc ta besogne, Toulénine ! » cria le « martyr » , qui,
  dressant sa maigre tète prophétique, sa haute taille décharnée,
  n’avait jamais paru mieux justifier son surnom.
  La sinistre équivoque de ce mot, le mépris qu’il contenait,
  devaient échapper à Marowsky, à Wladimir. Ces deux jeunes gens
  adoptèrent avec tant de chaleur le sens littéral de l’injonction,
  qu’il n’y eut plus à choisir. Toulénine, d’ailleurs, était décidé dès
  le début. Et c’est ce que Gorlianoff comprenait parfaitement lorsqu'il
  lui lança la riposte à double sens, défi et crachat sur sa face de
  traître. On se groupa donc autour du chef, qui commença une
  démonstration.
  Prudemment, avec des gestes circonspects, Toulénine sortit d’un
  étui une petite capsule, guère plus grosse qu’une noisette, et qui
  contenait un peu du mélange explosif dont il se disait l’inventeur. Il
  allait leur en montrer les effets, d’abord sans aucun projectile.
  Après de minutieuses explications sur la façon de manier la bombe en
  miniature pour qu’elle demeurât inoffensive, puis, au contraire, sur
  ce qu’il fallait faire pour qu’elle éclatât lorsqu’on la lançait,
  Toulénine enjoignit à ses compagnons de se retirer au-dessus de la
  sablière.
  — « Vous vous tiendrez de ce côté, sur ma droite et à vingt mètres
  au moins du bord. Car c’est dans ce creux, à gauche, que je vais
  lancer la cartouche... Vous voyez... sous ce petit promontoire,
  surmonté de trois jeunes bouleaux...
  — C’est toi qui t’éloigneras, Toulénine. Et c’est moi qui lancerai
  la cartouche, » déclara Marowsky.
  — « Non, c’est moi ! » cria Wladimir.
  Ni l’un ni l'autre n’obtint ce qu’il réclamait.
  — « Une expérience sans danger, » plaisantait Toulénine, haussant
  les épaules. « Vous vous moquez de moi. Attendez que ce soit pour de
  bon. Vous verrez si j’hésite à vous désigner. »
  Satisfaits, ils partirent, entraînant les jeunes filles, que suivit
  Gorlianoff.
  Du monticule où ils s’arrêtèrent, ils virent parfaitement leur chef
  lancer la cartouche, puis, d'un bond, fuir et disparaître dans le
  taillis.
  Cinq secondes après, une sourde explosion, amortie par l’éboulement
  des sables. Puis des craquements d’arbres brisés, un bruit de petite
  avalanche, plus fort que celui de la déflagration.
  On attendit encore, dans la pesante atmosphère, qui s’épaississait
  de vapeurs, de poussières, d’odeurs chimiques, picotant les yeux,
  prenant à la gorge. Puis, Toulénine reparut, leur fit signe de
  descendre.
  Ils ne purent en croire leurs yeux. La paroi au pied de laquelle
  avait éclaté l'engin se trouait d’une excavation énorme. Au-dessus, le
  promontoire déchiqueté, arraché de la colline, laissait pendre ses
  bouleaux, les racines en l’air, les feuillages effondrés dans le
  ravin, parmi le massacre des branches. Des crevasses, des débris,
  mille indices de destruction, transformaient ce coin de la clairière,
  témoignaient d’une épouvantable force explosive. Car le seul
  ébranlement de l’air causait ces ravages, en l'absence de tout
  projectile. Et la cartouche était minuscule.
  — « Maintenant, » fit Toulénine, « nous allons essayer d’une petite
  boite remplie de clous et de déchets de ferraille. Le danger n’est pas
  plus grand, si vous vous tenez en haut, un peu plus en arrière.
  L'épaisseur de la terre au-dessus de la caverne vous met à l’abri de
  n’importe quelle mitraille... Tout sera projeté dans la couche de
  sable, ou en avant.
  — C’est-à-dire de ton côté, Toulénine... Du côté de celui qui
  jettera l’engin.
  — Le temps nécessaire à l’inflammation de la poudre est calculé. Il
  suffit parfaitement à la fuite.
  — Mais si les broussailles t’arrêtent, si tu t'empêtres dans les
  ronces... si tu tombes...
  — Allons donc !
  — Donne au moins à l’un de nous l’honneur de se risquer.
  — Honneur et risque inutiles... Pour une simple répétition.
  — À moi... » dit Michel Gorlianoff, « tu ne refuseras pas ? »
  Le vieillard, prononçant ces mots, sortait d’un long silence.
  Avancé tout près de Toulénine, il le regardait au fond des yeux. La
  solennité de son accent impressionna les autres. Depuis quelque temps
  déjà, on sentait sourdre l’antagonisme entre ces deux hommes. Ce soir,
  c'était comme un duel. Un frisson traversa les assistants durant les
  muettes secondes qui suivirent la proposition du « martyr » . Quelle
  complication surgissait ?... En un tel moment ! Tragique incertitude
  !
  Toulénine et Gorlianoff ne pouvaient dénouer leurs prunelles, dont
  la haineuse fixité était également terrible. Enfin, comme une menace,
  le chef prononça.
  — « Tu le veux. Soit !... »
  Tatiane, seule, crut comprendre. L’effroi et le désespoir la
  saisirent. Mais que faire ? Chacun de ces deux êtres, qui se
  disputaient l’explosif, songeait maintenant à supprimer l’autre.
  L’intention de Gorlianoff lui apparut si claire qu’un mouvement
  d’admiration la transporta pour un tel esprit de sacrifice. Certain
  d’une trahison qui les perdrait tous, il voulait en détruire l’auteur
  avant que celui-ci eût le temps d’agir, et en partageant son horrible
  mort... Car c’était impossible qu’il échappât. Quant à Toulénine...
  Mais non... Toulénine, au-dessus de tout soupçon, n’aurait pas besoin
  d’anéantir... Pour méditer un meurtre si atroce, il craindrait donc
  ?... Tatiane rejeta la pensée sacrilège. Celui en qui elle croyait
  comme en un dieu dédaignait l’égarement d’un vieillard. Il ne songeait
  point à toucher un cheveu de cet infortuné, dont la raison cédait à
  des souffrances endurées pour « la cause ».
  « Je suis folle, » pensa la jeune fille. « Toulénine, au contraire,
  veut regagner le cœur de Michel par une preuve de confiance. C’est
  pour cela qu’il lui remet la bombe. »
  Tandis que ces lambeaux de raisonnement s’agitaient dans son âme
  troublée, Mlle Kachintzeff
  suivait ses camarades. Que faire d’autre ? Avec son fiancé, sa fidèle
  Katinka et Wladimir, elle atteignait le point élevé où ils devaient se
  tenir pendant l’expérience.
  En s'accrochant à un arbre, Tatiane put se pencher au bord de
  l’espèce de falaise qui domine la sablière. Elle aperçut Toulénine et
  Michel. Le premier remettait au second un objet, qui paraissait bien
  petit, et qui recélait pourtant une énergie monstrueuse. Par son
  geste, par un mouvement rotatif de sa main libre, l’inventeur
  expliquait sans doute dans quelle position il fallait tenir l’engin.
  Comme ceci... aucun risque. Mais, pour provoquer le mélange des
  éléments chimiques, telle secousse, tel renversement, avant de lancer
  la boite infernale.
  Gorlianoff, attentif, suivait la démonstration. Sans vivacité,
  comme quelqu’un de résolu à la prudence, il tendait la main. Mais,
  aussitôt qu’il tint la chose terrifiante, il eut une torsion brusque
  du poignet...
  Ce fut instantané.
  Tatiane vit cependant le bond désespéré de Toulénine en arrière.
  Puis quelque chose la rejeta parmi les branches, qui l’empêchèrent de
  rouler en bas. Réflexe d’épouvante, recul instinctif ? Poussée
  violente de l’air, refoulé de l'étroite gorge comme dans la cavité
  d’une cheminée ?... Elle ne sut, rouvrant les paupières devant les
  faces anxieuses de ses amis, les oreilles emplies des derniers
  roulements de la déflagration. Ils la croyaient blessée. Elle n’avait
  rien, sinon l’affolement d’une frayeur qu’ils ne s’expliquèrent
  pas.
  — « Sont-ils morts tous les deux ? » balbutiait-elle.
  Les autres, persuadés que l’expérience s’était produite
  normalement, ne comprenaient pas. Mais, lorsqu’ils furent redescendus
  dans la sablière, ils y trouvèrent Toulénine debout près du cadavre de
  Gorlianoff.
  — « L’imprudent !... l’imprudent !... » murmurait le chef.
  Il ne trouvait aucune autre oraison funèbre pour le vieux héros de
  leur guerre mystique. Mais ses disciples ne se scandalisèrent pas de
  son attitude indifférente, inerte, presque hébétée. Car Toulénine,
  échappé miraculeusement, sans doute étourdi de la commotion
  formidable, devait en outre cruellement souffrir. De sa main droite,
  il soutenait sa main gauche, à laquelle le pouce et la moitié d’un
  doigt manquaient, et d’où jaillissait le sang.
  Tandis que Tatiane et Katerine s’occupaient à lui faire un
  pansement hâtif, les deux jeunes hommes se penchaient sur Gorlianoff.
  S’ils espéraient découvrir encore un reste d’existence, ils furent
  déçus. Le « martyr » venait d’endurer sa dernière torture, — la
  moindre de toutes peut-être, — en tout cas, la plus rapide. La charge
  presque entière de clous et de menue ferraille lui avait déchiqueté la
  poitrine. Dans la nuit tombante, on distinguait mal ses plaies
  affreuses. Autrement, parmi les chairs pétries avec des débris de
  métal et d’étoffes, entre les côtes émiettées, on aurait vu son cœur à
  nu.
  Pas un cri, pas une lamentation, pas un sanglot, ne montait dans ce
  lieu qui s’enténébrait, et où de misérables êtres humains, victimes de
  leurs chimères furieuses, traversaient d’indicibles angoisses.
  Leur consternation fut d’abord sans voix, sans larmes. Tellement
  préparés à tout, d’une si sauvage audace, ivres de souffrir pour « la
  cause » , ils eussent entonné quelque hymne farouche, comme les
  premiers chrétiens dans le cirque, sous les crocs et les griffes des
  fauves, si leur sombre foi, à eux, n’avait comporté le rite du
  silence. Se taire avant tout... Se taire... C’est ce qu'ils
  firent.
  Puis, lorsque l’immense paix orageuse du soir d'été, le calme lourd
  des bois, les eût persuadés qu’ils étaient bien seuls dans leur drame,
  que les échos de l’explosion n’avaient atteint nulle oreille
  étrangère, ils échangèrent des paroles brèves, étouffées.
  Que feraient-ils du corps de Gorlianoff ?
  La délibération ne fut pas longue. Ils enseveliraient leur champion
  vénéré au profond de la sablière. Qu’importait le lieu où se
  décomposerait leur dépouille terrestre ? La flamme dont ils brûlaient
  tous se transmettait des morts aux vivants. Leur œuvre était
  impérissable. C’était elle qu’ils devaient sauvegarder, et qu’ils
  compromettraient en ne cachant pas avec soin toute trace de ce qui
  venait de s’accomplir.
  Toulénine ne donna pas son avis. Mais on respectait sa souffrance
  morale et physique. Assis sur un tertre, à l’écart, il semblait plongé
  dans l’engourdissement ou l’attente.
  — « Va, aide-les. Car la nuit vient, » avait-il dit à Tatiane. « On
  s’occupera de mon bobo ensuite. »
  Et il serrait autour de sa main mutilée un mouchoir déjà traversé
  de sang, tandis que ses quatre compagnons, les femmes aussi bien que
  les hommes, armés de fortes branches, creusaient une fosse au pied de
  la paroi sableuse.
  Travail facile, dans la terre molle et pulvérulente. La première
  explosion semblait, d’ailleurs, l’avoir préparé, et il suffisait
  d’agrandir l’excavation ouverte sous le promontoire, pour la murer
  ensuite avec les débris de l’éboulement.
  Le cœur battant d’émotion, ils procédaient à leur funèbre tâche.
  Maintenant, Tatiane pleurait. Mais ses mains n’abandonnaient pas la
  besogne. De temps à autre, elle secouait la tète pour faire rouler une
  larme qui l’aveuglait.
  Un peu de jour flottait encore sous les branches. Le crépuscule du
  solstice est si long. Mais un grondement lointain de tonnerre se
  propagea, sourd et comme ouaté dans l’atmosphère épaisse. Des gouttes
  de pluie, larges, rares, crépitèrent çà et là. Une d’elles s'écrasa
  sur la face immobile de Michel Gorlianoff.
  Était-ce l’animation de leur travail, le trouble de leurs cœurs,
  les bruits avant-coureurs de l'orage ? Le fait est qu’ils ne perçurent
  point des glissements et des pas dans les taillis. Quel sursaut ! Quel
  effarement, au cri d’appel de Toulénine :
  — « À moi !... Non !... Sauvez-vous ! Sauve qui peut ! !... »
  Ils se tournèrent, virent remuer l’ombre, ne discernèrent rien,
  n’eurent pas le temps de se reconnaître.
  Des formes bondirent.
  Puis, ce fut, contre leurs visages, l’acier des revolvers. Des
  mains agressives, brutales, essayaient de lier les leurs.
  La résistance fut courte. Ils étaient si peu préparés, courbés sur
  une tombe, amollis d’angoisse, désarmés, et soudain abasourdis d’une
  telle surprise.
  Scène atroce, dans les demi-ténèbres, le silence. Il n’y eut que
  des exclamations entrecoupées, halètements, blasphèmes, rauques
  injures. Marowsky, l’athlète, donna le plus de mal aux assaillants.
  Mais un agent l’ayant saisi par le pied, il trébucha. Quand il sentit
  que, pour lutter encore, il devrait piétiner le corps de Gorlianoff,
  sa force l’abandonna. Il tendit les poings — ses poings qui
  résistaient à l'élan de la meule. On lui mit les menottes.
  Alors ils entendirent des ordres qu’on donnait :
  — « Conduisez-les aux voitures. »
  Puis des allumettes craquèrent. Un falot jeta sa clarté. Comme les
  Russes descendaient la côte, bousculés par leur escorte, la même voix
  leur parvint :
  — « Celui-ci a son compte. Ah ! nom de D... ! Dans quel état !...
  Eh bien, emportez-le. »
  En bas, sur le chemin, des automobiles fermées attendaient. Il y
  avait même des gendarmes à cheval, réquisitionnés dans le pays. En
  même temps, comme on sortait des bois devenus nocturnes, les
  prisonniers purent reconnaître que leurs gardiens étaient en
  nombre.
  Toulénine, alors, s’écria très haut :
  — « Ah ! tout était prévu. Quel coup de filet ! Le traître
  Delchaume a bien fait les choses. »
  Marowsky, entre ses dents, murmura :
  — « Nos frères le sauront. Il y aura toujours des vengeurs. »
  À ce moment, un léger cri, un soupir.
  Mlle Kachintzeff, malgré toute
  sa force d’âme, s’affaissait, perdait connaissance. Des bras rudes la
  soutinrent. On l’emporta dans une des voitures.
   
  
   
  XV LE GROS CHÊNE
   
  Si Delchaume avait fait faux bond à ses nouveaux amis, les Russes,
  et surtout à Tatiane, c’était bien contre son gré.
  Jamais il n’attendit le succès d’une cure exceptionnelle, d’une
  opération difficile, comme il attendait cette expérience d’explosifs.
  Lui, Raymond Delchaume, il assisterait à cela !... On lui livrerait de
  tels secrets, si redoutables, si bien gardés !... Attiré par le
  tragique problème, il s’y laissait prendre avec une espèce de
  dilettantisme cruel. Sans croire encore qu’il irait jusqu’au bout,
  sans vouloir se préciser un but, il goûtait la fatale ivresse d’une
  telle aventure. Il savourait, — fumet d’un festin aux narines d’un
  affamé, — la haine de ces gens pour son ennemi, et leurs préliminaires
  d’exécution, qui étaient déjà de la vengeance. Aussi éprouva-t-il, en
  même temps que le chagrin de la mauvaise nouvelle, un très vif
  déboire, lorsque, au moment où il se disposait à prendre le train pour
  rejoindre Mlle Kachintzeff, on
  lui remit un télégramme :
   
  « Prière venir au plus tôt à Claire-Source. Grave accident Bertile.
  Prévenons aussi madame Flaviana. »
   
  Et c’était signé : « FAVIER » , le nom des parent nourriciers du
  petit François.
  Le docteur eut une seconde d’hésitation. Mais quoi ! L’expérience
  de la Petite-Barrerie n’était pas décisive. Il aurait l’occasion d’en
  voir d’autres. Ses terribles alliés ne décideraient point dès ce soir
  une action immédiate. Cependant... Il tournait le télégramme entre ses
  doigts. Bertile... après tout... En quoi le touchait-elle de si près ?
  On trouverait là-bas un autre médecin. On avait dû en appeler un déjà.
  Flaviana, avertie, — voilà la meilleure sauvegarde pour la pauvre
  fillette.
  Flaviana... L’image aérienne de la danseuse, sa silhouette de
  grâce, son visage de noblesse et de mélancolie, s’évoquèrent avec une
  force de réalité. Raymond crut la voir. Il tressaillit. Son cœur
  battit plus fort. Et, brusquement, une idée s’implanta dans son
  cerveau comme avec des griffes. « Si ELLE se doutait !... Oserais-je
  LUI avouer jamais où je devais aller ce soir ?... »
  Pour la première fois, le nom, la pensée de cette jeune femme,
  entrée à peine dans son existence pourtant, se rencontraient en lui
  avec les sombre hôtes auxquels il avait, désespérément, ouvert son
  cœur. Ce fut comme un exorcisme contre les puissances néfastes. Le
  pacte hasardeux que Delchaume, par bravade fataliste autant que par
  loyauté, eût proclamé devant des juges, quitte à tout perdre, et même
  la vie, il souffrirait de le dévoiler à cette exquise Flaviana, — une
  étoile de théâtre, une ballerine cependant...
  Delchaume revit son sourire, d’une si captivante tristesse. Il
  rêva, étonné de ce qu’il éprouvait. Puis il griffonna la dépêche à
  Tatiane.
  La voiture qu’il avait fait demander stationnait à sa porte. Au
  lieu d’indiquer la gare du Luxembourg, il se fit conduire à celle du
  Nord.
   
  Pour comprendre comment Bertile s’était blessée, il fallait
  connaître quelle fut la journée de la petite danseuse.
  Ses douces vacances à Claire-Source prenaient fin. Le moment venait
  de réintégrer le logement de la rue du Rocher, de poursuivre sa
  carrière au National-Lyrique.
  À son âge, c’est toujours un dur moment, celui où l'on quitte les
  gâteries d’un séjour de far niente
  pour retrouver la discipline de la tâche quotidienne. Combien plus
  quand on rentre dans un intérieur où ne règne pas la tendresse.
  Cependant Bertile s’efforçait d’avoir de la raison, de la gaieté, du
  courage. Et voici qu’elle y fut aidée par certain joyeux projet de sa
  belle-mère.
  Toute la famille Pageant viendrait la chercher. On passerait
  ensemble la journée dans les bois. Cette idée souriante avait germé
  dans la tète, généralement moins idyllique, de
  Mme Pageant. On fermerait la
  fruiterie. Un papier collé sur la devanture
  :      « Pour cause d’inventaire. »
  Ça ferait de l’effet dans le quartier. Le frotteur liquiderait, la
  veille, ses parquets les plus pressés. Justement les escaliers du
  ministère venaient d’être faits, — luisants comme glace, — (les reins
  d’un vieil expéditionnaire qui s’y était étalé en savaient quelque
  chose). Pageant, sa femme et les deux petits, bien endimanchés,
  prendraient le train de bonne heure. Et l’on irait rejoindre Bertile
  dans ce village de Champagne, qui devait être un vrai paradis
  terrestre, à en juger par les cartes postales que la gosseline
  envoyait.
  Les Favier, prévenus, avisèrent leur maître. Aussitôt, monsieur le
  docteur répondit pour leur enjoindre de recevoir le plus gracieusement
  possible les braves parents de sa petite amie. Même il ouvrait un
  crédit pour les friandises, voitures, et autres félicités
  campagnardes, avec recommandation de veiller au régime du petit
  François, de ne pas le faire marcher au-dessus de ses forces, ni le
  laisser jouer jusqu’à l’énervement.
  Dès les premières heures du jour de juin, magnifique mais orageux,
  qui devait se terminer, dans les bois de la Barrerie, par un si
  lugubre soir, l’étroit logement de la rue du Rocher ruissela de
  débarbouillages inhabituels.
  — « Tiens-toi tranquille, Totor, pendant que je peigne ta sœur.
  Attends un peu, Titine !... Si tu chiffonnes ce ruban, je ne te le
  nouerai pas dans les cheveux. Mais veux-tu le laisser, quand je te le
  dis... Tiens ! !... »
  Le bruit d’une tape.
  — « Pageant !... Qu’est-ce que tu fais donc, Pageant ? Viens un peu
  me gifler ce garnement qui se traîne à quatre pattes avec sa belle
  culotte.
  — C’est pour ramasser ma craie noire !... » hurlait Totor.
  — « Je t’en donnerai de la craie noire !... »
  Le pied de la fruitière, à défaut de ses mains, prises dans la
  queue de rat de Titine, s’allongea au hasard. Pour l’éviter, Totor eut
  un mouvement brusque, et culbuta sur ce qu’il appelait « sa craie
  noire » , — un petit morceau de braise, qui lui servait à tracer sur
  les palissades des alentours certain vocable historique, offert en
  hommage aux camarades d’école dont il avait à se plaindre. Il se
  releva, décoré de traînées charbonneuses. Mais, en compensation, il
  eut incontinent la moitié de la figure tout écumeuse de mousse de
  savon, son père l’ayant calotté avec une main encombrée du blaireau à
  barbe.
  — « M’man, tu me tires les cheveux !... M’man, tu me tires les
  cheveux ! » geignait Titine, qui ressentait douloureusement
  l’agitation où la vue du costume souillé de Totor jetait la
  fruitière.
  Malgré tant d’émotions, les quatre Pageant finirent par être
  habillés. Quelle fierté quand on défila devant les voisins !
  — « As-tu vu les yeux de la modiste, Pageant ? Des pistolets,
  autant dire. Plus souvent que je lui achèterais un de ses galurins !
  Elle n'en revenait pas de mon piquet de roses pompon. Ça, c’est de la
  fleur fine. »
  Devant le Terminus de Saint-Lazare, on prit l’impériale de
  Trocadéro-Gare de l'Est, — trois places seulement, Titine sur les
  genoux. Quand on se fut assis, malgré le cahot du départ, qui menaça
  de lancer la famille par-dessus bord, Pageant suggéra :
  — Économisons la correspondance. Nous remonterons à pied le
  boulevard Magenta.
  — Nous ne remonterons rien, » déclara sa femme, péremptoire. «
  Cette voiture nous mène où nous devons aller.
   — À la gare de l’Est.
   — Eh bien ?...
   — Nous partons par la gare du Nord.
   — Tu es maboul ! La Champagne, c’est sur l’Est.
   — Mais ce n’est pas la province de Champagne. C’est le
  village.
   — Est-ce qu’on boira du vin qui mousse ? » demanda Totor.
   Un débat compliqué s’ensuivit. Le frotteur exhiba une lettre où
  Bertile avait soin de leur indiquer l’itinéraire.
  — « Ta fille !... Ah ! je m'y attendais !... » s’écria sa femme
  avec emphase. « Berthe, n’est-ce pas ?... c’est la loi et les
  prophètes. Et tu trouves que c’est propre, ce griffonnage-là ?...
  »
  Vexée de son erreur, elle dévia la conversation sur la fâcheuse
  calligraphie de la petite danseuse.
  — « Si jamais tu cochonnais comme ça, Titine, ce que je t’en
  flanquerais, des corrections !... »
  Sa terrible main, rapide et sèche, voltigeait. Titine crut y
  passer, par avance. Mais l’omnibus s’arrêtait, dans un dernier coup de
  tangage, qui envoya le nez de Totor contre la poche bourrée d’objets
  contondants du veston de son père. On courut vers la gare du Nord,
  l’homme portant Totor, et la femme, Titine, pour aller plus vite.
  — « M’sieu, le guichet... pour Champagne ? Comment ?... ligne de
  Creil ?... Le train est parti ?... Non... dans deux minutes !... »
  Ahuris, suants, les yeux égarés, ils coururent le long du quai,
  croyant ne jamais arriver aux compartiments de troisièmes avant le
  coup de sifflet. Quatre-vingts mètres de secondes et soixante mètres
  de premières... Ah ! les trois traits jaunes sur les portières vertes.
  Enfin !...
  Écroulés sur les banquettes, épongeant les cascades de leurs
  fronts, ils ne connurent plus rien, sinon qu’ils étaient
  prodigieusement heureux, car ils allaient à la campagne.
  Pourtant, ils traversèrent encore quelques angoisses : fallait-il
  changer à Ermont ? Il y avait tant de lignes ! Sûr, on avait dû se
  tromper de train. Les nombreuses stations défilaient, et jamais on
  n’entendait crier : « Champagne ! »
  Ensuite, ils se persuadèrent qu’ils l’avaient dépassé sans s’en
  apercevoir, bien qu’ils eussent mis tout le convoi en révolution à
  chaque arrêt pour s’assurer qu’ils n’étaient pas à destination.
  Enfin, comme on ralentissait devant un quai, Victor, tout à coup,
  se trémoussa en glapissant. Une attaque de danse de Saint-Guy ?... Le
  haut mal ?... Non, il venait d’apercevoir Bertile.
  — « M’man !... Elle est là... Et le train qui continue !...
  — Mais non, imbécile. Il s'arrête. Vite, vite, il pourrait
  repartir. »
  Bousculade. « Ta casquette ?... Où est l’en-cas ? Totor, ne lâche
  pas la main de ton père... Bon sang !... le fichu de Titine que
  j’allais oublier dans le filet !... »
  Les quatre déboulèrent avec la maladresse de gens inaccoutumés à
  l’escarpement des marchepieds.
  — « Te voilà, Berthe. Eh ben, on peut le dire, t’as engraissé. Tu
  vas jamais pouvoir lever la patte dans ton premier quadrille. »
  La revêche fruitière termina sa phrase désobligeante par un rire
  aigre-doux. Mais le bonhomme Favier s’avançait, et elle voulait donner
  à ses nouvelles relations une idée flatteuse de sa personne.
  — « Enchantée... Comment !... je ne vois pas Madame.
  — Excusez-la. Elle vous attend à la maison, avec notre François, le
  petit fieu au docteur Delchaume. Histoire de ne pas fatiguer le
  moutard. Car on doit tous faire un fameux tour, le tantôt.
  — Oh ! moi, vous savez, il n’y a qu’une chose que je veux voir dans
  le pays, » déclara Mme
  Pageant. « C’est le fameux chêne de la forêt de I’Isle-Adam. Berthe
  nous a envoyé la carte postale...
  — Un chêne ?... Tu veux voir un chêne ?... » balbutia l'ancien
  hercule, stupide d’étonnement.
  — « Ben oui... Un chêne... un chêne... Quand tu me regarderas comme
  si je l’avais au bout du nez.
  — Oh ! m’man Pageant, » pouffa Bertile, « ça vous gênerait plutôt.
  Il est gros comme la colonne Vendôme. »
  Son père la tira en arrière, pendant que, prenant la tête, la
  fruitière se mettait en frais pour impressionner favorablement Favier.
  Elle minaudait :
  — « J’aime la nature. Pageant ne comprend pas ça. C’est la raison
  qui m’a fait préférer le commerce des légumes... C’est verdoyant, ça
  sent le plein air, les champs...
  — Ça sent quelquefois le moisi et le sûr, et autre chose... quand
  c’est resté dans les mannes percées, au bord du trottoir, » riait à
  mi-voix Bertile.
  — « Qu'est-ce qui lui prend ? » chuchota le frotteur. « Croirais-tu
  qu’elle me rase depuis huit jours avec cette marotte d’aller en forêt
  ?... Et rien ne l’a arrêtée, — ni la journée perdue pour les affaires,
  ni la dépense, — un si grand voyage, pour quatre !... Enfin, moi je ne
  voyais qu’une chose, mon petit Berthon : c’est que je t’embrasserais
  plus tôt. »
  La fillette lui sauta au cou.
  — « Comme tu embellis, mon Berthon ! Quelle jolie petite mine tu as
  ! »
  Ses gros bras retenaient le buste gracile. Encore un bécot...
  Lorsqu’une voix acerbe les fit se détacher en sursautant, comme deux
  coupables.
  — « Ça marche, les fricassées de museau ?... Allons, vous êtes
  ridicules... Et sur la route... de quoi que ça a l’air ? Est-ce qu’on
  est payé pour savoir que vous êtes le père et la fille ?... »
  À cette vilaine réflexion, du rose monta aux joues fines de
  Bertile, tandis que le gros Pageant haussait ses larges épaules,
  gêné.
  — « C’est sa jalousie de moi... C’est honteux ! » murmura la jeune
  fille, dans une révolte. « N'y a qu’elle pour avoir des idées
  pareilles !... La route !... un sentier où on ne rencontre que des
  grillons et des lézards.
  — Tu raisonnes, mauvaise tête ! » cria sa belle-mère. « Gare un peu
  ! Toute grande que tu te crois, je t’allongerai encore les oreilles.
  »
  Et, baissant le ton, elle confia à Favier, qui n’en revenait pas
  :
  — « Ah ! quelle charge que de faire quelque chose d’honnête avec ça
  ! De la graine de saltimbanque. Sa mère dansait sur la corde. Ce qu’il
  faut avoir l’œil !... Et ça traîne les coulisses… Un de ces jours,
  elle filera avec le premier venu. Ça nous pend au nez. »
  Le brave père nourricier regarda ce nez effilé, pointu, qui
  supportait tant de choses, et, timidement, rétorqua :
  — « Elle ne nous a pas fait cet effet. Une petite demoiselle si
  convenable !...
  — C’est que je la tiens. Elle me craint un peu, la mâtine. C’est
  bien heureux... Car, avec la faiblesse de son père... »
  On arrivait à Claire-Source. Et, la connaissance faite, après
  s’être rafraîchi, on décida de partir tout de suite, avec des filets
  de provisions préparés par la nourrice. Le véritable festin devait
  avoir lieu sous le Gros Chêne. Un bon bout de trotte jusque-là. Et par
  des chemins qui montent. Mais on irait à la douce, en se reposant de
  temps à autre, à cause des mioches.
  Et d’abord, ce fut l’émouvante aventure de traverser en bateau les
  deux bras de l’Oise, en deçà et au delà de l’île de Champagne. Les
  grandes personnes se cramponnèrent aux enfants comme dans les affres
  d’un abordage en pleine mer.
  — « Totor, ne laisse pas pendre ta main dans l'eau. Tu pourrais
  être piqué par un poisson venimeux.
  — Titine, si tu bouges, tu vas nous faire chavirer. »
  Le beau petit François, de ses larges yeux attentifs, regardait les
  deux polissons, puis leur mère, puis sa nounou Favier. Les mœurs de
  leurs visiteurs l’étonnaient. D’abord attiré vers Titine, plus près de
  lui par l’âge, et poussé par un instinct de puérile galanterie, il
  avait timidement offert une fleur à cette jeune personne. Mais elle
  lui avait sur-le-champ tiré la langue. Et il gardait de cet échec une
  confusion pénible. Totor lui faisait un peu peur. Toutefois, il
  l’admirait, parce que c’était un grand garçon, qui possédait un
  couteau, et qui, en mettant d’une certaine manière ses deux paumes
  l’une contre l’autre, puis en soufflant, imitait le sifflet d’une
  locomotive. François essaya, pendant qu’on ne le regardait pas. Mais
  il parvint seulement à remplir ses menottes de salive. Et il ne savait
  où les essuyer.
  Par la route de la Queue-de-Champagne, on arriva tout de suite à la
  Table de Cassan. Elle est en pierre, et se dresse au milieu d’un
  carrefour.
  On émit des nombres destinés à préciser le temps depuis lequel
  cette table est érigée là. Mme
  Favier, née dans le pays, l’avait toujours vue.
  — « Pour sûr ! » déclara Pageant. « Vous pensez... Elle remonte
  peut-être à deux ou trois siècles.
  — Ah ! la, la... ça n’a pas d’âge ces pierres-là, » s’écria la
  fruitière. « C’est peut-être seulement tombé de la lune, tout taillé
  rond comme ça.
  — Mets-moi dessus, » demanda Victor à son père.
  On l’y plaça debout, puis Titine, puis François. Les trois enfants
  se tenaient par la main, ne remuant plus, avec des sourires d’émotion
  et d’orgueil.
  — « Ils sont à croquer, » déclarèrent les femmes.
  Favier, consultant les poteaux indicateurs des routes, poussa une
  exclamation :
  — « Bigre ! en voilà un qui a trois bras, comme je me souhaiterais
  deux jambes. »
  Le nez en l’air, il s’extasiait. On courut voir.
  C’était un chêne d’une forme rare, d’une beauté impressionnante. Le
  tronc, colossal, se divise, à deux mètres environ au-dessus du sol, en
  trois colonnes égales, qui s’écartent fort peu et suivent des angles
  symétriques, dans leur jet prodigieux vers le ciel. Tout en haut, là
  où elles commencent à s’amincir, elles étendent et laissent retomber
  des branches puissantes, disposées avec une grâce régulière, que l’on
  croirait voulue par un artiste divin. Le feuillage qui, d’en bas,
  parait léger comme une dentelle verdoyante, forme un dôme ajouré,
  reposant sur le pilier triple. Moins célèbre que le fameux « Gros
  Chêne » et n’ayant pas, comme lui, de notice dans les guides, ce chêne
  de Cassan, dressé à l’angle de la route qui conduit aux Vanneaux, fait
  battre le cœur de ceux qui révèrent l’antique majesté des arbres.
  Créature splendide, d’une noblesse que les mots ne sauraient rendre,
  il fait entendre une voix silencieuse. Il enseigne à la folie humaine
  ces deux vérités, qu’elle n’osait pas méconnaître jadis, mais qu’elle
  essaie aujourd'hui de nier : Tout ce qui est supérieur est
  exceptionnel. Tout ce qui est exceptionnel ne s’élabore qu’avec l’aide
  du temps, par le concours de milliards de causes mystérieuses, de
  milliards de hasards heureux. « Pourquoi ce chêne, et pas moi ?... »
  murmurerait le tortillard voisin, que la hache menace, s’il avait
  l’âme vaine des hommes et leurs paroles d’ignorance. « Foudre du ciel,
  écrase celui-ci, qui nous offusque par sa hauteur et par le rythme
  incomparable de sa forme !... Nous devons tous être du même niveau, »
  clameraient les voix envieuses de la forêt, si la sève portait aux
  ramures les passions démentes que le sang porte au cerveau des foules
  humaines.
  Bertile, la petite danseuse, alanguie par la poésie de ses quinze
  ans, restait en arrière, pour contempler le merveilleux chêne sans la
  discordance des propos. Quelque chose descendait de l’arbre vers elle.
  Quoi donc ? Elle ne savait. Ses yeux se mouillaient. Avec une espèce
  de suffocation, elle murmurait :
  — « Quelle beauté ! quelle beauté !... »
  Tandis que son regard montait successivement le long des trois
  colonnes à l’écorce grise, pour se perdre sous la voûte verdoyante,
  haute comme le vaisseau d une cathédrale.
  On l’appela. Elle courut pour rattraper les autres, engagés déjà
  dans la Chaussée du Lary. Sa belle-mère ne manqua pas l’occasion d'une
  remarque acerbe :
  — « Mademoiselle trouve que notre société n’est pas digne d’elle.
  C'est à croire que tu cherches une aventure, pour t’attarder comme ça
  par les bois. »
  À ce moment, comme ils croisaient la route du Saut-du-Loup de
  Prérolles, une automobile déboucha de cette direction, vira, et allait
  prendre en même temps qu’eux la route Conty, lorsqu’un ordre, parti de
  l'intérieur de la limousine, arrêta le chauffeur, puis le fit repartir
  du côté opposé, vers Cassan.
  Totor s'écria :
  — « Tiens ! l’auto du vieux type... celui qui voulait emmener
  Berthe en ballade.
  — Qu’est-ce que tu chantes, vaurien ? »
  Sa mère, blêmissante, levait une main redoutable.
  — « Répète un peu... Tu vas voir !... »
  Totor, les coudes levés, en fallacieuse protection, devant sa
  figure, ne répéta pas. Son sens très vif des réalités claquantes le
  mettait en garde.
  — « Qu’est-ce qu’il a dit, ce pauvre mignon ? » intervint
  Mme Favier.
  — « Rien. C’est un vilain. Il sera au pain sec, s’il se mêle encore
  de ce qui ne le regarde pas. »
  Les yeux de la fruitière allaient de son mari à Berthe, guettant
  s’ils avaient entendu. Mais tous deux s’étaient rejoints. La fillette
  avait passé le bras sous celui de son père, et leur bonheur de marcher
  côte à côte, dans l'émerveillement des choses, les rendait
  inconscients du reste.
  — « Vois donc les fougères, papa. C’est comme une petite forêt sous
  la grande.
  — Regarde, » fit son père, lui désignant un écriteau :
  Défense aux nomades de stationner
  ici. « Voilà une interdiction qui m’a quelquefois gêné quand
  j’organisais l’étape du cirque ambulant. Ah ! c’était le bon temps,
  malgré la misère, » soupira-t-il.
  — « Maman vivait, » risqua Bertile, très bas.
  Mme Favier disait à
  Mme Pageant :
  — « Vous avez vu cette auto, qui vient de passer ?
  — Moi, non. »
  La nourrice passa outre à l’invraisemblable dénégation.
  — « C’est, » poursuivit-elle, « la voiture d’un fameux original. Un
  vieux monsieur, très riche à ce qu’il parait... Figurez-vous qu’il a
  loué, à Prérolles, une maison délabrée, que personne n’habitait depuis
  des temps... Il y a fait meubler une ou deux chambres, tout ce qu’il y
  a de beau... des tapis... des glaces... des fauteuils en satin...
  — Ben, il vient chercher un peu de bon air par ici... Les riches,
  ça se passe comme ça des caprices.
  — Vous croyez ?... Il est toute la journée en auto, par les
  routes... Il va... il revient... comme tout à l’heure... changeant ses
  ordres, à croire qu’il ne sait pas ce qu’il veut. Je suis contente que
  votre chère petite Bertile ait été devant quand il a passé.
  — Pourquoi ?
  — Elle a eu peur, une fois qu’elle a rencontré sa voiture, à
  Champagne. Un saisissement... Je ne sais quoi !... Elle en a divagué
  la nuit, dans un cauchemar : « Protégez-moi... Le vieux va m’emporter
  !... »
  — Un bon verre d’eau à la figure... Ça l’aurait remise. Une fille
  de quinze ans ! C’est-il malheureux, tout de même !
  — Oh ! elle est si gentille, si raisonnable !... » protesta
  Mme Favier.
  Regrettant ce qu’elle venait de dire, la nourrice ne dévoila pas le
  fond de sa pensée, pour ne pas créer un malentendu et faire accuser la
  jeune fille de coquetterie. Ayant observé le bizarre manège du vieux
  monsieur et de son auto, elle se demandait s'il n’était pas venu dans
  les environs pour tourner autour de Bertile. On l’avait remarqué à
  Champagne.
  « Enfin, » pensa-t-elle, « la mignonne nous quitte aujourd’hui. Le
  bonhomme sera dépisté. En tout cas, nous n’aurons plus la
  responsabilité de cette jolie petite fille. Pauvre gosseline !
  Qu’est-ce que ça deviendra ? »
  Des cris de joie montèrent. L’avant-garde arrivait à la grande
  étoile qu’on appelle le Pavillon de Paris et que traverse la route
  départementale. L’espace brusquement ouvert, la perspective des
  avenues, donnaient une idée grandiose de le forêt à ces citadins.
  Mais ils tournèrent à gauche et pressèrent le pas. Le Gros Chêne
  était proche. L’idée qu’on déballerait là les provisions de bouche
  aiguillonnait les promeneurs plus encore que la curiosité du site.
  Un étroit sentier s’offrit bientôt, muni du poteau indicateur : LE
  GROS CHÊNE.
  La bande s’y enfonça, galopant, acclamant, grisée par le soleil,
  l’air balsamique, le mystère verdoyant, aiguillonnée par la bonne faim
  qu'on allait si agréablement satisfaire.
  Pas moyen de s’égarer. Des treillages en fil de fer, protégeant les
  jeunes cépées contre les lapins dévastateurs, formaient comme un
  couloir.
  — « Ce qu’il doit y avoir du muguet ici, en avril ! » observa
  Mme Favier.
  — « À quoi voyez-vous cela, madame ? » demanda naïvement
  Bertile.
  Dans les coulisses du National-Lyrique, on ne connaît le muguet que
  sous les espèces de bottillons odorants et tassés. La petite danseuse
  concevait vaguement ces fleurs comme suspendues en paquets à des
  arbustes, dans le genre des boules de neige. La nourrice lui montra le
  sol entièrement tapissé, le long du sentier comme dans le sous-bois,
  de feuilles d’un vert clair, droites et luisantes. On en apercevait de
  toutes parts, là où l’épaisse armée des fougères ne détenait pas le
  terrain.
  Favier s’approcha.
  — « C’est la renommée de notre forêt, le muguet, mademoiselle
  Bertile.
  — Est-ce qu’on n’en trouverait pas encore de fleuri, en cherchant
  bien ? » demanda la petite Parisienne.
  Le rire soulevé par cette question ne dura pas, tout de suite figé
  dans une gravité involontaire. Le sentier aboutissait à la place
  aride, où rien ne pousse entre les dévorantes racines et l’ombre des
  ramures colossales.
  Un demi-jour... Le silence... Une stabilité imposante, comme d’un
  édifice ou d’un rocher... Cependant c’est de la vie qui circule sous
  l’écorce bossuée de l’être millénaire.
  Le Chêne était devant eux.
  C’est pour cela que ces hommes, ces femmes, ces petits enfants
  même, sans savoir, cessaient de rire. Le sentiment religieux, — un
  respect mêlé de terreur confuse devant le mystère des Forces,
  l’inconnu des Causes, l’incommensurable du Temps, — solennisait leurs
  âmes simples. Après une exclamation profonde, ils se taisaient,
  contemplaient.
  Cet arbre est un des plus beaux de France. Son tronc gigantesque
  s’élance d’un seul jet, hors du piédestal noueux que douze hommes, en
  se tenant par les mains, embrasseraient à peine. Ses branches, dont
  chacune est grosse comme un arbre de haute futaie, se répondent et
  alternent, telles les strophes d’un poème, — harmonie indicible — le
  long de la tige prodigieuse. Celles d’en bas, retenues dans l’ombre
  par le fantastique épanouissement de leurs sœurs aériennes, renoncent
  peu à peu à se couvrir de feuillage. Une ou deux donnent, à cause de
  cela, une impression de caducité. Mais le géant tranquille, qui les
  laisse périr à son flanc, apparaît dans la splendeur de sa vie
  abondante et intacte. Si la foudre l’épargne, il bravera peut-être
  autant de siècles qu’il en a déjà vu passer, et dont il garde le
  souvenir, année par année, dans son cœur formidable.
  Les promeneurs commençaient à s’accoutumer à cette écrasante
  présence. À voix basse, comme dans une église, ils risquaient des
  remarques.
  — « Est-il beau !
  — Moi, il me fait peur.
  — Pourquoi ?
  — On dirait qu’il pense des choses...
  — Quel âge peut-il avoir ?
  — Est-ce qu’on sait ! Huit cents... mille ans.
  — On devrait l'écrire sur une pancarte.
  — Qui ça ?... l’écrire ?... À qui veux-tu qu’on le demande ? Il est
  loin le gland d’où ce chêne-là est sorti.
  — Dis, papa... Pourquoi il a des plaques en fer ?...
  — Pas en fer... Plutôt du zinc. On a mis ça sur la place des
  branches qu’on a coupées.
  — Pourquoi ?
  — Pour que la sève ne gèle pas à la plaie.
  — Mais pourquoi qu’on y a coupé des branches ?
  — Parce qu’elles mouraient. Regarde, Totor, en voilà une qu’on
  coupera bientôt. Elle n’a plus qu’un bouquet de feuilles tout au
  bout.
  — Elle a l’air méchante. On dirait un bras qui va vous faire du
  mal. »
  La grande membrure noire s’étendait, se coudait sinistrement, en
  effet, comme dans une intention hostile. Elle semblait un foudre lancé
  jadis par quelque dieu terrible, et maintenant consumé, refroidi. Elle
  ajoutait un peu d’horreur à la majesté du souverain de la forêt. Ce
  mauvais petit garnement de Totor en avait eu la juste impression.
  Un autre sentiment, qui faisait honneur à l’instinctive poésie
  fleurissant l’âme de ces humbles, les empêcha d'étaler leurs
  victuailles au pied même du chêne, de profaner ce lieu avec les débris
  de nourriture et les papiers gras. Ayant aperçu le petit échalier qui
  permet d'enjamber le treillage, ils allèrent choisir une salle à
  manger tapissée de fougères et de feuilles de muguet, parmi les jeunes
  chênes, rejetons du puissant aïeul.
  Une fois rassasiés, dans la chaleur de l’après-midi, les deux
  hommes et le bébé s’assoupirent.
  François reposait dans la jupe de sa nounou, assise à terre. Elle
  ramena contre elle la tête aux boucles fauves, et, de son mouchoir,
  elle en essuyait la moiteur. Une tendresse profonde inclinait la mère
  sans enfant vers ce petit être qu’elle avait appelé « Serge » pendant
  trois ans, que maintenant elle appelait « François » , — qui, sous les
  deux noms, lui était cher, comme le fantôme charmant de son enfant
  mort.
  Perdue dans sa rêverie, et un peu engourdie elle-même, la nourrice
  ne fit pas attention au départ de
  Mme Pageant et de Bertile. La
  jeune fille voulait rapporter de belles palmes de fougères. Aimable
  par hasard, la belle-mère prétendit la conduire à un endroit où elle
  en avait remarqué de magnifiques.
  Totor et Titine, livrés à eux-mêmes, jouaient aux environs. Chose
  extraordinaire, ils paraissaient d’accord et presque sages. C'est
  qu’ils venaient de capturer un scarabée, et le mettaient à la
  torture.
  Tout à coup, une rumeur passa dans les feuillages... Des cris
  lointains. Puis Mme Pageant
  revint en hâte, un peu rouge, les roses pompon de travers sur
  l’oreille, la main crispée sur son petit sac, dont elle fit claquer le
  fermoir.
  Son mari se dressait hors de l’herbe, inquiet :
  — « J’ai cru entendre Berthe. On n’a pas crié : « Papa... » ?
  — Tu es fou !
  — Où est ma fille ?
  — Là, tout près... Elle cueille des fougères.
  — Où ça ?
  — Tout près, que je te dis.
  — Conduis-moi. »
  Il lui avait saisi le poignet, rudement.
  Favier, le nez sous son chapeau, ronflait toujours. La femme
  éventait le visage du bébé endormi pour le préserver des moustiques.
  Totor et Titine, ayant arraché les six pattes du scarabée, puis ses
  élytres et ses ailes, l’empalaient maintenant avec une brindille
  pointue.
  — « Mène-moi où est Berthe, et tout de suite !... » chuchotait
  Pageant, redevenu soudain l’hercule de jadis, et serrant le bras de
  son épouse comme la barre d’une haltère.
  À présent il faisait galoper Célestine dans le sentier. Les autres
  ne pouvaient plus les entendre. Elle l’injuria.
  — « Tu me fais mal, grand lâche ! »
  Ce fut la moindre de ses aménités. Pageant appelait :
  — « Berthe !... Berthe !... »
  Une angoisse grandissait en lui. Quand il arriva sur la route
  départementale, il vit au loin la poussière d’une automobile qui
  fuyait. Un soupçon abominable fulgura. Se retournant vers sa femme, le
  père bouleversé lui vit, dans les yeux, une expression de triomphe
  mauvais.
  — « Malheureuse !
  — Est-ce ma faute si ta fille veut faire la noce ?...
  — Ma fille ?... Ma petite Berthe !... Tu oses ?... »
  Il balbutiait, dans un tel accablement qu’elle le crut retombé à sa
  résignation ordinaire.
  — « Allons, mon vieux, te frappe pas. Fallait que ça arrive. Un peu
  plus tôt, ou plus tard. Tiens, regarde... Colle-toi ça sur l’œil.
  »
  Elle entr’ouvrit son sac. Pageant aperçut des billets de
  banque.
  — « Les premiers... Mais ça ne sera pas les derniers, » dit la
  mégère.
  Du moins, elle voulut le dire. Car elle n’acheva pas. Pageant avait
  saisi le sac, et il l'en souffletait à tour de bras. Vlan, sur son nez
  pointu !... Vlan, sur les roses pompon !... V’lan!... V’lan!... Elle
  ne pouvait même pas reprendre haleine pour crier. Mais le cordon du
  sac sauta. Le contenu tomba à terre. Le frotteur alors se mit à
  piétiner les billets épars sur le sol. Il les déchiqueta du talon.
  Puis, courant vers le chêne, dont la sérénité ne perçut pas
  l’agitation d’éphémères créatures humaines, le pauvre homme clama
  :
  — « Favier !... Favier !... Venez avec moi, vous qui connaissez le
  pays !... Courons... Un misérable vient d’enlever ma fille ! »
  Ils auraient pu courir longtemps et en vain, si le père nourricier
  de François n’eût été au courant des tentatives du vieil original de
  Prérolles. Coupant par des raccourcis, par des sentiers de forêt
  inaccessibles à une auto, ils pouvaient atteindre rapidement ce
  village, assez proche en ligne directe.
  Prérolles, d’ailleurs, est moins qu’un village, — une agglomération
  de demeures pittoresques, sur une hauteur, à l'orée de la forêt vers
  l'est. La voiture ne pouvait y accéder que par une rampe à forte
  inclinaison, très découverte, et que l’œil suit de loin, entre les
  prairies, comme un ruban obliquement tendu.
  D’en haut les deux hommes y distinguèrent la limousine, qui, à une
  allure ralentie, gravissait la côte. À peine eurent-ils le temps de se
  réjouir. Comme l’auto approchait des maisons, ils virent une des
  portières qui s’ouvrait brusquement. Une forme légère s’en échappa,
  qui bondit sur la route. Mais, à peine les pieds eurent-ils touché le
  sol, que la gracieuse silhouette chancela, tourna sur elle-même,
  s’abattit. L’auto stoppa.
  Pageant, s'élançant de plus belle, hurlait à pleine gorge :
  — « Me voilà, Berthe !... Courage !... C’est moi ! Tiens bon !...
  »
  Ces clameurs, qui firent sortir de leurs maisons les rares
  habitants de Prérolles, durent singulièrement gêner le propriétaire de
  la limousine. Il trouva prudent de faire exécuter par son chauffeur un
  virage savant vers la descente, et de filer à toute allure.
  Lorsque Pageant, Favier et les curieux qui suivaient, rejoignirent
  Berthe, la jeune fille essaya de se relever, sourit à son père, puis
  retomba sans connaissance. Dans la chute violente, son coude avait
  porté sur un caillou aigu, qui, pénétrant profondément au défaut de
  l’articulation, occasionnait une blessure cruellement douloureuse.
  Plus malade encore d’épouvante, la pauvre petite fut rapportée à
  Claire-Source dans un état assez alarmant pour motiver le télégramme
  adressé par la nourrice à Delchaume.
  Pageant, retenu par le ménage Favier, resta auprès de sa fille.
  Quant à Mme Pageant, après
  avoir tamponné son nez, qui saignait, et redressé ses roses pompon,
  elle avait d’abord recueilli avec soin les débris des billets de
  banque. Puis, privant Totor et Titine des dernières convulsions de
  leur malheureux insecte, elle les emmena sauvagement, comme une lionne
  fuyant avec ses petits.
  — « Vous n’avez plus de père, pauvres innocents, » leur dit-elle. «
  Je vais demander le divorce. »
   
  
  
  XVI LE BALLET DE FAUST
   
  Au Pré-Catelan, par une admirable nuit bleue, sous les feuillages
  pleins de frissons, s’agitait toute l’élégance de Paris et de ses
  hôtes cosmopolites. Un spectacle d'attrait unique se donnait au
  théâtre de verdure en l’honneur d’un souverain étranger. Le
  Gouvernement offrait au roi de Carinthie, ainsi qu’à une élite
  d’invités, une splendide représentation chorégraphique sous ce titre
  :
   
  LA DANSE
  à travers les Races et les Ages
   
  Les sujets les plus célèbres des premiers corps de ballet russes,
  espagnols, italiens, anglais, attirés exprès à Paris, prêtaient leur
  concours. Les organisateurs avaient même fait venir de la Haye les
  petites danseuses javanaises, clou de l’Exposition universelle, en
  Hollande, cette année-là.
  Cette fête au Pré-Catelan surexcitait depuis quinze jours les
  imaginations, les vanités, les désirs. Malheureusement, les places des
  gradins n’étant pas numérotées, il fut indispensable d’arriver de
  bonne heure. On ne sut même pas d’avance à quel point. Le public
  compta sur un service d’ordre suffisant. Le service d’ordre compta sur
  la qualité du public. Or, ces gens, si bien élevés qu’ils fussent,
  ayant bataillé moralement toute la semaine pour obtenir une
  invitation, allaient batailler matériellement aux entrées, non
  seulement pour profiter de leur invitation, mais pour qu’on les vît en
  profiter, en bon rang et sur des sièges enviables.
  Les plus malins avaient retenu des tables — Dieu sait depuis
  combien de jours ! — pour dîner à deux pas du théâtre, dans ce
  restaurant aux pilastres légers, aux balustres fleuris, qui, par la
  magie d’un architecte éminemment artiste, ressuscite, dans la grâce du
  paysage, la grâce du plus élégant des siècles français.
  Par les baies ouvertes sur la nuit chaude, la grande salle envoyait
  ses flots de lumière blanche — blancheur de l’électricité, blancheur
  des murailles où courent des guirlandes, blancheur des nappes,
  scintillements des glaces immenses, des cristaux, de l’argenterie.
  Blancheur des robes, des chapeaux gigantesques, des longues plumes
  neigeuses et mousseuses, des aigrettes en fusées de givre. Blancheur
  mate des perles, blancheur enflammée des diamants. Blancheur des
  plastrons, entre les revers noirs des habits. Ces tristes habits noirs
  des hommes, qui, dispersés comme ce soir, parmi de merveilleuses
  toilettes féminines, dans leur rôle de repoussoirs, acquièrent presque
  du style.
  Au long des allées ténébreuses du Bois, les phares des autos se
  suivaient, chapelets d’énormes lucioles. Les brusques coulées de
  lumière faisaient surgir d’un massif d’ombre — apparition martiale —
  un cavalier immobile, cuirassier ou garde, le visage affiné sous le
  casque, la jugulaire au menton, dont le cheval assoupi tout à coup
  tressaillait, avec un coup de tête, un froissement de cuir et d
  acier.
  Les rumeurs s’accrurent, les piétinements, les protestations. Les
  femmes s’indignaient qu’on ne laissât pas entrer les voitures dans le
  Pré-Catelan. Et elles galopaient, jouant des coudes à mesure qu’en
  avançant elles rencontraient plus de monde. Grands dieux ! elles ne
  seraient pas les premières !... Elles n’approcheraient pas le roi. Les
  gradins élevés restant dans l’ombre, on ne verrait pas leurs toilettes
  !...
  Les petits souliers à talons Louis XV écorchaient leur satin sur le
  gravier, se tordaient contre les arceaux de fer des pelouses, se
  mouillaient dans les gazons abondamment arrosés. Les dentelles, les
  mousselines de soie, les gazes lamées, s’accrochaient aux
  broussailles. Les écharpes glissaient des épaules, et l’on entrevoyait
  des rondeurs de chair, des nuques emperlées, des jambes rapides sous
  les collantes tuniques, des chevelures où les brillants tremblaient
  semblables à de la rosée, à travers les taillis, dans un rayon
  électrique, comme si Diane et ses nymphes eussent ce soir poursuivi
  Endymion, à la faveur d’une lune argentée, parmi les bocages du
  Pré-Catelan.
  Aux diverses entrées du théâtre de verdure, — cartes bleues, cartes
  roses ou orange, — se produisait une bousculade inouïe. Les agents,
  débordés, finissaient par porter des mains hardies sur ces furies
  vêtues — ou dévêtues — comme des déesses, et qui eussent, sous leurs
  transparences incrustées de pâleurs et brodées de reflets, bravé une
  charge de cavalerie pour entrer avant tout le monde. De sournois
  passages à tabac de ces belles formes provoquèrent des cris aigus. Des
  créations miraculeuses de Daquin ou de Poucet s’évanouirent comme
  fumée, se dispersèrent en lambeaux, contre des barrages d’épaules, de
  poitrines vêtues de drap rude et constellées de boutons de métal.
  Des femmes, plus malignes, gémirent : « Je me trouve mal... Je
  meurs... De l'air !... » Comme on ne pouvait les dégager que vers le
  théâtre, car, en arrière, c’était l’irrésistible poussée de milliers
  de gens, les municipaux, les croyant près d’expirer, leur livrèrent
  passage. À peine dans la verte enceinte, elles reprirent leurs sens et
  coururent à toutes jambes le long des gradins vers les places les plus
  favorisées, dont elles s’emparèrent.
  Les agents, furieux d’avoir été joués, renoncèrent à tout
  passe-droit. Aussi, lorsqu’un moment après, à cette même issue, la
  voix d'un chef de cabinet affolé cria :
  — « Laissez entrer monsieur l’ambassadeur... Laissez entrer
  monsieur l’ambassadeur... »
  Le brigadier, plein de zèle, empoignant le représentant d’une
  grande puissance, le rejeta dans la bousculade, lui criant en pleine
  figure :
  — « Ambassadeur ?... Et quoi encore !... Évanoui, peut-être...
  comme ces mâtines... On ne me la fait plus !... »
  Le diplomate prit la chose avec bonhomie et attendit son tour, sûr
  qu’on se précipiterait tout à l'heure pour le mettre à son rang.
  Les spectateurs, filtrant un à un par les entrées, eurent vite
  rempli la salle rustique, dont le tapis est fait de gazon et la voûte
  de feuillages. Les lamentations des mécontents, qui avaient de
  mauvaises places ou pas de places du tout, augmentaient la
  satisfaction des privilégiés. Une multitude de personnes restaient
  debout. Et il y avait encore une heure à attendre jusqu’à l’arrivée du
  roi. En avant du parterre, des rangs de chaises vides et quelques
  fauteuils dorés, gardés avec vigilance par des huissiers et des
  agents, attiraient des regards de convoitise respectueuse.
  Une profusion de lumières électriques, suspendues en guirlandes au
  pourtour, répandaient une clarté douce, propice à la beauté des
  femmes, car un peu de nuit s’y mêlait. De chaque côté de la scène, on
  devinait les projecteurs, qui, dans un moment, dispenseraient la
  féerie de leurs rayons aux couleurs diverses. Parmi le décor naturel
  des beaux arbres, des massifs fleuris, des mystérieuses allées
  s’enfonçant dans le noir, on avait ajouté une grotte avec une cascade,
  et une espèce de labyrinthe que surmontait un petit temple
  antique.
  Maintenant, le gros des invités se trouvait placé tant bien que
  mal. Les retardataires qu’on laissait entrer étaient des personnages
  importants, que les commissaires casaient par une compression savante
  opérée sur les meilleures banquettes, ou grâce à des chaises
  transportées des coulisses.
  Pour quelques-uns, — suprême honneur, — les cordelières en velours
  se décrochaient autour des sièges réservés, et ils s'installaient à
  leur guise dans ce saint des saints du monde officiel. Un de ces élus
  provoqua un grand mouvement de curiosité. Sa taille athlétique, sa
  beauté un peu barbare dans le modernisme du frac, l’air aisé, fier,
  presque arrogant, avec lequel il soutenait des centaines de regards,
  tout cet extérieur si frappant, produisait encore moins d’effet que
  son nom, chuchoté le long des gradins.
  — « Le prince Omiroff... le prince Omiroff... »
  Aussitôt les réflexions, plus ou moins prévues, se donnèrent essor
  : — « Il a de la veine de se trouver là. — Peu s’en est fallu qu’en
  fait de danses... ce ne fût lui qui ait sauté. — Tout le complot était
  dirigé contre lui. — Oui, on en a trouvé la preuve dans les papiers de
  ces nihilistes.
  — Vous savez que les perquisitions continuent. Il y a encore eu des
  arrestations aujourd’hui. — Quels misérables, ces gens-là ! — Ils ont
  laissé un des leurs sur le carreau. — Ça console quand, de temps à
  autre, il y en a quelques-uns d’éventrés avec leurs explosifs. — Mais,
  le malheur, c’est qu’on en a laissé filer un. — Toulénine... Bah ! on
  le retrouvera. D’ailleurs, il a son compte... une main emportée. — On
  avait dit deux doigts. — Inouï qu’on laisse échapper des bandits
  pareils quand une fois on les tient. — Et l’un des plus dangereux. —
  Oh ! les pires là dedans, ce sont les femmes. Il y a une certaine
  Tatiane... Avez-vous vu son portrait dans les journaux ? — Un
  monstre... Les yeux bridés, les cheveux courts. — Et ça a... quoi ?
  Vingt ans ?... On devrait fouetter ces filles-là. — Ils ne s’en
  priveront pas, là-bas, dans les forteresses…
  — Est-il épatant, ce Boris !... Regardez-le. »
  L’objet de tous ces propos, et de bien d’autres, — faux ou vrais, —
  s’était d’abord installé au premier rang, comme l’y autorisaient sa
  situation et son amitié personnelle avec le roi de Carinthie, — un
  homme de son âge à peu près, qui, du temps où il était prince
  héritier, ne goûtait que les frasques organisées par Boris. Mais, peu
  après, Omiroff changea de place. Le dos à la scène, la lorgnette à la
  main, il passa en revue l’assistance, s’arrêtant complaisamment,
  impertinemment même, aux plus jolies femmes. Puis il se rapprocha
  d’une entrée — celle des cartes blanches, les meilleures — et parut
  attendre quelqu’un. Des amis s’approchaient, le saluaient, tâchaient
  d'entrer en conversation, pour se targuer de son intimité devant tout
  Paris. Distrait, il répondait à peine. Enfin, il s’élança pour
  accueillir deux dames, les dirigea, se fit leur cicérone, avec un
  empressement qui alimenta de nouveau les bavardages du public.
  D’autant plus que les deux dames — deux grandes dames, à tous les sens
  du mot : hautes de taille, d’allure, de façons, d’une élégance un peu
  trop fastueuse pour le goût parisien — n’offraient pas de physionomies
  connues.
  Ce n’était pas en fiancé de sa fille que la duchesse de Carington
  traitait le prince. Elle ne l’avait pas revu, et elle eut juré que
  Maud ne l’avait pas revu davantage, depuis qu’elle l’avait prié
  d’interrompre, au moins momentanément, ses assiduités, et de leur
  laisser le temps de la réflexion. Décidée, lui déclara-t-elle, à
  entreprendre un grand voyage, qui changerait sans doute les idées de
  sa fille, — et elle ne lui cacha pas qu’elle y comptait bien, — elle
  le priait de remettre toute démarche décisive et tout espoir d’une
  réponse catégorique au lendemain de leur retour. Ce n’était pas un
  refus irrévocable dans la forme. C’en était un par l’intention,
  d’ailleurs très marquée. Toutefois, rien n’interdisait à Boris d’agir
  ainsi qu’il le faisait ce soir, en se posant comme le cavalier de ces
  dames. Étrangères, ne connaissant que leur ambassadeur, par qui elles
  avaient eu l’invitation, et qui n’était pas arrivé quand elles
  entrèrent, elles durent accepter les bons offices du jeune Russe, — la
  mère, avec raideur et ennui, la fille, avec la satisfaction tranquille
  de quelqu'un qui use de ses droits.
  Il eut la discrétion de ne pas s’asseoir à côté d’elles, après
  qu'il leur eut conquis de haute lutte, contre les protestations des
  huissiers, deux des places incluses entre les cordelières en velours.
  Il exigea d’un tel ton ce privilège pour Sa Grâce la duchesse de
  Carington, que les honnêtes fonctionnaires n'osèrent point résister
  jusqu’au bout.
  Pendant les pourparlers, Maud avait trouvé moyen de glisser un
  billet à Boris. Celui-ci attendit pour le lire que les yeux des
  spectateurs fussent détournés, absorbés, par l’arrivée du cortège
  officiel. Et tandis que le roi de Carinthie, au son de son hymne
  national, gagnait le fauteuil qu’il occuperait à côté du Président, le
  prince Omiroff, glissant le feuillet à l’intérieur d’un programme
  qu’il parut étudier attentivement, dévora les lignes suivantes :
   
  « Mon cher Boris, bientôt mon cher mari,
  « Le départ pour le Japon est fixé à demain matin. Il était temps,
  vous voyez. Mais comme vos ennemis les anarchistes sont sous les
  verrous, que votre duel n'aura pas lieu, nous sommes libres, n’est-ce
  pas ?
  « Écoutez bien. Ce soir, nous rentrerons, mère et moi, au
  Palace-Hôtel. Nos femmes de chambre y organisent notre appartement
  pour cette nuit, tandis que notre courrier, avec les bagages, va
  directement à la gare pour installer notre wagon-salon.
  « L'une de ces femmes, attachée à mon service, m'est absolument
  dévouée. Elle me passera mon costume de voyage et se tiendra prête à
  partir avec moi, tout à l'heure, dès que j’aurai souhaité le bonsoir à
  lady Arthur. Accompagnée par elle, je vous rejoindrai, place de
  l’Étoile, où vous m’attendrez en auto.
  « Nous filerons immédiatement sur Bruxelles, et nous traverserons
  demain en Angleterre, d’un des ports belges. C'est plus prudent que
  d'aller à Boulogne ou Calais.
  « Dans vingt-quatre heures —
  quarante-huit au plus — please God , nous serons mari et femme, unis
  pour toujours, for better and for worse.
  « Montrez-moi que nous sommes bien d'accord, et que vous m'avez
  bien comprise, par un signe : quand je vous regarderai, déchirez le
  programme, — ou, si vous n'avez pas de programme, le double feuillet
  blanc de cette lettre. Ou, enfin, faites le geste de mettre en pièces
  un papier.
  « À tout à l'heure, mon fiancé bien-aimé. À tout à l'heure... Et
  pour la vie.
  « MAUD. »
   
  En achevant cette lecture, Boris, malgré toute sa force, palpitait
  d’émotion. Il n’osait bouger, ni lever les yeux, craignant de se
  trahir. Déjà, il se voyait, place de l’Étoile, ouvrant la portière de
  son auto, pour recevoir la précieuse créature qui se donnait à lui. La
  passion, la fierté, l’aventure, lui faisaient battre follement le
  cœur. Ses yeux se levèrent. Il rencontra ceux de Maud. La jeune fille,
  franchement tournée, l’observait sans se soucier de la galerie.
  La poitrine d’Omiroff se gonfla d’ivresse. Il saisit son programme
  et le déchira en morceaux, si violemment que ses voisins le
  regardèrent. Maud eut un furtif sourire. Son délicat profil disparut.
  Boris ne vit plus que le grand chapeau en paille de riz blanche,
  enguirlandé de roses blanches, et sous lequel s’érigeait le cou nu, si
  long, si pur... Puis c’était le triangle de peau satinée hors des
  dentelles du corsage légèrement décolleté en pointe. Un fin sillon
  commençait entre les épaules naissantes, s’enfonçait dans le mystère
  des tulles neigeux, à peine plus pâles que cette chair suave.
  « À moi... à moi... Elle est à moi... » se disait-il éperdument,
  tandis que des flammes rapides s’allumaient et couraient dans ses
  veines.
  Au delà de la rampe improvisée, sous les rayons des projecteurs,
  des formes étranges s’agitaient suivant un rythme traînant, plaintif.
  Agenouillées en ce moment, la tête courbée jusqu’au sol, étaient-ce de
  grands scarabées d’or et de feu ?... des créatures de songe ?... Des
  carapaces rutilantes les couvraient. Leurs fronts dardaient des
  antennes... Chacun de leurs mouvements allumait, le long de leurs
  corps, des fulgurances de pierreries.
  Mais ces êtres fantastiques se redressèrent. On distingua, sous la
  lourdeur des plaques et des gemmes, des mitres, des pendentifs et des
  ceintures. la gracilité des corps. Des bras maigres, couleur de
  safran, s’écartèrent des gorgerins d'orfèvrerie. Et des mains
  étroites, souples, douées d’une expression singulière, dessinèrent sur
  l’espace des gestes d’une grâce énervante, d’une sensualité
  ténébreuse. Une musique de cristal, barbare et douce, gémissait dans
  l’ombre.
  Paris, ensorcelé, attendait le frisson inconnu dont allaient le
  faire tressaillir les petites danseuses javanaises.
  Elles s'enfoncèrent dans le sous-bois. Les projecteurs cessèrent de
  les suivre. Ce ne fut plus qu’une fuite de larves grisâtres.
  Un soupir courut.
  Des fantômes surgirent, — théorie légère, qui semblait flotter sans
  toucher le sol. Les rayons opalins, aussitôt dirigés vers leur
  apparition, révélèrent les danseuses grecques.
  Elles furent très applaudies. Après l’excitation, aiguë jusqu’au
  malaise, suscitée par la vision captieuse de Java, la grâce noble,
  presque sacrée, de celles-ci, dégagea les âmes. L’animalité rôdeuse
  dont on avait senti le souffle s’apaisa.
  Les Espagnoles furent lascives, mais avec tant de hardiesse,
  d'esprit, d’agitation endiablée, que leurs trémoussements parurent
  véniels auprès des perverses lenteurs dont on avait haleté au
  début.
  Le plus gros succès de la soirée fut pour les Russes. D'abord parce
  qu’ils présentèrent des sujets extraordinaires. Puis, par politesse
  pour le roi de Carinthie, dont on connaissait les attaches slaves. Ses
  sujets, aussi bien que ceux du tsar, étaient nombreux dans
  l’assistance. Ils ne manquèrent pas de faire une ovation à leurs
  compatriotes. Et enfin, l’enthousiasme avait une raison de plus pour
  se manifester. Le complot anarchiste, déjoué quelques soirs
  auparavant, dans les bois de la Petite-Barrerie, encore présent à
  toutes les pensées, émouvait l’opinion. Des hôtes illustres de Paris
  avaient failli en être victimes. Un surtout, — ce prince Omiroff, que
  tous les spectateurs se montraient tout à l'heure, et que, maintenant,
  ils regardaient en acclamant les artistes de son pays. La chaleur des
  bravos dépassait le plaisir du moment, témoignait de la joie d’une
  ville sur laquelle a passé le cauchemar d’un attentat, — quand cet
  attentat menaçait un étranger, et qu’on en a empêché l’exécution. Le
  roi de Carinthie, ayant cherché des yeux son ami Boris, pour se
  tourner vers lui en applaudissant, ce fut un délire de bravos pendant
  quelques minutes.
  Mais le fameux danseur Illinsky accourait sur le devant de la
  scène. Les spectateurs se calmèrent, immobiles soudain, la respiration
  suspendue.
  Ceux qui ne le connaissaient pas s’étonnèrent de la simplicité avec
  laquelle s’avançait le très jeune homme, presque un adolescent, vêtu
  sans prétention d’un court justaucorps et d’un maillot clair, qui
  moulait ses jambes parfaites. Son cou très long, grêle encore, donnait
  une espèce de noblesse à son visage, sans beauté quoique assez fin, et
  d’un type slave très caractéristique. Sans perruque, il portait les
  cheveux courts, ras à la nuque, comme n’importe quel jeune garçon.
  Et les curieux le regardaient, un peu désappointés, quand, tout à
  coup, il s’envola.
  On ne saurait décrire d'un autre mot l’élan de pied ferme, qu’il
  prit à l’improviste, et qui l’enleva de telle sorte qu’on le vit dans
  les airs, en une attitude aisée, charmante, et qu’il parut lent à
  redescendre.
  Un « oh ! » de stupeur, d’admiration, monta de cette foule blasée,
  — rumeur si rare dans une salle de premières, que ce fut un étonnement
  de plus.
  Illinsky continuait ses bonds surprenants, — tours de force, dont
  la force demeurait cachée, dont seule apparaissait la grâce.
  On lui fit une longue ovation.
  Après cette merveille inattendue, il semblait téméraire à aucun
  artiste de se risquer.
  Cependant, il y avait encore un numéro sur le programme.
   
  VARIATION DU MIROIR DE « FAUST »
  par Mlle Flaviana, du
  National-Lyrique.
   
  Toute la faveur dont jouissait l'étoile préférée arriverait-elle à
  établir la balance avec l’impression produite par le Vestris russe ? —
  surnom qu’instantanément le public venait de donner à l’incomparable
  danseur. Les plus chaleureux partisans de Flaviana en doutaient. Et
  ils murmuraient : « Mon Dieu... c’est autre chose... » avec un peu
  d’inquiétude.
  — « C’est autre chose ?... » répéta d’un air agressif un monsieur,
  à l’air anglais, qui avait entendu l’observation.
  — « Be quiet, Freddy » chuchota
  lady Maud, derrière laquelle lord Hawksbury venait de se placer.
  Il arrivait seulement, n’ayant rien voulu voir que son idole. Sa
  cousine lui demanda :
  — « Vous étiez dans les coulisses ?
  — Vous appelez ça « des coulisses » ? Des abris de toiles... un
  campement de bohémiens.
  — Oh ! j’aimerais voir...
  — On n’y mène pas les petites filles.
  — « Petite !... » riait Maud, en redressant sa longue taille. Et,
  se tournant vers sa mère, qui se levait. — « C'est inutile, maman.
  N’essayez pas de partir. Je veux voir cette femme danser.
  — Vous pourriez l’appeler « la princesse, » dit gravement son
  cousin.
  — « Vous avez parfaitement raison, Freddy. Je souhaiterais qu’elle
  fût encore plus princesse et moins danseuse. Mais, tout de même, elle
  mérite son titre.
  — Devenez-vous folle ? » demanda lady Arthur.
  — « Ne vous fâchez pas, maman. Je voudrais tant savoir quelle
  surprise lui a ménagée Frédéric. Car il y a une surprise, vous savez.
  »
  La duchesse de Carington haussa les épaules.
  Flaviana paraissait. Le rayon électrique tomba sur elle.
  Se détachant du groupe, où l’on voyait les quatre porteuses de
  coffrets, qui allaient lui fournir le motif de sa variation, elle fit
  un « petit couru en avant », un « pas de bourrée » , puis descendit en
  diagonale sur les pointes, et resta immobile en un « assemblé soutenu
  » , toujours sur les deux pointes.
  Les Parisiens reconnurent cette magie d’élégance, dont ils avaient
  un instant douté devant l’imprévu d’un art exotique. Une espèce de
  reconnaissance les attendrit, dans leur ravissement. Leur acclamation
  salua la danseuse. Maintenant, la vanité nationale était rassurée.
  Flaviana valait Illinsky.
  Elle avait autant de style, une personnalité tout aussi accusée,
  tout aussi rare, des moyens aussi précieux, quoique différents — et,
  comme femme, elle surpassait infiniment l’homme qu’il était.
  Lorsqu’elle dansait, son sourire divin, jamais nerveux ou tendu,
  fascinait autant que les arabesques de ses pieds agiles. Ses jambes,
  très fines, avaient une façon chaste de dessiner leurs pas les plus
  hardis. Aucune sensualité, mais une poésie indicible. Quand, après
  avoir tourbillonné, elle s’arrêtait sur les pointes, dans l’envol de
  la jupe de tarlatane qui dévoilait toute la ligne de son corps,
  c'était avec un tel redressement de fierté, et une si radieuse
  ivresse, qu’elle paraissait une grande fleur pure, et qu’un respect
  involontaire paralysait, à l'orchestre, les curiosités du désir.
  Elle venait de prendre le miroir que lui tendait une esclave,
  lorsque, en exécutant le « détourné » qui accompagne ce mouvement, ses
  yeux rencontrèrent, au troisième rang des spectateurs, les yeux de
  Boris Omiroff. Son sourire s’éteignit, et peut-être eut-elle un
  vacillement de défaillance... Un éclair, une seconde... S’étant
  ressaisie presque aussitôt, elle voltigeait, accomplissant les jetés
  avec son brio habituel, tout en se mirant, l’expression éblouie, telle
  Marguerite prise au piège délicieux.
  À ce moment, quelqu’un se leva d'un gradin, au fond de la salle de
  verdure, et commença de s’avancer pas à pas, en s’excusant, à travers
  les espaces de dégagement bondés de spectateurs debout. C’était un
  jeune homme, dont la tenue de soirée n’eût pu indiquer qu’il était en
  deuil, s’il n’eût tenu à la main son chapeau haut de forme, encerclé
  de crêpe. Plusieurs personnes murmurèrent son nom : — « Le docteur
  Delchaume. » Car il commençait à être connu, et il évoluait ici,
  précisément, dans le monde de sa clientèle.
  — « Comme on se console ! » observa un spectateur. « Voilà un homme
  qui devait pleurer sa femme toute sa vie. Au bout de quelques mois, on
  le rencontre dans une fête.
  — On l’a peut-être appelé pour un malade, » fit l’interlocuteur,
  bienveillant. « Voyez... il se faufile… il a l’air pressé... Et quelle
  figure sombre ! »
  Flaviana terminait sa variation, quand Delchaume arriva contre la
  cordelière qui contournait les places réservées. Il s’y tint appuyé un
  moment, sans plus essayer d'avancer.
  Les applaudissements éclataient, plus tumultueux, si c’était
  possible, que pour Illinsky. Un incident fit qu’ils redoublèrent. Des
  gerbes de fleurs furent lancées sur la scène, tombèrent aux pieds de
  l’étoile. Et, sitôt à terre, ces fleurs devinrent lumineuses. Par un
  ingénieux mécanisme, les gens qui les avaient envoyées des côtés de la
  scène, et qui gardaient à la main un fil invisible, les allumaient
  électriquement.
  Debout, au milieu de cette jonchée féerique, Flaviana, souriante,
  saluait. Les projecteurs ayant détourné leurs feux, la danseuse
  n’était plus éclairée que par cette floraison de miracle. Et ce fut
  d’un si séduisant effet, que le roi de Carinthie se leva pour mieux
  voir, en criant :
  « Bravo ! »
  — « Mes compliments, Frédéric, » disait lady Maud. « Elle est
  réussie, votre surprise.
  — Les projecteurs n’ont pas fait la nuit assez vite. Je leur avais
  pourtant bien graissé la patte, » rétorqua flegmatiquement lord
  Hawksbury, croyant parler le meilleur français du monde.
  Cependant, le roi et les assistants ne bougeaient pas encore, bien
  que la représentation fût finie, parce qu’on jouait l’hymne
  corinthien. C’était un truc des organisateurs pour empêcher une
  bousculade trop hâtive. Seuls, les gradins éloignés se vidaient
  sournoisement.
  Alors Raymond Delchaume, arrachant d’un seul coup la cordelière de
  velours, se précipita vers le prince Omiroff. Celui-ci tournait le
  dos. Raymond s’approcha jusqu'à le toucher, et lui adressant la parole
  :
  — « Monsieur, voulez-vous regarder de mon côté... »
  Les voisins s’étonnaient. Boris comprit vaguement qu’il était
  interpellé. Delchaume ajouta :
  — « J’ai besoin de vous voir en face. »
  Le prince, mis en éveil, eut un geste de la tête, puis des épaules,
  reconnut l’agresseur, pâlit.
  — « Qu’est-ce à dire ?
  — Oui... vous voir en face, » répétait Delchaume, « pour vous
  gifler, comme je vous l’ai promis. »
  Et, du gant qu’il tenait dans la main droite, avant que l’autre eût
  pu se mettre en garde, il le souffletait.
  Le geste fut adroit et vigoureux. Boris reçut en plein le gant, qui
  claqua sur son visage, et lui cingla un œil si douloureusement qu’il y
  porta la main avec un recul du buste, — les réflexes instinctifs de
  préservation ayant agi, dans le saisissement de la souffrance, avant
  ceux de la fureur.
  Ces derniers ne se déchaînèrent qu’avec plus de violence. Un poing
  formidable jaillit vers la figure de Delchaume. Celui-ci para de sa
  canne, frappant les phalanges de Boris. Mais la bataille en resta là.
  Tous les hommes présents s’interposaient. Quelques femmes jetèrent des
  cris. D’autres, à distance, fuyaient, effarées, croyant à un nouvel
  attentat anarchiste.
  Le cortège officiel se retirait tranquillement, ne s’étant aperçu
  de rien, à cause de la musique.
  Boris écumait entre les mains qui cherchaient à le retenir, tandis
  que Delchaume, très calme, les bras croisés, mais blanc comme un
  suaire et un tic nerveux aux lèvres, le considérait avec une haine et
  un mépris intraduisibles.
  — « Voyons, prince... voyons, » disait quelqu’un à l’énergumène. «
  Songez qu’il y a des femmes, ici... Vous aurez réparation sur un autre
  terrain. »
  Il fallait bien qu’Omiroff redevint maître de soi. Mais son aspect
  fut inquiétant. Il paraissait sortir d'une crise d'épilepsie, l’écume
  à la bouche, les yeux égarés, une orbite injectée de sang par la gifle
  reçue.
  Debout, à quelques pas, sa fiancée le regardait.
  — « Je suis aux ordres du prince Omiroff, » dit Delchaume, tendant
  ostensiblement sa carte. Mais il n‘a pas besoin de mon nom. Il me
  connaît. Demain, je me tiendrai à la disposition de ses témoins. »
  Il partit.
  On attendit qu’il se fut perdu dans la foule, pour lâcher le fauve,
  — c’est-à-dire pour ouvrir le cercle étroit que des assistants pleins
  de prudence et d’énergie formaient autour de Boris.
  Le prince s’orienta, comme s’il s’éveillait. Tout de suite, il
  aperçut la haute silhouette de lady Maud, qui s’éloignait. Rapide, il
  s’élança. Mais des groupes de gens retardèrent sa poursuite.
  D’ailleurs, un tel trouble le bouleversait en songeant à son
  rendez-vous de la nuit, à l’enlèvement projeté, à toute son enivrante
  aventure, arrêtée par le duel du lendemain — (inévitable maintenant...
  Tout Paris, le monde entier, connaîtrait l'insulte), — que cet être,
  pourtant si volontaire, perdait la tête, ne savait pas où il courait,
  ni ce qu’il pourrait demander à la belle jeune fille, dont la robe
  légère fuyait dans la nuit.
  Il parvint à la rejoindre comme elle allait monter en voiture.
  Lord Hawksbury offrait la main à la duchesse de Carington, qui
  s’introduisait dans l'auto. Maud, un peu en arrière, attendait son
  tour. Le prince l’aborda hâtivement :
  — « Tout à l’heure... n’est-ce pas ? » glissa-t-il, haletant
  d’émotion. « C’est toujours convenu ?
  — Et votre duel ?
  — Je vous mettrai en sûreté. Puis je reviendrai me battre.
  — Pas pratique... Non... Je ne vois pas... » réfléchit-elle. «
  Songez donc... Si vous étiez tué... sans que je fusse votre femme...
  Moi partie, compromise... Et ma mère... Elle ne me pardonnera que si
  je lui télégraphie dans les quarante-huit heures : « Je suis princesse
  Omiroff » .
  — Quarante-huit heures... » balbutia Boris, hésitant.
  — « Oh ! c’est trop pour faire attendre une affaire d’honneur,
  my dear... » fit orgueilleusement
  la jeune fille.
  Son cousin se tournait, la cherchait des yeux. Il aperçut
  Omiroff.
  — « Mon cher prince... Comment allez-vous ? Quel était ce goujat ?
  Vous savez, si vous m’accordez le plaisir d’être votre témoin...
  enchanté... Nous n’avons pas le duel en Angleterre. Aussi, c’est une
  occasion qui me divertirait beaucoup.
  — Well, Maud... What ever are you
  waiting for ?... » demanda lady Carington, essayant de mettre la
  tête à la portière, sans y réussir, vu les dimensions incommensurables
  de son chapeau.
  — « Me voilà, maman. Au revoir, cousin Freddy. Au revoir,
  prince.
  — Au revoir, à quand ?... » murmura-t-il éperdu.
  Elle prononça très haut, lui plongeant au fond des yeux un calme
  regard d’irrévocable volonté :
  — « Mais... bientôt... Dans quelques mois. À notre retour du Japon.
  »
   
  
   
  XVII UN DUEL INATTENDU
   
  Le comte Frédéric de Hawksbury n’avait pas de résidence à Paris.
  Quand il y venait, ce qui lui arrivait souvent, il prenait un
  appartement à l’hôtel du Danube, place Vendôme.
  Le matin qui suivit la fête du Pré-Catelan, il s’était levé de
  bonne heure, suivant son habitude. Mais dérogeant à une autre de ses
  habitudes, il ne sortit pas aussitôt, pour faire un tour à cheval, au
  Bois. Il n’y manquait guère cependant, à quelque saison que l'on fût
  et quelque temps qu’il fit, pas plus qu’il ne manquait de s’arrêter au
  retour chez Gastinne-Rennette pour moucheter quelques cartons.
  Aujourd’hui, lorsqu’on vint le prévenir que le groom était là avec le
  cheval, — un groom et un cheval, tous deux anglais, qu’il avait en
  pension à Paris toute l’année, — il fit donner l’ordre que la monture
  et l’homme s’en retournassent. D’une minute à l’autre, il attendait un
  coup de téléphone du prince Omiroff, qui allait l’aboucher avec le
  second témoin, et les envoyer ensemble chez le docteur Delchaume.
  « Pourvu qu’il ne tarde pas trop, » commençait à se dire lord
  Hawksbury, « afin que j’aie le temps d’accompagner mes cousines à la
  gare, ou, tout au moins, d’aller leur dire adieu et leur souhaiter bon
  voyage. »
  Lady Carington et sa fille partaient à onze heures. Elles gagnaient
  une station de la Grande-Ceinture, où, par faveur exceptionnelle,
  elles seraient admises à monter dans le rapide de Londres-Brindisi,
  dit « malle des Indes » , qui ne prend en route aucun voyageur. Elles
  iraient par cette voie jusqu’à Suez, où elles changeraient de paquebot
  pour le Japon, décidées à n’employer que des lignes anglaises et des
  navires anglais.
  Lord Hawksbury sonna. Son valet de chambre parut.
  — « Mylord ?...
  — Les fleurs ont été portées au Palace-Hôtel ?
  — Sûrement, mylord. J’ai assisté moi-même tout à l’heure au départ
  du garçon, rue Royale.
  — On avait bien fait ce que j’avais commandé ?
  — Absolument. C’était admirable. Et très facile à emporter dans une
  auto ou en wagon.
  — Bien. »
  À ce moment, le téléphone particulier de l'appartement résonna dans
  l'antichambre voisine.
  — « Voyez ce que c’est, et apportez-moi l’appareil, Richard. »
  Le domestique revint presque immédiatement.
  — « Mylord, c’est du bureau, en bas. Une dame demande à voir
  mylord.
  — Une dame !... À huit heures du matin ! Quelle dame ?... Qu’est-ce
  que cela veut dire ?
  — Je ne sais, mylord.
  — Allez voir, Richard. »
  La dame était parfaitement
  lady-like, au dire de Richard, qui
  s’y connaissait. Mais elle ne voulait pas donner son nom.
  — « Faites-la monter, » commanda lord Hawksbury.
  Ce serait une diversion à son impatience.
  Lorsqu’il pénétra dans le salon, où Richard introduisit la
  visiteuse, il s’exclama, abasourdi. Son flegme britannique ne résista
  pas à une telle surprise.
  La personne qui se tenait debout au milieu de la pièce avait le
  visage couvert par une de ces voilettes en dentelle blanche à ramages,
  sous laquelle les traits se brouillent au point de devenir
  méconnaissables. Mais quelle femme possédait cette taille, cette
  silhouette ? Quelle femme s'habillait ainsi de vêtements souples, sans
  lignes précises, dont les plis tombaient avec une grâce noble de
  péplum ?
  — « Flaviana ! » s’écria le comte. Et, tout de suite, se reprenant
  avec le plus profond respect :
  — « Princesse, voulez-vous me faire le grand honneur de vous
  asseoir chez moi ? »
  La merveilleuse ballerine accepta un fauteuil, et releva sa
  voilette.
  Lord Hawksbury s’enchanta les yeux de cette figure d’une gravité
  suave, toute pétrie de finesse, d'esprit, de bonté, de tristesse
  fière. Comment définir un tel charme ? Ce n’était pas une beauté
  classique. Mais quelle séduction ! Un pli de la bouche, la flamme
  pensive du regard, ces cheveux sombres ondoyant autour du front
  blanc... — ah ! pour celui qui la contemplait, y avait-il rien sur
  terre plus capable de faire palpiter aussi délicieusement un cœur
  d’homme !
  — « Je suis trop heureux... » murmura Frédéric de Hawksbury.
  Flaviana dit précipitamment :
  — « Je viens à vous comme à un galant homme et à un ami, — pour
  vous demander un service. »
  Il ne put que répéter :
  — « Je suis trop heureux. »
  Et chez cet homme rigide, compassé, d’une telle maîtrise de soi, le
  ravissement intérieur, en se trahissant au tremblement de la voix, à
  la timidité souriante des prunelles, à la gaucherie de l'attitude,
  prenait une éloquence de sincérité dont une coquette même se serait
  attendrie.
  — « Oh ! » s’écria Flaviana, « mon Dieu !... pourvu que je n’aie
  pas eu tort !... »
  Le gentilhomme anglais se ressaisit.
  — « Madame, vous n’aurez jamais tort en vous adressant au plus
  respectueux de vos serviteurs. Si vous m’accordez l’immense privilège
  de vous servir, je ne vous importunerai pas de la gratitude infinie
  que j’en pourrai garder. »
  Flaviana le considéra, prise d’une hésitation.
  — « Je devine en vous une âme très chevaleresque, lord Hawksbury.
  C’est pour cela que j’ose une démarche en dehors de tous les usages.
  Mais, à présent, je crains d abuser de votre générosité même... Oui,
  je crains... »
  Elle s’arrêta.
  — « Ne craignez rien, » prononça-t-il. Et il répéta plus fortement,
  s’engageant d’un regard à toutes les abnégations, à tous les
  sacrifices : — « Bien !
  — Je vous remercie, » fit-elle, avec la même espèce de solennité
  qu’il avait mise dans le dernier mot.
  Frédéric se détourna, fit quelques pas, secoua le front, comme pour
  dissiper une impression douloureuse, puis il revint se placer devant
  la jeune femme. Sur son glabre visage anglo-saxon rien ne se lisait
  qu'une attention empressée, et cette loyauté, ce sérieux, ce respect
  de ses propres sentiments, cette déférence pour ce qu’il adorait, dont
  l’intuition décidait Flaviana à lui présenter une étrange requête.
  — « Maintenant, madame, demandez... commandez. Toute ma joie sera
  de vous obéir.
  — Lord Hawksbury, m’a-t-on bien informée en me disant que vous
  alliez être le témoin du prince Omiroff, dans un duel ?
  — On vous a bien informée.
  — Un duel avec le docteur Delchaume.
  — Oui.
  — La provocation s’est produite hier soir, comme je venais de
  sortir de scène ?
  — Exactement.
  — Lord Hawksbury, je souhaiterais que ce duel n’eût pas lieu. »
  L’impassible Anglais ne sursauta pas. Mais son prodigieux
  étonnement se manifesta par une exagération de calme. Il parut,
  pendant quelques secondes, changé en pierre, les yeux vides et
  fixes.
  — « Vraiment, princesse ? » dit-il enfin, vaguement. Puis comme
  frappé par une idée soudaine : — « Ce monsieur Delchaume vous
  intéresse à ce point ?
  — Pourquoi Delchaume ? ne sont-ils pas deux adversaires ?
  — Oui... Mais Delchaume a outragé publiquement Omiroff. Une femme
  telle que vous ne préférerait pas la sécurité d’un homme pour qui elle
  aurait un sentiment quelconque, si cet homme avait été souffleté. De
  ces deux adversaires, comme vous dites, un seul, et vous le savez
  bien, peut se passer de réparation.
  — S’en passer !... Mais il n’a qu’un désir... se battre. N’est-ce
  pas pour cela qu’il a insulté le prince avec tant d’éclat ?
  — Aussi, je suis bien sûr que vous intervenez à son insu, » dit
  Hawksbury.
  Une flamme rose courut sur le visage de Flaviana. Elle venait de
  s’enferrer. Elle le comprit.
  — « Vous avez raison, » reprit-elle. « Ce serait une pitoyable
  rouerie que d’essayer de vous donner le change. D’ailleurs, même pour
  une heure, comment tolérer qu’on me suppose quelque sollicitude pour
  Boris Omiroff ! C’est un être que je hais, que je méprise... Mais,
  quant à Delchaume, ce n’est pas de lui personnellement que je me
  préoccupe. »
  Les sourcils de Frédéric se levèrent, en une intention légèrement
  sardonique.
  — « Non, lord Hawksbury, veuillez me croire. Mais il y a un
  enfant...
  — Un enfant !...
  — Un petit enfant, qui resterait seul au monde. Puis... comment
  vous dire ?... Ce sont des choses que je ne me suis pas dites encore à
  moi-même…
  — Sans doute.
  — Oh ! c’est mal ! » s’écria l’étoile, troublée, en se dressant. «
  Lord Hawksbury... vous ne pouvez pas savoir...
  — Pardonnez-moi, princesse. Je ne chercherai pas à savoir.
  — Mais je veux bien essayer de vous expliquer. Il y a un mystère
  dans la vie de Delchaume. Et il y a un mystère dans l’existence de son
  enfant. Et, je ne sais pas pourquoi, mais il me semble... Des rapports
  obscurs... C'est fou !... Moi aussi, j’ai mystérieusement souffert...
  Lord Hawksbury, si cet homme meurt... des choses mourront avec lui...
  Voyez... Je ne trouve pas de mots... Ce sont des voiles qui
  s’entr’ouvrent... Et qui retomberont pour jamais... Je ne sais pas...
  Je ne sais pas… »      
  Un égarement flotta dans les beaux yeux d’ombre. Ils prirent une
  expression déchirante.
  Lord Hawksbury s'inclina, saisit une des petites mains qui
  s’agitaient comme pour écarter ces voiles fantastiques.
  — « Moi, je sais... » proféra-t-il, très doucement. « Vous
  l’aimez.
  — Non... non... pas cela !... Ne dites pas cela !... »
  Flaviana s’accouda au fauteuil, et se couvrit le visage de la main
  même qu’elle retirait à Hawksbury.
  Un grand silence.
  L’Anglais allait et venait, très pâle. Enfin il dit :
  — « Empêcher un duel ?... Avec un homme tel qu’Omiroff... insulté
  de pareille façon !... Vous me demandez, princesse, ce qu’un dieu ne
  pourrait faire. »
  Elle releva le front, puis les yeux, sans une parole.
  Frédéric se rapprochait d’elle. Il vit ce front, ces yeux, un
  instant dérobés. Alors il sentit que l’amour est plus puissant que les
  dieux.
  — « J’essaierai, » murmura-t-il.
  Flaviana se leva.
  — « Mais je vous jure, lord Hawksbury, je vous jure qu’il n’y a pas
  d’amour entre moi et Raymond Delchaume.
  — Croyez-vous donc, » demanda-t-il avec un pli amer de la lèvre, «
  que cela m’empêcherait de vous aider, si je le pouvais ? »
  Elle n’eut pas à lui répondre. La sonnerie du téléphone vibra.
  — « Vous permettez, princesse ?... Non, ne vous retirez pas. C’est
  sans doute Omiroff... Vous allez être au courant. »
  Le valet de chambre se présenta.
  — « Son Excellence le prince Omiroff demande si mylord peut lui
  parler au téléphone. »
  Hawksbury quitta le salon et resta dehors assez longtemps.
  Flaviana renversa contre le dossier du fauteuil sa tète expressive.
  Son grand chapeau de paille souple plia sous sa nuque. Elle rêva. À
  travers le tulle voilant les vitres, son regard suivait machinalement
  la spirale des scènes guerrières qui se déroulent autour de la colonne
  Vendôme. Un soleil rose baignait la place, qu'emplissait le silence de
  l’heure matinale. La jeune femme, perdue dans un songe, semblait
  oublier le lieu où elle se trouvait, ce salon d’hôtel, et la
  singulière visiteuse qu’elle était, à l’heure où les étoiles de
  théâtre dorment encore, dans cet appartement d’un homme par qui elle
  se savait aimée, et à l’amour désintéressé de qui elle osait faire
  appel. À tout cela, qui eût agité, inquiété ou amusé toute autre, elle
  ne pensait même pas, sans doute.
  Lorsque la porte se rouvrit, elle se redressa, tandis qu’une légère
  teinte rosée colorait son visage mat.
  Frédéric de Hawksbury eut presque un mouvement de nervosité.
  — « Comprenez-vous !... » s’écria-t-il. « Ce Russe qui avait l’air
  de ne plus vouloir de moi comme témoin... Il essayait de se dérober.
  Après l’engagement d’hier soir !... Si cela n’avait pas été pour vous,
  avec quel plaisir je l’aurais envoyé promener, lui et son duel ! Mais
  comment aurais-je pu vous être utile, après cela ?
  — Vous avez déjà fait quelque chose pour moi, » dit-elle. « Je vous
  ai contraint, je devine, à une insistance dont ne s’accommodait guère
  votre fierté. »
  Il ne le nia pas, mais eut un hochement de tête, qui signifiait : «
  Voilà un bien petit effort auprès de ce que je me sens capable
  d’accomplir pour vous. »
  Comme il l’accompagnait jusqu’à l’escalier, Flaviana demanda :
  — « Vous ne savez pas quelle arme choisira le prince ?
  — Non. »
  Elle soupira.
  — « Quelle que soit l’arme, ce n’est pas un homme de science, un
  médecin, qui pourra tenir tête à ce bretteur fameux.
  — Je ferai l'impossible, » dit Hawksbury. « Mais empêcher un pareil
  combat... ou seulement en adoucir les conditions... »
  Son geste acheva, exprimant la folie d’une telle tentative.
  — « Je vous serai si reconnaissante !... » murmura la danseuse.
  Elle détournait la tète, craignant que la prière et l’espoir, dans
  ses veux, ne suscitassent, par leur ardeur, l’équivoque d’une
  promesse. Sans voir le regard de Frédéric, elle en sentait la brûlante
  sollicitation. Trop loyale, elle se refusait à un engagement, même le
  plus tacite. Et cependant, la tentation fut forte d’exalter ainsi la
  volonté qui allait agir pour elle.
  Chez Omiroff, avenue de Messine, où il se rendit immédiatement,
  lord Hawksbury trouva le second témoin, qui l’avait précédé.
  — « Monsieur de Calonne... Guy de Calonne, » présenta le
  prince.
  Il prononça ce « Guy de Calonne » d’un ton qui sous-entendait : «
  C’est tout dire, on connaît ce nom-là. » Et l'intention fut tellement
  soulignée que le comte anglais, gêné de son ignorance, crut marquer de
  la courtoisie en émettant, un peu au hasard :
  — « La famille des hommes d’État qui ont si bien servi, en France,
  sous l’ancien régime ?...
  — Les ancêtres de Monsieur ont en effet servi sous l’ancien régime,
  » affirma Boris, d’un ton bizarre.
  — « Monsieur de Calonne est certainement une autorité en matière de
  duel, » dit Frédéric. « Cela fera compensation... Je ne prétends à
  aucune science de ce genre. Toutefois, j’ai assez fréquenté les salles
  d’armes françaises... »
  Omiroff l’interrompit.
  — « Ne vous mettez en peine d’aucune subtilité, mon cher lord. Je
  demande l’épée. Étant donnée l’offense, les témoins de mon adversaire
  n’ont rien à nous refuser. »
  C’était si net, si juste, c’était tellement ce que Hawksbury
  attendait, que, malgré son désir de réaliser le vœu de Flaviana, il ne
  trouva pas un mot à objecter.
  M. de Calonne n’avait pas encore ouvert la bouche.
  Après un instant de réflexion, Frédéric hasarda :
  — « Ce duel, prince, quoi qu’il arrive, ne vous fera pas honneur.
  »
  Omiroff bondit :
  — « À qui le dites-vous ? Ce duel !... Mais savez-vous ce que c’est
  ?... Le résultat d’un procédé d’apache... un vol... un cambriolage.
  Oui... c’est cela, j’ai été cambriolé par un gredin... Au lieu de me
  barboter de l’argent, il m’escroque le droit de se battre avec moi...
  N’est-ce pas une honte que je sois obligé de lui accorder un tel
  honneur, quand il ne relève que de la correctionnelle ?... Moi, un
  Omiroff, croiser le fer avec ce grotesque carabin !
  — Pourquoi ne l’y envoyez-vous pas, en correctionnelle ?
  — Ce serait pire. Tout est ridicule dans cette histoire. En Russie,
  je lui ferais appliquer le knout. Ah ! il a de la veine d’être en
  France, le Delchaume ! Il va falloir que je le tue. Ce sera pour lui
  une gloire inespérée, et pour moi la posture la plus piètre où je me
  sois vu de ma vie. Tuer ce donneur de remèdes !... C’est comme si, à
  la chasse, je prenais un putois pour un sanglier !... »
  Le sanglier, en ce moment, c’était Boris. Il allait et venait comme
  un fauve, dans ce même salon au style byzantino-slavo-empire, témoin
  de sa dernière frénésie.
  Du regard, lord Hawksbury interrogea l’autre témoin.
  L’Anglo-Saxon commençait à estimer M. de Calonne pour son
  sang-froid et son mutisme. Il existait donc un Français capable d’une
  sérénité si remarquable ? Une sourde jalousie naissait chez le cousin
  de Maud. Aurait-il rencontré un homme plus maître de soi que lui-même
  ?
  Frédéric examina cette physionomie fermée. Guy de Calonne devait
  être en deçà de la trentaine. Son visage glabre accusait, aussi bien
  que ses façons glaciales, une propension à copier les mœurs
  d’outre-Manche. Mais il avait doublement tort de ne pas porter au
  moins la moustache. Pour se faire ainsi raser, il manquait trop d’une
  certaine régularité de traits, et il possédait un système pileux trop
  foncé, trop exubérant. Au lieu de distinction, il en résultait un peu
  de dureté et presque de vulgarité. Mais le port de tête et de buste du
  personnage, son air d’être perpétuellement sous les armes, la rareté
  de ses gestes, la totale impassibilité de sa figure, faisaient de lui
  ce que lord Hawksbury désignait intérieurement par ces mots :
  a perfect gentleman .
  « Il me dira sa pensée quand nous serons seuls, » pensa l’Anglais.
  « Les propos écumants et la gymnastique d’Omiroff répugnent à l’esprit
  de mesure dont ce garçon me parait doué. »
  — « Ce qu’il me faudrait, » cria le prince, « c’est un autre
  duel... instantanément... sur l’heure ! Un beau duel, bien sérieux,
  avec quelque chic type. Ensuite... vainqueur ou blessé, je serais
  délivré du morticole. Si je dégringolais quelqu'un, aujourd’hui, sur
  le terrain, je pourrais, demain, m’offrir le luxe d’envoyer promener
  un adversaire plus habitué au maniement de la seringue de Pravaz qu’à
  celui de l’épée.
  — Un autre duel... » répéta lord Hawksbury, rêveur.
  — Votre Excellence a suffisamment fait ses preuves, » fit observer
  M. de Calonne à Boris.
  L’éclat de rire fou par lequel celui-ci accueillit cette phrase,
  pourtant flatteuse, dérouta Frédéric.
  « Sans doute, c’est la forme à la troisième personne, qui l’amuse,
  et le titre : « Votre Excellence » . Ce jeune de Calonne s’exprime
  bizarrement. Mais-est-ce une raison pour se moquer de lui sans
  vergogne ? Quel butor que ce Russe ! »
  Cependant le prince, à grand’peine, modéra son hilarité.
  — « Mes preuves, comme vous dites si aimablement, mon cher monsieur
  de Calonne » — il pouffa et se tordit — « ne sont pas assez
  parisiennes. »
  Une recrudescence de gaieté le convulsait. Familièrement, sa main
  tapota l’épaule de son jeune témoin.
  — « Emmenez-le, Hawksbury, emmenez-le… Il me ferait mourir... »
  « Quel homme ! » pensa Frédéric en le quittant. « Dire que ma
  délicieuse cousine Maud est éprise de ce boyard intempestif !... »
  Sous la voûte, le coupé automobile du prince était aux ordres de
  ces messieurs.
  Guy de Calonne, s’effaçant pour laisser monter son compagnon, jeta
  l’adresse au valet de pied qui tenait la portière :
  — « Rue du Général-Foy. »
  Hawksbury, qui tournait le dos en enjambant le marchepied, s’assit,
  et, machinalement, regarda. Rêvait-il ? On eut juré que le chauffeur
  sur son siège, trépidait sourdement du même rire que le maître. Et le
  valet, sautant à côté de lui, eut quelques frissons spasmodiques,
  comme d’une contagion atténuée, dans son habit marron passepoilé de
  rouge, contre lequel brillaient, en énorme relief, sur les boutons
  dorés, les armes des Omiroff.
  — « Nous nous sommes fourvoyés, monsieur, dans une affaire bien
  désagréable, » dit sèchement l’Anglais, aussitôt que l’automobile
  roula sur le macadam de l’avenue de Messine.
  — « Elle sera surtout désagréable pour l’adversaire de notre
  client, » déclara M. de Calonne, avec une désinvolture inattendue.
  — « C’est à nous d’empêcher qu’un homme de cabinet, comme ce
  monsieur Delchaume, s’aligne avec un duelliste tel que le prince. Nous
  serions impardonnables...
  — Mais s’il y tient ! Ne l'a-t-il pas cherché ?
  — Un mouvement irréfléchi peut-être... La colère... Qui sait s’il
  ne va pas consentir à des excuses ?
  — Ça m’étonnerait.
  — Vous le connaissez ? »
  M. de Calonne parut gêné de cette brusque question.
  — « Et vous ? » demanda-t-il à son tour, comme pour esquiver de
  répondre.
  — « Moi ?... Je ne sais pas du tout qui il est, ni à quelle rancune
  il a pu obéir. J’ai assisté à sa provocation, hier. Ce fut d’une
  crânerie incontestable.
  — Cristi !.. Il en fallait pour gifler le prince ! »
  Une espèce de satisfaction mauvaise vibra dans la grossièreté de
  l’exclamation. Lord Hawksbury coula un regard vers ce témoin qui ne
  paraissait guère l’ami de son client. Ici, dans cette voiture, M. de
  Calonne lui produisait un effet tout autre qu’en la présence
  d’Omiroff. Ce personnage, si correct tout à l’heure, semblait comme
  délié d’une contrainte. On l’eût dit près de lâcher la bride à une
  nature très différente.
  — « Avez-vous une idée, » lui demanda-t-il, « de ce qu’il peut y
  avoir entre eux ?
  — Ça doit être une histoire de femme. »
  L’image de Flaviana surgit immédiatement devant la vue intérieure
  de Frédéric. Mais quoi !... La belle-sœur de Boris... — Boris épris de
  Maud — quel rapport ?
  — « Qu’est-ce qui vous fait croire ?...
  — Deux êtres ne sont pas enragés l’un contre l'autre, comme je les
  ai vus, sans que...
  — Vous les avez vus ? »
  Le jeune de Calonne se troubla.
  — « Oui... Il y a quelques jours... J’arrivais en visite chez le
  prince... au moment où il flanquait l’autre dehors.
  — Il le flanquait dehors... Diable !
  — Et comment !... Devant tous les domestiques... Quel raffut !...
  »
  Un rire sournois, un rire vil, détendit bassement la physionomie,
  jusque-là si compassée, de l’étonnant gentilhomme. Le souvenir évoqué
  lui causait une joie où entrait à coup sûr une forte dose de haine.
  Mais de haine contre qui ? Perplexe, Hawksbury l’étudiait à la
  dérobée.
  — « Monsieur, » s’écria l’Anglais précipitamment, « nous allons
  arriver chez ce Delchaume, qui nous mettra en rapport avec ses
  témoins. Pas une minute à perdre. Je serai franc avec vous. Écoutez.
  Je donnerais tout au monde pour empêcher ce duel. Si vous m’y aidez,
  ma reconnaissance vous sera acquise pour toujours. Vous me paraissez
  connaître beaucoup de choses que j’ignore. En est-il une dont je
  puisse profiter ? »
  Guy de Calonne eut l’air abasourdi.
  — « Oh ! oh !... » fit-il.
  Et il considérait son co-témoin avec des yeux nouveaux, luisants
  d’astuce et d’une naissante espérance.
  — « Vous dites que vous donneriez beaucoup pour que ce duel n'eût
  pas lieu ?...
  — Ma vie, s’il le fallait.
  — Oh ! votre vie... »
  Sa moue désappointée signifiait : « Que voudriez-vous que j’en
  fisse ! » Tout à coup, il proféra :
  — « Mylord, on vous dit excessivement riche... »
  Hawksbury, à son tour, éclata de rire :
  — « De l’argent ?... Ce n’est que cela ?... Je vois... vous avez
  perdu au jeu ? »
  Et en lui-même : « Allons donc !... le décorum n’était qu’en
  façade. Un décavé vulgaire... Ça me soulage de le mépriser. Je
  commençais à le trouver nauséabond. »
  — « D’ailleurs, » prononça M. de Calonne, comme pour conclure une
  série de réflexions, « je ne serais pas fâché de jouer un tour à ce
  damné prince...
  — Vous le détestez ? Je sentais cela.
  — Si je le déteste !... (Marche donc encore un peu, Ludovic ! »
  cria-t-il soudain dans le porte-voix — car l’auto venait de s’arrêter.
  — « Dis à Ernest qu’il fasse un tour. Nous avons encore à parler,
  mylord et moi). Si je le déteste! » poursuivit-il de nouveau en se
  tournant vers Frédéric, stupéfait. « Vous pouvez le dire ! Il me
  traite comme un de ses moujicks.
  — Vous, Guy de Calonne ?
  — Je ne suis pas Guy, ni de Calonne. Je m’appelle Guillaume Calot.
  Mais... attention !... Si cette circonstance peut vous servir...
  — Je crois bien ! » s’écria Hawksbury. « Admirable !... Allez
  toujours, mon garçon. Qu’est-ce que vous voulez de moi ?
  — Mille balles.
  — Je vous en donne deux mille. Ainsi donc ?...
  — Eh ben, voilà. Je suis valet de pied chez le prince depuis six
  mois. J'en ai plein le dos. On croit toujours qu’il va nous assommer.
  On ne serait pas le premier, d’ailleurs, parce que là-bas, dans son
  pays, à ce qu’on raconte...
  — Passons.
  — J’étais là, avec les camarades, quand il a flanqué le médecin
  hors de chez lui. Il nous a commandé de le prendre aux épaules et de
  le pousser à coups de bottes.
  — Vous l’avez fait ?...
  — Non. Ses cosaques allaient marcher... Mais, nous autres...
  c’était pas dans le service, s’pas ? Ça ne nous chantait guère, cette
  besogne... D’autant que ce monsieur Delchaume crânait bien... Un
  Français comme nous, quoi !... On s'est écarté pour qu’il passe.
  — Et alors ?
  — Alors, Son Excellence (comme il faut qu’on dise) ne se possédait
  plus. Les yeux lui sortaient de la tête. « Un duel... » il criait. «
  Des témoins !... Tu auras mes larbins pour témoins !...
  — Je commence à saisir.
  — Mylord va comprendre encore mieux, » ajouta Guillaume, reprenant
  d’instinct l’usage de la troisième personne, et se rencognant par
  respect dans la voiture.
  « Ce garçon est beaucoup mieux ainsi, » se disait Hawksbury. « Le
  voilà de nouveau qui ressemble à un membre de la chambre des Pairs.
  »
  En effet, sous l’impersonnalité du laquais de grand style cachant
  le fond voyou, Guillaume Calot redevenait le personnage impassible,
  haut sur cravate, sobre de mots et de gestes, qui en avait imposé à
  lord Hawksbury lui-même dans le salon de l’avenue de Messine.
  — « Quand mylord a téléphoné ce matin, » poursuivit-il, « Son
  Excellence a été navrée. Le prince ne pensait plus que mylord s’était
  proposé comme témoin. Et il voulait faire l’affront complet à monsieur
  Delchaume. Déjà il avait désigné mon camarade, Ludovic, — celui qui
  est là, sur le siège, pour jouer le second témoin avec moi.
  — À quelle grande famille devait se rattacher Ludovic ?
  — Il est né à Santeny, en Seine-et-Marne. Alors, il devait
  s’appeler le comte de Santeny.
  — Parfait. Eh bien, monsieur Guy de Calonne, si vous voulez prier
  monsieur le comte de Santeny de faire stopper l’auto, j’aurai
  l’honneur de prendre congé de vous.
  — Mylord sait tout ce qu'il veut savoir ?
  — Tout. Et... tenez. »
  L’Anglais sortit un carnet de chèques, un porte-plume à réservoir,
  et remit sur-le-champ à Guillaume Calot un petit papier bleuté qui
  valait deux mille francs. Puis il se disposa à sortir de la
  voiture.
  — « Que mylord garde l’auto. C’est moi qui en sors. Mylord pense
  bien que, maintenant, je ne vais pas retourner avenue de Messine.
  — Vous êtes bien bon, mon ami, » dit lord Hawksbury. « Mais
  pensez-vous, à votre tour, que j’aille rester dans la voiture de votre
  maître ? »
  Lestement, il sauta dehors, du côté où Ludovic (le comte de
  Santeny) ne tenait pas la portière ouverte. Aussitôt il consulta sa
  montre.
  — « Juste à temps, » murmura-t-il.
  Un taxi-auto le porta au Palace-Hôtel. Et c’était juste, en effet.
  Sous le péristyle, la duchesse de Carington et sa fille s’installaient
  dans la limousine, pour la première étape de leur grand voyage.
  — « Excusez-moi. Du moins, j’aurai eu la joie de baiser vos belles
  mains.
  — Voyez vos fleurs, Freddy. Je suis sûre qu’elles iront sans se
  faner jusqu’à Brindisi.
  — Vous en avez reçu de plus belles, » observa-t-il en remarquant un
  merveilleux coussin d'orchidées.
  — « Ce sont celles de Boris.
  — L’aimez-vous ? » demanda-t-il tout bas, avec une évidente
  anxiété.
  — « Pourquoi cette question ? Vous n'êtes pas jaloux, Freddy. Je
  sais à qui est votre cœur.
  — Je ne suis pas jaloux, mais j’ai besoin de savoir.
  — Si les circonstances l’avaient permis, je serais aujourd’hui sa
  femme.
  — Ce n’est pas une réponse. L’aimez-vous ?
  — Je vais au Japon pour le savoir, » répondit Maud.
  Dix minutes après, lord Hawksbury se faisait annoncer chez Boris
  Omiroff.
  — « Eh quoi ! » s'écria le prince en le voyant. « Qu’y a-t-il ?
  Avez-vous vu les témoins de Delchaume ?
  — Mon cher prince, il n’est plus question de votre duel avec
  Delchaume.
  — Bah !
  — Vous souhaitiez un autre adversaire, plus digne de vous, de votre
  rang, de votre réputation d'invincible. Je vous l’amène.
  — Fichtre ! Et qui est-ce ?
  — Moi. »
  Boris sursauta.
  — « Vous êtes fou !
  — Pas le moins du monde. Ne m’avez-vous pas envoyé chez votre
  adversaire, dans votre voiture, coude à coude avec un de vos laquais,
  pour que je vous servisse de témoin avec ce porteur de livrée, affublé
  d’un faux nom ? »
  Omiroff commença de rire, sincèrement, irrésistiblement, avec la
  même incoercible gaieté qui, trois quarts d’heure avant, le secouait
  quand son valet de pied lui avait dit :
  — « Votre Excellence a fait ses preuves.
  — Voyons, » protesta-t-il, « n’était-ce pas du plus intense comique
  ?
  — Je suis de votre avis. Je vous dirai même que cela m’a énormément
  amusé, » fit Hawksbury.
  — « Alors, mon gentilhomme s'est trahi ? » questionna Boris, riant
  toujours.
  — « Il s’est trahi.
  — Le maladroit ! C’était la seule avanie par laquelle je pusse
  diminuer pour Delchaume l’honneur de se battre avec moi.
  — Je prends l’avanie à mon compte, » déclara Frédéric.
  Il demeurait paisible, un léger sourire aux lèvres, sans aucune
  marque d’indignation ou de colère. Aussi le bouillant Boris ne pouvait
  croire qu’il parlât sérieusement.
  — « Vous plaisantez, mon cher Hawksbury.
  — Je plaisante si peu, mon cher Omiroff, que j’aurai dans un
  instant pour témoins les hommes les plus compétents en matière
  d’honneur. Pas un qui ne conteste ma qualité d'offensé ni mon droit à
  la plus sérieuse réparation. »
  Boris devint grave.
  — « Soit, » fit-il après réflexion, « Vous n’ignorez pas, lord
  Hawksbury, que vous me comblez de joie ?
  — Je ne l’ignore pas. Vous m’en voyez bien aise. Je ne vous en veux
  nullement. Le plaisir que je vous procure est d’ailleurs partagé. Cela
  vous ennuyait de vous mesurer avec Delchaume. Moi, cela m’ennuyait que
  Delchaume se mesurât avec vous.
  — Tiens !... par exemple !... Pourquoi ?... »
  Frédéric eut un mouvement qui signifiait : « Désolé de ne pas
  satisfaire votre curiosité. Mais, c’est mon affaire. »
  Une inquiétude fugace passa, comme une ombre, sur le visage du
  prince. Sa physionomie sans finesse prit une espèce d’acuité, tandis
  que son regard essayait de sonder les prunelles froides et claires du
  grand seigneur anglais. Mais la pensée, chez Boris, le cédait vite à
  la sensation. Comment eût-il suivi un raisonnement compliqué, établi
  un rapport quelconque entre ces deux ordres d’idées lointains : les
  susceptibilités d’un comte de Hawksbury et le drame obscur d’où
  naissait sa propre haine folle contre Delchaume, sa crainte secrète,
  inavouée, du mari de Francine ? Il était tout à l'excitation de
  l’incident nouveau : ce duel brillant, glorieux, qui lui permettrait
  de rejeter à l'abîme de la médiocrité l’autre adversaire, — celui
  qu’il souhaitait de supprimer, mais non de sa main, non sur le théâtre
  trop visible et trop retentissant d’une rencontre d’honneur.
  — « Ah ! mon cher lord, comment vous exprimer la joie que je vais
  avoir à me battre avec vous ?
  — Et moi, mon cher prince... Si je vous disais que, ce matin,
  j'aurais donné dix ans de ma vie pour une occasion pareille.
  — Nous n’allons pas perdre de temps, hein ? Il faut étourdir Paris
  du fracas de notre affaire, avant qu’on ait le loisir de prétendre que
  Boris Omiroff reste sous le coup d’une insulte.
  — Les jours sont longs en ce moment de l’année. Si cela vous agrée,
  nous aurons liquidé la chose avant le dîner.
  — J’en serai ravi.
  — Je vais de ce pas constituer mes témoins.
  — Avant une heure, les miens seront à leur disposition, » déclara
  Boris.
  — « Les vôtres !... » fit Hawksbury d’un ton dubitatif, en une
  suggestion de méfiance railleuse.
  Le Russe comprit, et fit résonner une fois de plus son rire bruyant
  et facile.
  — « Oh ! pour vous, pas de blague ! »
  Puis, recouvrant son sérieux :
  — « Comte Frédéric de Hawksbury, pair d'Angleterre, je choisirai
  des amis, dignes, — vous pouvez y compter, — du grand honneur que vous
  nous faites. »
  Le lendemain les journaux du matin publiaient le procès-verbal
  suivant :
   
  À la suite d’un différend qui s'est élevé entre le prince Boris
  Omiroff et lord Frédéric Hawksbury, au sujet d’une constitution de
  témoins contre un tiers, une rencontre a été décidée.
  Lord Hawksbury, qui se considérait comme gravement offensé, chargea
  ses témoins, le général Saint-Loup et M. le marquis de Peyralès, de
  demander les conditions suivantes : au visé, avec un nombre de balles
  indéterminé, et poursuivant jusqu’à ce que l’un des adversaires fût
  atteint. La distance laissée au choix des témoins du prince.
  Ceux-ci, — le duc de Pontefalco et le comte de Miranoff —
  répondirent que, tout en reconnaissant à lord Hawksbury la qualité
  d’offensé, ils devaient tenir compte des intentions de leur client,
  qui n'avaient pas été de parti pris insultantes pour son adversaire.
  Ils admettaient pour lord Hawksbury le choix des armes, mais non le
  droit de s'écarter à ce point des conditions ordinaires, l'affaire ne
  comportant pas un tel caractère de gravité.
  MM. de Pontefalco et de Miranoff ne pouvant faire prévaloir les
  conditions ordinaires — c’est-à-dire quatre balles au commandement à
  vingt-cinq pas — proposèrent six balles dans les mêmes conditions, ou
  quatre balles au visé.
  Les quatre témoins sont tombés d’accord sur six balles au
  commandement, à vingt-cinq pas, au pistolet de tir.
  En conséquence, la rencontre a eu lieu hier, à cinq heures de
  l’après-midi, dans la propriété du duc de Pontefalco, à Neuilly :
  Quatre balles ont d’abord été échangées sans résultat.
  Au dernier commandement, lord Hawksbury ne tira qu'après que le
  directeur du combat eut crié : « deux ! » ayant déjà essuyé le feu de
  son adversaire. La balle atteignit le prince Omiroff à l’épaule
  droite, brisa la clavicule, dévia, laboura l’articulation du bras, et
  ressortit en arrière par le côté, presque au niveau de l’aisselle.
  On vit alors, tandis que le blessé restait debout, malgré sa
  terrible souffrance, lord Hawksbury lâcher son pistolet en chancelant.
  Comme ses témoins se portaient à son secours, il leur déclara que la
  première des trois balles tirées par son adversaire l'avait atteint à
  la hanche gauche ; mais que, glissant insensiblement l’avant-bras pour
  l’appuyer sur la blessure, il avait pu la dissimuler, et continuer le
  combat.
  Les médecins, l’ayant examiné immédiatement, constatèrent que la
  balle, entrée un peu au-dessus de l’aine, était restée dans l’abdomen,
  sans qu’on pût déterminer le chemin suivi, et que la blessure, plus
  grave que celle du prince Omiroff, nécessitera sans doute l’opération
  de la laparotomie.
  Les quatre témoins déclarent sur l'honneur qu'il leur eût été
  impossible de s’apercevoir qu’un des adversaires avait été touché,
  lord Hawksbury n’ayant même pas tressailli ou changé de visage.
  C’était d'ailleurs le droit de l'un comme de l'autre d’épuiser ses
  trois balles s’il ne se reconnaissait pas hors de combat.
   
  Pour lord Frédéric Hawksbury :
  Général SAINT-LOUP.
  Norbert de PEYRALES.
  Pour le prince Boris Omiroff :
  Vittorio di PONTEFALCO.
  MIRANOFF
   
  
   
  XVIII LA MINIATURE
   
  — « Mon cher ami, je me suis décidée à mettre sous vos yeux une de
  mes reliques, la plus précieuse peut-être... C'est l’intimité de ma
  vie que je vais vous découvrir. Je n’aime guère à parler de moi. Mais
  je me trouve aux prises avec un étrange mystère. Vraiment, je n’en
  puis supporter seule l’oppression. »
  C’était Flaviana qui parlait à Raymond Delchaume. La veille, elle
  s’était rendue à Champagne, pour y chercher Bertile, et la ramener à
  Paris. Elle comptait garder la jeune fille chez elle. La mignonne
  danseuse était remise de son accident, du moins quant au bras blessé.
  Car, au moral, elle conservait, des odieuses minutes, une impression
  de découragement, de honte, un inguérissable dégoût. Elle disait à sa
  « petite mère » :
  — « La vie n’est pas belle. Je ne tiens pas à la connaître
  davantage. Je sens bien que je ne suis pas faite pour être
  heureuse.
  — Quel enfantillage ! Tu riras plus tard des désespoirs de ta
  seizième année, » répondait l’étoile en souriant.
  Mais, sur le puéril visage, une ombre demeurait. Elle portait au
  front, la petite Bertile, sous la soie bouffante des cheveux blonds,
  le signe qui eut inquiété une mère. Mais sa mère n'était plus là pour
  exorciser en le baisant ce maléfice du destin.
  Point n’était question pour elle de rentrer rue du Rocher. Le
  faible hercule Pageant y était retombé sous le joug conjugal. À cause
  des deux petits, le pauvre homme n’avait pas conservé le courage de
  son indignation. Après une absence de quarante-huit heures, il était
  revenu rôder autour de la fruiterie.
  Dieu sait par quelles méchancetés harcelantes, par quelles
  mortifications, sa redoutable épouse lui fit expier la scène du Gros
  Chêne, la volée si parfaitement administrée dont elle gardait le
  cuisant souvenir. De l’abominable piège tendu à la pureté de sa
  belle-fille, elle n’avait même plus conscience :
  — « Cette mijaurée de Berthe, » disait l’aimable personne, « nous
  a-t-elle assez roulés !... Elle est arrivée à ses fins. Mademoiselle a
  plaqué sa famille. Mademoiselle vit avec une parvenue de la danse,
  l’étoile de son théâtre… un joli chaperon pour une fille de seize ans
  !... Enfin, on en est débarrassé, c’est le principal. Pour l’exemple
  qu’elle aurait donné à Titine !... »
  Le soir même du jour où Flaviana ramena sa petite compagne de
  Claire-Source, elle téléphona à Delchaume pour lui demander de venir
  la voir dès le lendemain matin. Un peu avant midi, il se présentait
  boulevard de Courcelles.
  Tout de suite, il voulut annoncer une bonne nouvelle à son amie.
  Ses travaux, repris avec une ardeur acharnée, aboutissaient à un
  résultat qu’il n'aurait jamais cru si proche. Il venait d’obtenir une
  guérison extraordinaire. Et non point un cas spécial, isolé. Ses
  expériences... Le jeune docteur se lançait dans une explication,
  tirait un journal de sa poche.
  — « Songez donc !... une laryngite infectieuse radicalement guérie
  par la création, à la base du cou, d’un léger abcès artificiel. C’est
  le cautère d’autrefois, repris, perfectionné par la science moderne.
  Une mobilisation instantanée de phagocytes... Mais, » s’écria ici
  Delchaume, « vous ne m'écoutez pas. Je vois dans vos yeux que votre
  pensée est absente.
  — Oh ! pardonnez-moi, » dit Flaviana. « Je sais... J’ai compris
  l’importance de votre découverte. Mais une idée s’impose à moi, je
  l’avoue...
  — Laquelle ?
  — Une étrange préoccupation me hante, m’oppresse.
  — Une préoccupation ?... » (Les sourcils de Raymond se
  contractèrent.) « Pas au sujet de votre champion, lord Hawksbury ? On
  le dit sauvé. »
  L’ironie, l’amertume, n’échappèrent pas à la danseuse. Ses beaux
  yeux sombres exprimèrent la tristesse et le reproche.
  — « Que les hommes sont injustes ! Vous comme les autres, mon
  pauvre ami !
  — Injuste ?... Et pourquoi ? Tout Paris sait que cet Anglais
  excentrique a juré de vous conquérir. La floraison lumineuse sous vos
  pas, au Pré-Catelan, devait être un hommage anonyme. N'empêche qu’on a
  chuchoté aussitôt le nom du magicien. Le lendemain, il provoque en
  duel un adversaire qui était le mien, qui, suivant toutes les lois de
  l’honneur, me devait la priorité. Il me frustre d’une rencontre à
  laquelle je tenais plus qu’à ma vie... Vous souriez ?... Oh ! ce n’est
  pas bien, Flaviana. »
  Elle ne se choqua pas de l’intimité du prénom. Raymond ne
  l’employait ainsi que sous le coup d’une émotion. Et elle le vit
  troublé, en ce moment. Il pâlissait. Ses paupières battirent. Elle eut
  peur d’y voir poindre une larme.
  — « J’ai tort !... j’ai tort !... » s’écria-t-elle,
  précipitamment.
  — « Ah ! comme il a ajouté à ma misère morale, cet Anglais ! »
  prononça Delchaume avec un accent si douloureux que le cœur de la
  jeune femme se serra. « Son attitude héroïque... sa fortitude. comme
  on dit dans sa langue, l’avez-vous assez vantée !... On aurait pu
  croire que les racontars étaient vrais... qu’il s’était battu pour
  vous.
  — Pour moi !... On l’a prétendu ?
  — Naturellement.
  — Pourquoi, naturellement ? D’où peut venir cette légende ?
  — Ne me le demandez pas... Je vous respecte trop pour vous
  rapporter de méprisables cancans.
  — Je vous en prie !...
  — Eh bien, vous ne pouvez ignorer, Flaviana, qu’on allie souvent
  votre nom à celui du prince russe.
  — Du prince... Boris ? » insista la danseuse.
  — Sans doute. Il n’y en a pas d'autres, que je sache. »
  Elle se tut, réfléchissant.
  On la disait la maîtresse de celui-ci, le confondant avec son
  frère, le prince Dimitri, dont elle avait été la femme. La discrétion
  même que Flaviana avait mise, en reparaissant sur la scène, à voiler
  d’un silence plein de dignité la courte période de sa vie conjugale, à
  ne pas s’arroger le titre de princesse, tournait contre elle, contre
  sa réputation. Elle sourit avec un peu de dédain.
  — « Bah ! n’y a-t-il pas également les partisans de ma vertu, —
  l’autre légende, celle qui me montre insensible, intangible ?... C’est
  notre sort, à nous autres...
  — Aussi, » proféra Delchaume, d’une voix pénétrée, « ce qu’on dit
  de vous ne pourrait effleurer l’image que je me fais de votre âme...
  Mais ce que vous dites vous-même...
  — Je vous ai parlé de Hawksbury comme si je l’aimais ? »
  Le jeune médecin ne répondit pas. La tristesse de sa physionomie
  exprimait suffisamment ce qu’il avait cru deviner, ce qu’il en avait
  souffert.
  Un pli de fierté — d’ironie aussi, mais d’une ironie subtile,
  indulgente, presque tendre — prêta une expression saisissante au
  sourire de Flaviana. Elle se rappelait la confession que Hawksbury
  tenta de lui arracher. Il voulait la convaincre qu’elle aimait
  Delchaume, — mais pour se convaincre lui-même qu’elle ne l'aimait pas.
  Et voici qu’à son tour Delchaume supposait — et comme il en paraissait
  torturé ! — qu’elle pouvait avoir de l’amour pour Frédéric de
  Hawksbury. Dans l’âme de cette belle créature, d’autres souvenirs,
  d’autres impressions, passèrent. Tant d’hommes lui apportaient
  quotidiennement ce brûlant tribut de soupçons, de jalousies, de
  désirs. La jeunesse, le succès, la grâce incomparable, l’isolement,
  faisaient d’elle la proie la plus brillante, la plus convoitée.
  — « Mon Dieu !... » soupira-t-elle, avec une espèce de détresse,
  les deux mains contre sa poitrine, comme suffoquée par des sentiments
  excessifs et intraduisibles.
  — « Je vous ai blessée ?... Je vous ai affligée ? » murmura
  Delchaume, presque en tremblant.
  Elle secoua la tête.
  — « Non, » dit-elle. « Comment auriez-vous pu ? Dans la vie, —
  c’est affreux, — nous passons tous à côté les uns des autres sans nous
  comprendre, presque sans nous voir. Vous parliez tout à l’heure à une
  Flaviana toute différente de la Flaviana que je suis. J’aurais tort,
  par conséquent, de me révolter. Mais que faire pour avoir un ami, pour
  lui ouvrir sincèrement son cœur ?
  — Je serai cet ami... Oubliez... Parlez-moi de vous, » dit
  Raymond.
  Elle sourit délicieusement.
  — « Si c'était possible !... Ah ! sortir du chemin où tant
  d’étrangers nous coudoient. Ne pas entendre toujours les mêmes mots...
  Ne pas se guinder dans l’attitude nécessaire. Pouvoir dire à un ami,
  qui vous écoute vraiment, qui vous croit vraiment : « J’ai beau être
  une danseuse, me faire applaudir sur un théâtre de Paris, j’ai un
  pauvre cœur de femme, blessé, saignant, plein de regret. Je ne songe
  pas à l’amour. J’ai fait un trop beau rêve, trop vite brisé. Rien ne
  m’en consolera, ne m’en distraira... Et quand je me représente ce qui
  pourrait, malgré tout, être encore pour moi du bonheur, le trésor vers
  lequel crie tout mon être n’est pas la félicité de la passion. Cette
  félicité-là... »
  Elle ferma les yeux, regarda au dedans d’elle-même, n’acheva pas sa
  phrase.
  Raymond prit une de ses mains, et dit seulement :
  — « Merci... Pardon. »
  Elle le récompensa d’un regard.
  Ce fut alors qu’elle se résolut à plus de confiance encore.
  — « Je vais vous mettre sous les yeux, » lui annonça-t-elle, « une
  des reliques les plus précieuses que je possède. Elle vous remplira de
  l’étonnement qui me bouleverse depuis quelque temps, mais surtout
  depuis hier, où j’ai revu votre fils. Le petit François se développe,
  grandit... Je ne pouvais me lasser de le regarder... Je ne pouvais
  m’arracher de Claire-Source. Vous allez comprendre pourquoi. »
  Flaviana ouvrit un coffret, en retira un petit cadre en or,
  incrusté de menues perles et pierreries. Puis elle vint présenter à
  Delchaume ce cadre, qui contenait une miniature.
  Le jeune homme poussa une exclamation stupéfaite. Dans ce portrait,
  — œuvre d’art d’une grande finesse, — il reconnaissait, avec d’autant
  plus de saisissement que le visage offrait une intensité de vie plus
  expressive, l'enfant de Francine, l’enfant qu’il avait légalement fait
  sien, le petit François Delchaume. Au premier moment, il ne fut frappé
  que par la ressemblance, — une ressemblance telle que, pour lui, sans
  aucun doute, c’était une peinture faite d’après François. Il crut à
  une surprise gracieuse de Flaviana. Il leva les yeux vers elle, prêt à
  la remercier. Cependant, l’intuition — cette pensée inconsciente, qui
  chemine plus vite que nos pensées les plus rapides, — lui faisait
  pressentir autre chose. Un second examen de la miniature lui révéla un
  arrangement, une manière, quelque chose dans l'habillement du petit
  modèle, qui n'était pas de nos jours. Le portrait datait d’une autre
  époque. Mais alors ?...
  Sans qu’il eût besoin d’exprimer ses sentiments, toute sa
  physionomie décelait un étonnement voisin du désarroi. Une
  interrogation ardente élargissait son regard.
  — « C’est mon mari quand il était enfant, » prononça Flaviana avec
  une sorte de solennité. « Il devait avoir à peu près l’âge actuel de
  votre fils.
  — Votre mari ?
  — Oui... le prince Dimitri Omiroff.
  — Vous avez été la femme du prince Dimitri !
  — Sa femme légitime.
  — Vous êtes princesse Omiroff !
  — Je n’ai jamais eu le droit de porter ce titre. La disgrâce dont
  fut frappé celui qui m’aimait assez pour tout braver, le jeta en exil,
  dépouillé de ses biens, de son rang. Plus tard, son héroïsme dans la
  guerre d’Extrême-Orient lui valut une rentrée en faveur, qu’il ne
  connut peut-être pas, si j’en juge d’après ses dernières lettres. Il
  fut tué là-bas. Alors... le titre... les biens... tout passait à
  l’autre... Qu’importe !... »
  Dans ce « qu’importe ! », Raymond sentit vibrer une douleur
  supérieure, en effet, à toutes les compensations, à toutes les
  considérations de rang, de fortune. Cette femme, qui avait perdu un
  être tellement aimé, tellement précieux, ne se souciait plus de rien.
  Mais il y avait en elle un autre regret, non moins cuisant. Raymond
  allait le découvrir.
  Flaviana lui reprit le portrait des mains, contempla, avec des yeux
  noyés et le plus passionné sourire, cette tête enfantine, qui eût
  charmé le regard même d’un indifférent, mais qu’un cœur plein d’amour
  devait trouver radieusement belle : cheveux cuivrés aux boucles
  épaisses, larges yeux d’un bleu presque noir, d’une expression
  ravissante, petite bouche mutine... Et cette fraîcheur de carnation
  qui évoque, avec l’idée du baiser, une saveur de fleur et de lait...
  Elle soupira :
  — « Ah ! s’il m’eût laissé un fils... Un enfant qui fût son image
  !... »
  Et, sur un mouvement de Delchaume :
  — « Comprenez-vous maintenant pourquoi le vôtre m’est si cher ?...
  »
  S’il comprenait !... Et aussi des choses qu’elle ne pouvait pas
  savoir. Les lui dirait-il ?... Une tempête d’idées se déchaînait sous
  son crâne. Mais celle qui se répercutait avec le plus de fracas,
  roulant des éclats de foudre dont il tressaillit douloureusement,
  était celle-ci. « Ah ! comme il est bien un Omiroff, ce petit que
  j’essaie d’aimer ! »
  De nouveau, il se pencha sur le portrait, scruta les yeux... Ah !
  les yeux de François où il croyait retrouver ceux de Francine... Eh
  bien, non... non... pas même cela... Cette illusion-là n’existait
  plus. Il savait maintenant... La rencontre d’une nuance particulière
  de l'iris l’avait trompé jusqu’à présent. Mais voici l’identité
  absolue. Les purs yeux bleus de l'enfant, c’étaient ceux de la race
  étrangère, de la race détestée... Il n’osait dire, même au fond de
  lui, quoiqu’il en hurlât secrètement d’horreur : « les yeux de l’amant
  ! »
  Ainsi, ces deux êtres, cet homme, cette femme, — Raymond, Flaviana,
  — brûlés de fièvres si différentes, s’inclinaient avec une émotion
  égale vers ce petit cadre précieux, où souriait l’innocence d’un
  enfant. Ils oubliaient tout le reste, et ils s’oubliaient l’un l’autre
  dans cette contemplation. Toutefois, le sentiment de leur mutuelle
  présence leur revint avec celui de l’inexpliqué, du mystère qui
  flottait entre eux.
  Flaviana se disait : « D’où vient son trouble ? Ah ! j’en étais
  bien sûre... Il a quelque chose à me révéler. Une telle ressemblance
  ne peut se produire fortuitement, par le seul effet du hasard. »
  Delchaume, anxieusement, s’interrogeait :
  « Vais-je lui apprendre ?... Puis-je apprendre à qui que ce soit au
  monde, — fût-ce à elle ? — que ce fils, qui porte mon nom, que j’ai
  voulu si complètement mien, représente le déshonneur de Francine ? Je
  dois la vérité à cette femme, cependant. Ce petit Serge, que j’ai
  baptisé François, est son propre neveu. Dans sa soif de maternité, cet
  enfant, image vivante de son mari, deviendrait le trésor qu’elle
  réclamait si douloureusement tout à l’heure. Ai-je le droit de l’en
  frustrer ? Il lui appartient plus qu’à moi. »
  — « Mon ami, » proféra tout à coup Flaviana, « je n’ose pas vous
  interroger. Mais que dois-je augurer de votre silence, de votre
  émotion, en considérant ce portrait ? Que se passe-t-il en vous ?...
  Qu’allez-vous me dire ? — si vous vous décidez à me dire quelque
  chose. — M’expliquerez-vous pourquoi votre fils ressemble —
  incroyablement — à cette miniature, faite il y a une trentaine
  d’années, d’après le prince Dimitri Omiroff ?
  — « Mon Dieu !... » murmura Delchaume.
  Dans une hésitation tragique, il passa la main sur son front.
  Soudain, une détermination s'imposa. Non, il ne devait pas parler.
  Restituer, même indirectement, l’enfant, aux Omiroff, serait un crime.
  Le dépôt sacré de Francine... Ah ! l’agonie de la malheureuse !... Son
  angoisse… Mais ne l’avait-on pas anéanti, ce mystère affreux dont elle
  était morte ? Il n’y avait plus de petit Serge. Il y avait François
  Delchaume, avec son état civil irréfutable. Aucun lien avec le bandit
  de l’avenue de Messine... Aucun lien !... En renouer un... jamais !
  C’était comme une impossibilité matérielle. Les lèvres de Raymond se
  refuseraient à établir l’alliance abhorrée.
  Pourtant Flaviana attendait... dans quelle palpitation d’une
  espérance folle, — qu’il ne pressentait même pas.
  — « Ma pauvre amie, cette ressemblance qui vous émeut... et qui
  existe, en effet, votre tendre imagination l'exagère...
  — Raymond, laissez-moi la voir, puisqu'elle m’est douce. J’ai
  cru... Ah ! Je n’oserais vous dire ma folie... Mais jurez-moi,
  jurez-moi seulement...
  — Quoi donc ?
  — Que votre secret, à vous, le secret que je devine et que vous
  avez le droit de garder, ne me concerne en rien.
  — Il ne vous concerne en rien.
  — Mon Dieu !... Vous me le jurez ?...
  — Je le jure... Sur la mémoire de la femme que j'ai adorée, et qui
  n'est plus. »
  Flaviana tenait toujours la miniature dans ses mains tremblantes.
  Elle la regarda encore. Ses larmes jaillirent. Dans cette image d’un
  enfant, elle ne cherchait pas l’homme qu’il fut plus tard, — de
  quelque amour qu’elle eut aimé cet homme... L'enfant ! l'enfant !...
  Elle l’avait vu, la veille encore, vivant, riant... Elle l’avait pris
  dans ses bras, serré sur son cœur... Pourquoi cette hallucination
  cruelle, ce jeu atroce du hasard ?...
  — « Comme vous souffrez ! » murmura Delchaume. « Je donnerais ma
  vie pour que vous ne souffriez pas de la sorte.
  — Ce petit garçon... » sanglota la pauvre danseuse. « Je pourrais
  en avoir un comme lui... Et ressemblerait-il davantage à mon noble
  Dimitri, qui souhaitait un fils, qui avait l’espoir de m’en laisser
  un, lorsqu’il partit pour cette maudite guerre...
  — L’espoir ?... » répéta Raymond.
  — « Oui... Un espoir qui ne s’est pas réalisé... »
  Flaviana baissait sa voix, coupée de larmes, chuchotait comme
  malgré elle, en une plainte irrésistible et douce, la tristesse de sa
  destinée.
  Sa fierté s’étonnait d’avouer tant de détresse. La rayonnante
  créature, dont l’art était un art de joie, d’allégresse triomphante,
  méprisait les défaillances inutiles. Acceptant la mélancolie, elle
  écartait le chagrin qui s’exhale et se lamente. Elle y voyait une
  diminution, une laideur. Aussi ce fut avec une confusion de pudeur
  surprise que, se reprenant vite, elle s’excusa auprès de Raymond :
  — « Vous connaissez maintenant ma vie. Vous connaissez aussi mon
  âme. Je ne les révèle pas volontiers. N’en parlons plus. Laissez le
  public arranger ses légendes autour de la danseuse-étoile, Flaviana.
  Vous, mon ami, vous aurez vu saigner le cœur de la pauvre Flavienne,
  qui fut pendant quelques mois la femme heureuse de Dimitri Omiroff. Le
  regret de ce bonheur incomparable, c’est tout ce qui me reste... Avec
  un autre regret, plus amer encore : celui de n’avoir pas pu faire
  naître à la vie le fils qu’il m’avait donné. Ma chair trop faible,
  trop lâche, s’est brisée de douleur... brisant du même coup un si
  merveilleux trésor. Voilà de quoi je me punis maintenant. Je
  m’interdis de me plaindre. Je me retiens de gémir... Pas assez,
  puisque je n’ai pu me contenir devant vous. »
  Delchaume essaya de parler. Flaviana l’arrêta, lui tendit la main.
  Le sourire éclairait de nouveau ce visage de femme, au charme profond,
  adoucissait la bouche expressive, la splendeur des sombres yeux.
  — « Vous ne croyez plus que j’aime lord Hawksbury ? »
  demanda-t-elle.
  — « Je suis trop heureux de ne pas le croire ! » s’écria
  Raymond.
  L’accent, le regard, prolongeaient la vibration pénétrante des
  mots. Flaviana reprit très vite :
  — « Et vous partagerez un peu avec moi votre petit François ?
  — Il vous chérira comme sa mère, » dit le jeune homme avec une
  exaltation sourde et frémissante.
  Aussitôt, comme effrayé de son propre trouble, il la quitta.
   
  
  
  XIX LA VRAIE GUIRLANDE DES MARGUERITES
   
  Delchaume, sortant de chez la danseuse éprouvait la hâte d’être
  seul, car il sentait la tête lui tourner, et se défiait de son
  vertige. De quoi était fait ce vertige ? Était-ce l’admiration pour
  une Flaviana nouvelle, plus rayonnante, plus haute que l’autre, dont
  son cœur s'éblouissait ? Allait-il s’enivrer d’elle, follement, sans
  espoir, comme d’une fleur inaccessible et capiteuse ? Allait-il se
  ressaisir et la détester, comme la femme, fidèle et inconsolable, d’un
  Omiroff ?
  Elle, Flaviana, avait droit à ce nom. Elle avait adoré, elle
  pleurait toujours, un être qui devait être pareil à l’infâme
  Boris.
  « Quoi !... » pensa Raymond, « après ma Francine, que m’a volée ce
  monstre, je pourrais aimer une femme qu’a possédée l’autre, le
  frère... Encore un Omiroff. Ah ! jamais... C’est abominable. Je me
  ferai plutôt sauter la cervelle. »
  Il semblait à Raymond qu'une ruine nouvelle s’amoncelait en lui par
  la même influence néfaste. La même griffe de rapine lui arrachait
  encore quelque chose d’infiniment précieux, sa seule chance de
  consolation et de joie sur la terre. Quoi ?... Il ne voulait pas se le
  dire. Mais jamais il ne s’était senti plus misérable.
  Ses expériences, le succès de ses découvertes, — ce n’était pour
  lui qu’un moyen de patienter sans devenir fou de rage. Il attendait la
  guérison d’Omiroff. Le prince avait quitté Paris. Il voyageait, malgré
  sa blessure. Et l’on disait que ses perpétuelles imprudences
  s’opposaient à un traitement efficace. Les chirurgiens avaient dû lui
  désarticuler de nouveau l’épaule, qui se soudait mal. Peut-être
  resterait-il estropié. Rien à faire contre lui pour le moment.
  Avec un intérêt passionné, Raymond suivait tous les détails que
  donnaient les journaux sur l’affaire des nihilistes, ce que la presse
  appelait couramment : l’affaire de la Petite-Barrerie.
  Ce bois, inconnu des Parisiens jusque-là, était devenu célèbre. On
  s’y rendait en excursion.
  Delchaume y alla, lui aussi, pour voir l’endroit où il avait promis
  de se rendre, où il aurait été arrêté, — quelle chose étrange ! — à
  moins que peut-être il n’y fût resté, le corps fracassé, en lambeaux,
  comme l’infortuné Michel Gorlianoff. Il vit le lieu lugubre, — sans
  émotion pour lui-même. Bah !... cette destinée-là ou une autre !...
  Mais il s’apitoya sur la pauvre Tatiane. Que devenait-elle ?
  L’instruction se prolongeait. Peu à peu, le bruit du scandale
  s’apaisa, les notes s’espacèrent. Puis, dans les journaux, ce fut le
  silence. Ceux qui pensaient encore au soir tragique purent croire à un
  mot d’ordre, à une volonté de laisser l’oubli se faire.
  Raymond, au risque de se compromettre, entreprit mille démarches,
  fit agir toutes les influences dont il disposait pour communiquer avec
  Mlle Kachintzeff. On la tenait
  au secret. Ce lui fut impossible.
  Et voici qu’à l'automne de cette année si cruelle pour lui, un
  nouveau malheur vint lui faire connaître avec quelle méchanceté
  puissante le destin l’avait mis aux prises, et lui démontrer qu’en
  rêvant à la vengeance, il avait négligé la lutte, — la première arme
  de la lutte, — la prudence essentielle.
  Un vendredi matin, en octobre, il se trouvait à Claire-Source.
  Volontiers, il allait y travailler. Il y portait les documents pour un
  mémoire médical qu’il rédigeait. Dans ce lieu, il se dévorait moins
  qu’ailleurs. L’enfant, — ce petit être autour duquel tournait un
  drame, et dont l'innocence ignorait tout, — l’attendrissait.
  Contradiction singulière : Raymond, sur ce beau visage pur, ne
  réalisait pas la ressemblance des Omiroff. Il ne voyait pas Boris,
  dans ce fils de Boris.
  Pourquoi ? Parce que l’enfance a de ces immunités. Parce que
  Delchaume, devant un enfant, n’était pas l’homme de science, évoquant
  les lois de l’hérédité, mais un grand frère qui se penche, un géant
  qui se fait nain, un cœur conquis. Il les adorait tous. Il savait
  bégayer leur langue, les apprivoiser, jouer avec eux. Comment n’eût-il
  pas eu, très vite, des sentiments de père, pour celui-là, le plus
  charmant, le plus câlin qu’il eût jamais fait sauter au bout de ses
  grands bras.
  Du jour où il avait signé sa paternité sur le registre de la
  mairie, où il avait légalement reconnu le bambin, qui, désormais,
  s’appelait François Delchaume, un état d’esprit nouveau, inanalysable,
  s’était créé en lui. L’enfant était sien, et il restait sien, malgré
  la miniature de Flaviana, malgré cette ressemblance physique, acceptée
  par Raymond comme un fait, classée dans son intellectualité, mais
  n’ayant aucune réalisation effective dans son cœur.
  Donc, le jeune docteur aimait tendrement son petit François.
  Et il aimait ce nid de Claire-Source, perché sur la colline, où
  tant de souvenirs palpitaient. Quels beaux couchers de soleil dans cet
  humide mois d’octobre, quand les masses violettes des nuages,
  amoncelées au-dessus de Beaumont par la poussée du vent de sud-ouest,
  remontant l’Oise, tout à coup se zébraient de flammes pourpres,
  s’ourlaient de feu, atteintes par les derniers rayons du soleil, qui
  descendait en face, glissant dans une pluie de roses sous la crête des
  collines. La rivière s’allumait entre les rives noircies. Et, contre
  un écran de braise, le médiéval clocher de Champagne découpait le
  double étage de ses arcades légères, sa fine flèche, aérienne déjà
  comme du gothique, sobre encore de lignes comme du roman, si
  merveilleusement posée dans le paysage, que, sous les couleurs
  romantiques du crépuscule, cette vallée de l’Oise prenait un air
  féodal, eau-forte de légende parmi l’encre de Chine de ses forêts.
  Au lendemain d’un de ces soirs où la songerie fut si poignante,
  Raymond, le matin, voulut s’absorber dans son travail. Mais, à
  l’encontre de ce qui lui arrivait d’habitude, il ne trouva pas cet
  oubli de tout, cette espèce d’hypnose où le plongeait l’évocation des
  problèmes scientifiques.
  « Allons, » pensa-t-il, « je me sens nerveux, mal en point. Je ne
  gagnerai rien à lutter. D’ailleurs, je n’ai guère de temps jusqu’au
  déjeuner, que j'ai avancé à cause de mon train. Car il ne s’agit pas
  d’être en retard pour ma consultation. Je vais prendre mon petit
  bonhomme et aller vagabonder à travers champs avec lui. »
  Il allait appeler l’enfant lorsque
  Mme Favier — « Nounou » ,
  suivant le protocole du bébé — frappa à la porte.
  — « Je demande pardon à Monsieur... Mais si Monsieur le permet,
  j’irai jusqu’à l’Isle-Adam. C’est vendredi, jour de marché.
  — Allez, nounou. Moi, je vais faire un tour, avec François.
  Voulez-vous habiller le petit ?...
  — Mais, Monsieur ne se rappelle pas ?... J'ai dit qu’on le
  trouverait ce matin, pour la signature de cette lettre chargée.
  — Ah ! oui. Comme c’est ennuyeux ! Mais aussi quelle drôle d’idée
  !... M’adresser quelque chose d'important ici... De qui ça peut-il
  venir ? Il n’y a pas dix personnes qui connaissent ma retraite de
  Claire-Source.
  La nourrice ne répondait pas, n’en pouvant mais.
  — « Allez, » lui dit son maître. « Où est le gamin ? Avec Favier ?
  Dites qu’il me l’envoie.
  — Je vais lui dire, monsieur. Mais si Monsieur a besoin de Favier,
  il n’aura qu’à appeler, du coté du jardin. Mon homme est en bas, sous
  la terrasse, à fixer une planche dans la resserre, pour ranger ses
  boutures de géraniums. »
  Delchaume eut un sourire.
  — « Il m’amuse, votre mari. On croirait qu’il a un parc à soigner.
  Ses boutures !... deux douzaines de petits pots...
  — Mais, monsieur, si peu qu’on ait de fleurs, faut pas les laisser
  périr.
  — Je contenterai ses ambitions, allez, nounou. J’achèterai le pré
  d’en bas, et Favier nous y fera un jardin de curé, avec des bordures
  d’œillets et de réséda, des rangs de groseilliers, des carrés de
  fraises, des lis, des roses trémières... et un berceau de
  chèvrefeuille. J’adorerais cela.
  — Oh ! monsieur, ce serait plus beau d’avoir une pelouse avec des
  corbeilles. On dessinerait le chiffre de Monsieur en mosaïques de
  fleurs dans le gazon. C’est ça qui aurait du genre !
  — Avec une boule en verre étamé sur un support, n’est-ce pas,
  nounou ?
  — Je crois bien, alors ! » s’écria la brave femme, qui ne saisit
  pas l’ironie.
  Un instant après, des petits pas trotte-menu longèrent le
  corridor.
  — « Viens, mon petit, viens avec ton grand camarade de papa. Nous
  allons nous amuser, nous deux, » fit Delchaume.
  Son cœur battait plus doucement. Il s’inclina vers le petit être.
  Il prit à pleins bras le tendre corps, et baisa le cou frais sous les
  boucles blondes. L’enfant fleurait la chair laiteuse, le savon du
  bain, et la menthe sauvage. Il froissait encore dans ses menottes les
  feuilles aromatiques.
  — « Papa, tu m’as promis...
  — Quoi donc, petit poussin ?
  — Tu sais bien...
  — Je ne sais pas, mais je tiendrai ma promesse. Dis encore : «
  papa. »
  — Papa... mon papa... » répéta l’enfant, avec un orgueil
  tendre.
  — « Comment s’appelle-t-il, ton papa ?
  — Il s’appelle monsieur Raymond Delchaume. Et moi, je m’appelle
  François Delchaume.
  — C’est cela, mon fils. Et ta maman ?...
  — Maman ?... »
  Le petit hésita. Dans cette mignonne tète de presque quatre ans,
  certaines choses primordiales demeuraient, que toute l’existence
  n’effacerait pas. Il demanda, tandis que ses beaux yeux se fonçaient,
  dans une expression soucieuse, appliquée, scrutatrice :
  — « Quelle maman ?... Maman nounou ?... ou marraine Francine ?
  — Marraine Francine était ta vraie maman.
  — Pourquoi qu’elle s’appelait « marraine » alors ? »
  Déconcerté, Raymond fit une de ces réponses de grandes personnes,
  auxquelles l’enfance, qui se tait, songeuse, ne se trompe guère :
  — « Pour ne pas faire de la peine à nounou qui aurait été jalouse.
  »
  François reprit, en conservant à la morte le titre que son petit
  cœur chérissait, en dehors duquel il ne la reconnaissait plus :
  — « Marraine Francine... elle est toujours chez le bon Dieu ? »
  « C’est ce que sa nourrice lui dit, » pensa Delchaume. « Ne
  troublons pas cet heureux rêve. »
  Et tout haut :
  — « Oui, mon mignon, toujours.
  — Pourquoi qu’elle ne revient pas, puisqu'elle m'avait promis ?
  — Elle ne peut pas, mon pauvre enfant.
  — Pourquoi ?... elle ne peut pas ? C’est trop loin, dis, papa.
  C’est trop loin, chez le bon Dieu.
  — Sans doute.
  — Mais avec une auto ?... Ça va vite, une auto. »
  Le père adoptif ne répondait pas, regardant, écoutant, penché sur
  ce mystère de l’enfance.
  Le petit garçon était si beau ! Sa petite figure prenait une
  gravité si charmante ! Et il parlait de Francine... Francine... sa
  mère... Dans quels abîmes de l’âme virile sonnait sa voix frêle !
  Raymond l’avait assis sur un de ses genoux et le laissait dire.
  Comme tous les enfants, celui-ci, sans se mettre en peine, fit les
  réponses à ses questions, que le silence accueillait. Levant ses
  larges yeux vers le ciel d'octobre, il vit courir sur le bleu encore
  vif du clair matin quelques nuées grises :
  — « Tu vois, papa... Marraine Francine pourrait venir du ciel en
  auto. Voilà les autos du bon Dieu qui passent... »
  Et, comme cette chimère ne rencontrait qu’un vague sourire
  :      
  — « Peut-être qu’une de celles-là va venir me chercher pour
  retrouver marraine Francine. Tiens !... la grande là-bas, tout en
  argent, qui roule sur la montagne, en face... regarde. Elle vient par
  ici. »
  « Dire que nos raisonnements ressemblent à ceux de ce petit être !
  » réfléchit alors Delchaume. « Ce que nous voyons de l’infini avec nos
  sens bornés, les interprétations que nous en donnons par analogie avec
  l’étroit domaine de nos sensations, est-ce très supérieur à cette
  conception d’une auto venant à nous parce que la course de ce nuage
  semble suivre la crête de la colline ? »
  Mais un désir douloureux le saisit. Quelque chose, dans la maison,
  l’attirait, une chambre close, celle où veillait, parmi les
  demi-ténèbres, l’adolescence de Francine. Raymond s'interdisait d’y
  goûter la déprimante ivresse des évocations, des chuchotements du
  passé, des regrets, des larmes. Il se savait trop sensible au parfum
  nostalgique, un peu refroidi et âcre, qu’il humait, en frémissant,
  aussitôt la porte poussée. Il s’énervait, les fibres trop secouées
  d'apitoiement, devant les puérils trésors amassés là par une petite
  fille tendre, — ingénieuse à tisser de souvenirs son humble vie, qui
  devait être si courte. Mais, avec l’enfant, il ne risquait pas cette
  dérive de sa sentimentalité.
  — « Veux-tu, mon petit, que je te montre le portrait de marraine
  Francine, quand elle n’était pas beaucoup plus grande que toi ?... Et
  sa chambre ?... Et les beaux livres qu’elle a reçus en prix parce
  qu’elle travaillait si bien, et qu’elle était si sage ?... »
  Ce fut un enthousiasme... une émotion... « Oh ! oui, papa !... » la
  petite poitrine gonflée. Delchaume s’en inquiéta presque. « Aurais-je
  eu tort ? »
  Cependant, lorsqu’on fut dans le gentil sanctuaire, les croisées
  ouvertes, les volets rabattus contre le mur, dans la gaieté du beau
  jour automnal, l’excitation des découvertes, l’amusement du nouveau
  l’emporta chez le petit garçon.
  — « Dis, papa... elle avait une belle chambre, marraine Francine...
  C’est parce qu’elle était sage ?... C’est là dedans qu’elle mettait
  ses joujoux ?... Est-ce qu’il y en a encore ?... Si on ouvrait le
  tiroir ?... un tout petit peu... »
  Mais ce qui le fascina, — car il avait déjà le goût des livres, des
  images, — ce fut, sur les rayons de la petite armoire vitrée, la
  rangée de reliures estampées d’or.
  — « Papa... c’est ça, les prix ?... Qu’est-ce qu’il y a dedans ?...
  Des dessins de bêtes ?... des bonshommes ?... Papa, laisse-m’en voir
  un… rien qu’un... »
  Raymond tourna la clef dans la serrure, heureux du prétexte, fier
  de se sentir ferme et calme, au moment de manier ces volumes, qu’il
  n’avait pas encore osé toucher.
  Le battant vitré s’écarta. Les cartonnages bleus et rouges, qui
  éblouissaient François, s’alignaient dans l’ordre où, jadis, une
  petite main soigneuse les avait rangés. Celle de Delchaume trembla
  légèrement.
  — « Lequel allons-nous regarder, mon François ?
  — Celui-là... le gros... qui a tant de lettres en or... »
  En effet, le titre, un peu long, flamboyait en plusieurs lignes de
  majuscules. Machinalement, les yeux du jeune homme le lurent. Raymond
  demeura pétrifié, béant. Puis il jeta un cri sourd.
  — « Papa... quoi tu as ?... J’ai peur !
  — Non... non... N’aie pas peur. »
  Maintenant, comme un fou, Delchaume s’emparait du livre, l'ouvrait,
  le feuilletait... Pâle, le souffle coupé, haletant, frémissant des
  pieds à la tête, il eût effrayé un autre homme. Combien plus ce petit
  enfant, qu’il tentait de rassurer d’un mot vague. François fondit en
  larmes, appelant sa nounou.
  Au même instant, au-dessous des croisées ouvertes, la sonnette de
  la grille tinta. Tressaillant comme un coupable, Raymond fit un effort
  violent. Ne devait-il pas s’arracher momentanément à une émotion
  inouïe, s’occuper de cet enfant épouvanté, de cette survenue étrangère
  qui le réclamait ? Tout à l’heure, il remonterait là, il s’enfermerait
  dans cette chambre, — plus sacrée, plus émouvante que jamais, — oh !
  cette chambre où vivait le mystère... Et il avait fallu que le doigt
  de son enfant...
  Vers la fenêtre, une voix monta :
  — « Lettre chargée... pour monsieur le docteur Delchaume.
  — Voilà !... Je descends !... » cria-t-il.
  Et il posa sur la table, tout en y jetant un regard où s’élançait
  toute son âme, le volume au cartonnage cramoisi, sur le dos et sur le
  plat duquel se détachait en gaufrures d’or ce titre :
   
  « LA GUIRLANDE DES MARGUERITES »
   
  Ouvrage qui, depuis un quart de siècle, tient sa place dans les
  bibliothèques des jeunes filles, et récompensa maintes fois leur
  application, joint à une couronne en papier, aux distributions de prix
  des pensionnats. Cette GUIRLANDE DES MARGUERITES est une suite de
  biographies, détaillant l'histoire, les vertus, les aventures,
  toujours honnêtes dans ce recueil, de toutes les reines ou femmes
  illustres qui ont porté le prénom de Marguerite. Des effigies plus ou
  moins fantaisistes obligent la lectrice à un gros effort d’imagination
  pour croire à la beauté de ces héroïnes, qui, d’après l’auteur, en
  étaient toutes également douées, ainsi que d’une vertu irréprochable.
  Les plus légères de ces brillantes créatures sont réhabilitées dans
  cette GUIRLANDE de manière à servir d'exemple à la jeunesse féminine.
  Mais ce n’est point ce tour de force moral, — dont il n’avait
  d’ailleurs pas eu le temps de juger, — non plus que les très médiocres
  illustrations du volume, qui avaient bouleversé Delchaume. Une
  révélation foudroyante émanait pour lui du titre seul, — révélation
  instantanément confirmée, dès qu’il avait soulevé la couverture. Cette
  GUIRLANDE DE MARGUERITES... Voilà celle que désignaient les
  balbutiements de Francine à l’agonie. Entre les feuillets de ce livre,
  son mari trouverait la confession qui expliquerait l’existence,
  l’origine de son enfant.
  « La GUIRLANDE DES MARGUERITES, à Claire-Source !... »
  Comment cette infortunée, que la vie abandonnait de seconde en
  seconde, qui n’avait que la force, le temps de prononcer les mots
  strictement indispensables, dont, sans doute, la pensée
  s’obscurcissait déjà, aurait-elle eu la prévoyance d’ajouter quelque
  chose à cette indication ? Sûrement, à cette minute suprême, elle se
  loua d’avoir naguère attiré l’attention de l’aimé sur ses chers
  bouquins, sa gloire enfantine. Elle n’avait pas manqué de les lui
  présenter avec un orgueil gentil et ces commentaires prolixes des
  femmes, que les hommes n’écoutent jamais, — au début, parce qu’ils
  sont trop amoureux, ensuite parce qu’ils ne le sont plus assez.
  Ainsi en avait-il été durant les jours de délices passés par les
  nouveaux époux à Claire-Source. Qu’importaient alors à Raymond toutes
  les Marguerites de l’histoire !... Est-ce qu'il entendit seulement ce
  que sa Francine racontait du prix d’excellence et des rêves dont les
  belles princesses l’avaient charmée à douze ans ! La bouche qui
  parlait lui semblait autrement intéressante que le babil d’oiseau. À
  ce babil, la jeune femme apportait assez de désinvolte gaieté pour ne
  pas mettre en éveil l’immédiate curiosité de l’époux. Elle ne voulait
  pas lui donner l’envie d’ouvrir ce livre, où elle avait inséré sa
  prose, à elle, son secret, le récit qui devait être fixé pour
  toujours. « Mais, de la sorte, » pensait-elle, « si un malheur
  m’arrivait, il me suffirait de pouvoir jeter à Raymond ce titre : La
  GUIRLANDE DES MARGUERITES, pour qu’il vînt tout droit à la cachette...
  Car, alors, il devra savoir. »
  Et les mots fatidiques, dans l’horreur imprévue du drame, n’avaient
  point accompli leur tâche révélatrice. Raymond, oublieux d’un
  enfantillage de pensionnaire, ne songea pas une minute au volume rouge
  et doré, mais évoqua les fleurs... les marguerites à la collerette
  blanche qui disent les secrets d'amour, — la véritable guirlande, où,
  si souvent, avec des rires de tendresse, Francine et lui avaient
  cueilli des corolles bavardes pour les interroger.
  Ce matin, l'éclair de vérité l’aveugla.
  Avec cet aspect d’homme foudroyé dont s’effara le petit François,
  il ouvrit le livre. Là… sous le cartonnage... des pages enlevées...
  remplacées par les feuillets couverts d’écriture… L’écriture de
  Francine — fraîche et toute récente au-dessous de l’en-tête... puis
  plus ancienne... et, graduellement, rapprochée du dernier type... avec
  des dates qui se succédaient… des alinéas courts... parfois une ligne
  seulement... Ses yeux tombèrent sur celle-ci :
   
  « Aujourd'hui, vu le cher petit... Plus de fièvre. Dieu ! qu’il m’a
  inquiétée !... »
   
  Cette phrase crépita dans le cœur de Raymond ainsi que les premiers
  craquements d’un feu sous les broussailles, dans la nuit. La flamme ne
  jaillissait pas. Une fumée tourbillonnante montait... Qu’éprouvait-il
  ? Que comprenait-il ? Tout se brouillait... Et quel grondement
  d’incendie !...
  Avant le tintement de la sonnette et l’appel d’en bas, qui lui
  rendirent un peu de lucidité, il avait encore vu, ce qui le remua le
  plus à fond et le fit trembler d’un accablant émoi, son nom, au début,
  dans les lignes de fraîche écriture :
   
  « Raymond adoré, quand tu auras lu cette révélation, tu
  comprendras... »
   
  Malgré la fascination terrible, le malheureux dut s’interrompre, et
  s’arracher à CELA. Il eut la force de poser ce volume, qu’il n’eût pas
  lâché sous des tenailles de torture. Mais François jetait des cris
  perçants. On réclamait le docteur Delchaume pour la signature du
  facteur. On serait monté. Favier serait accouru, croyant à un
  accident. Raymond saisit l'enfant dans ses bras, descendit.
  Sur l’étroit perron, un homme se tenait, avec un registre ouvert,
  une enveloppe à gros cachets rouges. Favier ne parut pas. On entendait
  ses coups de marteau assourdis, qui montaient de loin, en arrière, car
  il travaillait sous la terrasse. Rien n’était parvenu jusqu’à lui des
  bruits d’en haut : piailleries d’enfant, grêle sonnette.
  François, énervé de peur, s’époumonait à l'appeler :
  — « Pépé Fa !... Pépé Fa !... »
  Nom de papa nourricier, combinaison de syllabes trouvées par le
  bébé qui formule ses premiers mots, et dont la douceur reste dans les
  maisons, jusqu’aux cheveux gris de ceux que l’on berça.
  Delchaume, la tête perdue, et dont la sensibilité à vif s’écorchait
  sous ces clameurs d’enfant, dit avec impatience :
  « Va le trouver, mon petit, va trouver Pépé Fa, au bas du jardin.
  Tu l’entends bien, qui tape des clous, dans la resserre. »
  Et, se tournant vers l’homme, qui portait la casquette des postes,
  filetée de rouge :
  — « Donnez votre registre, mon ami. Où vais-je signer ?... Ah !
  très bien. Une seconde... J’ai une plume et de l’encre, là... tout
  suite. »
  Il rentra dans la maison, trouva aussitôt ce qu’il cherchait,
  signa, ressortit.
  — « Voilà... Ah ! attendez. »
  Le facteur, qui descendait les marches, tourna la tête. Delchaume,
  par la force de l’habitude fouillait dans la poche de son gilet,
  sortait quelques sous de pourboire.
  — « Tenez.
  — Merci, monsieur. »
  Rendu sans doute plus complaisant par cette générosité, l’homme
  ajouta :
  — « Vous donnez pas la peine à fermer la grille derrière moi. Je
  connais le truc du loqueteau intérieur. Le facteur, s’pas ?... Vous
  voyez que je suis entré sans peine. »
  En effet, Raymond s’en avisa seulement. Les familiers de
  Claire-Source, en passant la main par une ouverture, dans le grillage,
  sous le lierre, tiraient le pêne, qui, du dehors, n’obéissait qu’à une
  clef.
  Le facteur franchit en deux pas la courte distance jusqu’au massif
  où s’encastrait la grille de bois, sur le côté de la maison, et
  disparut.
  Raymond demeurait là, sa lettre à la main. Quel soupir de
  délivrance ! Seul... enfin !... Ce court moment lui avait paru un
  siècle. L’enfant, consolé sûrement par son Pépé Fa, ne faisait plus
  retentir ses exigeantes clameurs. Le jeune homme s’élança, pour
  remonter à la chambre, vers le mystère où il se déchirerait le cœur,
  vers la gémissante voix d’outre-tombe.
  Cependant, comme la montée de l’étage lui donnait le temps d’ouvrir
  sa lettre, il fit sauter les cachets, intrigué, même en un tel moment,
  par ce fait bizarre qu’on lui envoyât un pli de quelque importance à
  Claire-Source. Nul de ses clients ne connaissait l’adresse de sa
  retraite, à Champagne.
  Dans l'enveloppe, un papier blanc, — destiné seulement à la
  remplir, à lui donner du corps. Le papier, retourné, secoué, laissa
  échapper une carte de visite.
  Raymond la ramassa, Voyait-il bien ? N'était-il pas le jouet de sa
  formidable hantise ? Cette carte ?... Qu’y avait-il sur cette carte ?
  Un nom seulement... Mais ce nom... à cette minute... C'était à douter
  de ses yeux :
   
  « PRINCE BORIS OMIROFF »
   
  Que comprendre ?... Une provocation ?... Plût au ciel !... Mais non
  : un cartel par lettre chargée... les extravagances du Russe
  n’allaient pas jusque-là. D’ailleurs, à en croire les bulletins de sa
  santé, dans la presse, son épaule fracassée ne serait, de longtemps,
  pas en état de lui laisser manier une arme sur le terrain.
  Perplexe devant ce problème, Raymond allait toutefois l’écarter
  momentanément — Là-haut… là-haut... l’énigme initiale... Quand il
  l’aurait déchiffrée, tout s’éclairerait sans doute... — lorsque, de
  nouveau, tinta la sonnette d’entrée.
  Des voix, dans le petit vestibule, se répondirent :
  — « Me voilà... Je n’ai pas été longtemps, » disait
  Mme Favier.
  — « Non. J’ai posé ma planche. Et je venais voir si le petit
  n’ennuyait pas Monsieur.
  — Peu probable. Il est si mignon ! Et Monsieur l’aime tant !
  — Favier ! » cria Delchaume du haut de l’étage.
  Quel accent d’angoisse ! Les époux tressaillirent.
  — « Monsieur ?
  — Qu’est-ce que vous dites ? Le petit n’est pas avec vous ?
  — Mais non, monsieur.
  — Il n’est donc plus prés de Monsieur ? » demanda la nourrice.
  — Non. Il criait... Je l’ai envoyé... Regardez donc... Il sera
  resté à quelque jeu, sur la terrasse. »
  En parlant, Raymond descendait. Les paroles qu’il venait de
  prononcer, déjà, il n’y croyait plus. Un pressentiment, poignant comme
  une certitude, l’étreignait. Mais, par un effort, il gardait son
  sang-froid. S’avérer la catastrophe, c’était la déterminer. Comment
  s’y résoudre ?
  Les recherches ne furent pas longues. Le jardinet, avec le sentier
  en pente, la vasque de la source, où un barbet de deux mois ne se fût
  pas noyé, l’étroite charmille d’en bas, la terrasse, la resserre en
  dessous, tout fut parcouru en un clin d'œil. L’enfant ne se trouva
  nulle part. Dans la maison, pas davantage, ni sur la route, ni dans
  les environs. Aucun voisin ne l’avait vu.
  À vrai dire, — des voisins, il n’y en avait guère, autour de
  Claire-Source. Toutefois, on connaissait bien les Favier et le beau
  petit François. Le village s’émut. Tout de suite quelques
  renseignements furent recueillis. On avait vu filer une auto. Elle
  était fermée. Que contenait-elle à l’intérieur ? Nul ne savait. Mais
  la mercière avait parfaitement distingué, sur le siège, un individu
  qui portait un képi — peut-être un képi de facteur.
  À la poste, on n’avait jamais eu de lettre chargée pour M.
  Delchaume. L’homme qu’il décrivit ne ressemblait pas à l’employé du
  bureau de Champagne. Un jardinier donna ce détail : il avait remarqué
  le chauffeur de l’auto, — l’auto fermée de la mercière. Et il lui
  avait semblé que ce chauffeur, — un brun, barbu jusqu’aux yeux, —
  conduisait avec une sûreté étonnante, malgré une main gauche
  estropiée.
  — « Je jurerais qu’il lui manque un doigt ou deux, » affirmait le
  témoin.
  Cela parut improbable. Une erreur de vision. Le chauffeur pliait
  les doigts sans doute.
  — « Non, » protestait le jardinier. « J’étais à tailler ma haie. Il
  a ralenti au tournant, sans m’apercevoir, parce que je me baissais en
  dedans. Mais, moi, j’ai très bien vu, entre deux troènes… au niveau de
  mon œil, cette main charcutée, rouge encore par places comme d’une
  cicatrice toute fraîche. Ça m’a épaté, vous pensez. Conduire une auto
  avec une main et demie, moi qui n’oserais pas avec les deux miennes
  !... »
  Delchaume ne s’arrêta pas aux commérages des campagnards. Il
  savait, lui, qui avait fait enlever l’enfant. Qu’importaient les
  mercenaires de Boris ! L’impudence du misérable, qui osait lui faire
  remettre sa carte de visite au moment où s’exécutait le crime,
  indiquait la volonté que Delchaume n'en n’ignorât point. Pour le
  braver plus cruellement, on choisissait un jour, une heure, où il se
  trouvait à Claire-Source. On s’assurait même de sa présence par le
  truc de la lettre chargée.
  Les ravisseurs aux aguets virent sortir la nourrice, — la vigilante
  nounou. Ils épièrent les coups de marteau, certains ainsi que Favier
  travaillait dans le bas du jardin, — l’étroit jardin, en boyau et en
  pente raide, qu’on ne remontait pas instantanément. Ils entendirent
  crier l’enfant. Ce fut alors qu’ils se présentèrent. Du moins, l’un
  d’eux se présenta, avec le registre, — quelque faux grimoire, — et se
  gardant bien d’offrir la plume et l’encre indispensables à la
  signature réglementaire. Un complice, blotti au massif de l’entrée,
  avait sauté sur François, lui enveloppant sans doute la tête, pour
  étouffer ses appels. Ingénieuse combinaison, — qu’un rien, d’ailleurs,
  pouvait faire manquer.
  L’horreur qu’éprouvait Raymond à l’idée de sa propre négligence, du
  geste fait à faux, — écarter l’enfant, l’envoyer dehors... fatalité
  !... — du peu qu’il aurait fallu pour déjouer l'audacieuse tentative,
  — ces réflexions tardives et inutiles, en le torturant, prouvaient à
  quel point son ennemi avait calculé juste. C’était à lui-même, presque
  entre ses mains, qu’Omiroff arrachait l’enfant. Le bafouer,
  l’humilier, le faire souffrir, — le tenir à merci, peut-être, — on
  avait voulu tout cela.
  Mais on voulait certainement autre chose. Quoi ? Quelle menace
  planait sur l’innocent ?
  « Ah ! je ne savais pas que je l’aimais à ce point, le cher petit !
  » se disait Raymond. Mais ce bandit ne le gardera pas longtemps, »
  grondait aussitôt sa fureur exaspérée. « Je suis le père légal. J’ai
  tous les droits. Je remuerai ciel et terre... »
  Ayant téléphoné à son remplaçant pour sa consultation de
  l'après-midi, le docteur passa tout le reste de la journée en
  démarches. Tandis que les deux Favier, au désespoir, battaient le
  pays, lui, Delchaume avisait les gendarmeries et commissariats de
  police, à Beaumont, à l’Isle-Adam, à Pontoise, téléphonait à la
  Sûreté.
  Dans ses premières dépositions, qui ne pouvaient rester secrètes,
  il se garda bien de mettre en cause la personnalité du prince Omiroff.
  Mais il se proposait de tout dire au préfet de police. Il demanda
  donc, par téléphone, une entrevue immédiate, confidentielle, pour une
  révélation de la plus haute gravité. Déjà, dans cette circonstance, il
  put constater, à l’empressement qu'il rencontra, à l’aisance avec
  laquelle s’abaissaient les barrières, qu’il n’était plus le jeune
  médecin débutant, estimé de ses maîtres, mais ignoré de la foule. Le
  bruit de ses travaux, de ses expériences, de ses cures
  extraordinaires, dont les journaux se remplissaient depuis peu, en
  jetant son nom à tous les échos, avait fait de ce nom une sorte de
  passe-partout. Ce fut ainsi qu'il obtint, pour la soirée même, un
  rendez-vous du Préfet de police.
  « Il faut, » se dit-il, « que j’aille auparavant chez Flaviana.
  Pourvu que j’arrive chez elle avant son départ pour le
  National-Lyrique !... Je veux lui apprendre... moi-même... Déjà, il
  peut y avoir une note dans les dernières éditions des journaux... Ou
  bien quelqu’un lui apporterait cette déplorable nouvelle... La police
  est sur pied… le téléphone, le télégraphe fonctionnent. Et quelle
  potinière que ce foyer de la danse ! »
  Donc, il s’agissait de rentrer à Paris au plus tôt. L’horaire des
  trains, leur lenteur, ne concordaient guère avec la hâte fiévreuse de
  Raymond. Il découvrit, à l’Isle-Adam, une auto de louage.
  Vivement... à Champagne, d’abord, où il avait quelque chose à
  prendre. La nounou, qui venait de rentrer, le cœur défaillant, les
  jambes fourbues, sanglotait, assise sur une marche du perron.
  — « Du courage, pauvre nourrice. Je vous le rapporterai, notre
  petit trésor.
  — Monsieur a découvert quelque chose ?...
  — Je crois être sur la voie. Ne vous laissez pas abattre. Veillez,
  vous et votre mari. Répondez exactement à toutes les questions des
  inspecteurs. Et que l’un de vous deux soit toujours ici, pour le
  téléphone.
  — Entendu, monsieur. Dieu nous vienne en aide ! Quelle nuit se
  prépare !... J’en deviendrai folle... Songez... Je croirai qu’il est
  perdu dans le bois noir, qu'il m’appelle... J’écouterai tous les
  bruits... je ne pourrai pas rester dans la maison.
  — Il faut y rester, ma bonne nounou. Il faut être calme. L’enfant
  n’a pas été abandonné dans les bois. Je crois pouvoir vous en
  répondre. Ceux qui l’ont enlevé veulent surtout que je ne l’aie pas.
  Quelle raison de penser qu’ils maltraiteraient ce petit ange ? Au
  contraire. Il est si attachant, le cher mignon !... Je craindrais leur
  tendresse pour lui, si elle s’éveille, plus que leur haine contre
  moi.
  — Ah ! Je devine ce que monsieur le docteur pense... Le père...
  — Silence !... nounou. Pas cela... À personne !... Le fils de
  Francine n’a pour père que moi ! »
  Ayant dit ces mots avec douceur, mais avec une résolution qui
  défiait tout, — et la nature même, — Delchaume gravit l’étage et
  rentra dans la chambre.
  Telle il l’avait laissée, telle il la retrouvait. Personne n’y
  était retourné depuis le matin. Le doux parfum fané, les meubles
  vieillots, les souvenirs d’une enfance rêveuse, tout lui pénétra le
  cœur comme chaque fois qu’il entrait. Sur la table, LA GUIRLANDE DES
  MARGUERITES, ouverte, avec des feuillets blancs soulevés, les
  feuillets du manuscrit, emboîtés moins régulièrement dans le
  cartonnage, et qui, hors de la pression habituelle,
  s’insurgeaient.
  Raymond saisit le volume. C’était cela qu’il était venu chercher.
  Il le glissa dans son pardessus et s’éloigna précipitamment.
  La voiture qu’il avait louée était une auto découverte. Elle
  traversait maintenant la forêt, filant vers Paris.
  Cinq heures. La journée d’octobre avait été tiède et ensoleillée
  comme une journée d’été. Mais le soleil s’approchait de l’horizon.
  Entre les hautes futaies, en fuite aux deux bords de la route, on
  sentait l’automne et le soir.
  Un vaste espace découvert s’ouvrit. À gauche, sur la crête
  assombrie des collines, au ras de l’immense houle des feuillages, qui,
  dans le jour, se teintaient à peine de roux, et qui, à cette heure-ci,
  étaient noirs, un troupeau de nuées roses cheminait. Petites masses
  lentement mouvantes, qui se succédaient à la file, au long de la terre
  obscure, contre le rideau mauve du ciel pour fond, elles glissaient
  sur la forêt déjà nocturne avec une grâce enflammée. Rien ne peindrait
  la délicatesse et l'éblouissement de leur coloris. Au zénith, l'azur
  blêmissait parmi des flocons de cendre. Quelques voix tristes
  d'oiseaux s’élevaient par instants dans les profondeurs ténébreuses
  des milliers d’arbres.
  Ce fut là, sous l'étreinte de ce décor et de cette solitude, assis
  dans cette voiture, dont la vitesse semblait le vertige même de la
  minute insondable, que Raymond, aux dernières lueurs mourantes du
  jour, affronta le mystère.
  Il lisait... L’ombre se rétrécissait autour de la page, comme pour
  l’effacer... Il lisait... Dieu !... encore un instant de lumière !...
  Encore jusque-là... encore !... Il lisait... Les yeux lui faisaient
  mal... Il les forçait à suivre... ligne par ligne... mot par mot...
  syllabe par syllabe... Puis ce furent les lettres qu’il discernait une
  à une... Il les rassembla... il les reconstitua... Quelque chose de
  flamboyant jaillit de cette ombre, quelque chose de plus lumineux, de
  plus radieux, de plus divinement suave que les suaves nuées roses,
  maintenant dissoutes dans la nuit.
  Un gémissement indicible souleva la poitrine de Raymond.
  Alors il se dressa dans l’auto.
  Son regard, ses bras ouverts, attestaient les antiques futaies, si
  graves de ténèbres, aux deux côtés de la route pâle.
  — « Arrêtez » dit-il au chauffeur.
  Et comme l’homme se tournait, surpris.
  — « Oui, arrêtez. Laissez-moi. Je veux marcher seul, ici. Vous
  m’attendrez à la sortie de la forêt.
  — Mais, monsieur, il y a encore trois bons kilomètres.
  — Ça m’est égal.
  — Je croyais que Monsieur était pressé.
  — Faites ce que je vous dis. Partez en avant. »
  À la clarté du phare, le mécanicien aperçut un visage extasié,
  égaré, une bouche souriante et tremblante.
  — « Est-il fou ? » se demanda l'homme, « Non, voyons... un docteur
  épatant, dont tous les journaux parlent. Bah ! quelque lubie de
  savant. Faisons ce qu’il veut. »
  L’auto s’éloigna dans la solennité des bois muets.
  Raymond, immobile, attendit jusqu’à ce que la trépidation se fût
  éteinte, engloutie dans l’énorme silence, que le dernier scintillement
  des phares eût disparu, absorbé par l’ombre énorme. Alors, ce qui
  faisait éclater son cœur monta à ses lèvres. Ne fallait-il pas que le
  cri s’exhalât — autrement sa poitrine se fût brisée, incapable de le
  contenir.
  Tombant à genoux, baisant les pages du livre qu’élevaient ses mains
  jointes, Raymond bégayait, dans les larmes, dans l’ivresse, dans le
  remords, dans le déchirement, dans l’amour :
  — « Francine !... Francine !... ma Francine !... ma Francine à
  moi... toute à moi !... Ce n'est pas ton enfant !... ce n’est pas ton
  enfant !... ce n’est pas ton enfant ! »
   
   
   
   
   
  FIN DE :
  FLAVIANA, PRINCESSE
   
  PREMIÈRE PARTIE DE :
   
  DU SANG DANS LES TÉNÈBRES
   
   
  


