







  CHAPITRE PREMIER.
  

  Le village de Villepreux était, au dire de M. Lerebours, le plus
  bel endroit du département de Loir-et-Cher, et l’homme le plus capable
  dudit village était, au sentiment secret de M. Lerebours, M. Lerebours
  lui-même, quand la noble famille de Villepreux, dont il était le
  représentant, n’occupait pas son majestueux et antique manoir de
  Villepreux. Dans l’absence des illustres personnages qui composaient
  cette famille, M. Lerebours était le seul dans tout le village qui sût
  écrire l’orthographe irréprochablement. Il avait un fils qui était
  aussi un homme capable. Il n’y avait qu’une voix là-dessus, ou plutôt
  il y en avait deux, celle du père et celle du fils, quoique les malins
  de l’endroit prétendissent qu’ils étaient trop honnêtes gens pour
  avoir entre eux deux volé le Saint-Esprit.
  Il est peu de commis-voyageurs fréquentant les routes de la Sologne
  pour aller offrir leur marchandise de château en château, il est peu
  de marchands forains promenant leur bétail et leurs denrées de foire
  en foire, qui n’aient, à pied, à cheval ou en patache, rencontré, ne
  fût-ce qu’une fois en leur vie, M. Lerebours, économe, régisseur,
  intendant, homme de confiance des Villepreux. J’invoque le souvenir de
  ceux qui ont eu le bonheur de le connaître. N’est-il pas vrai que
  c’était un petit homme très-sec, très-jaune, très-actif, au premier
  abord sombre et taciturne, mais qui devenait peu à peu communicatif
  jusqu’à l’excès ? C’est qu’avec les gens étrangers au pays il était
  obsédé d’une seule pensée, qui était celle-ci : Voilà pourtant des
  gens qui ne savent pas qui je suis ! – Puis venait cette seconde
  réflexion, non moins pénible que la première : Il y a donc des gens
  capables d’ignorer qui je suis ! – Et quand ces gens-là ne lui
  paraissaient pas tout à fait indignes de l’apprécier, il ajoutait pour
  se résumer : Il faut pourtant que ces braves gens apprennent de moi
  qui je suis.
  Alors il les tâtait sur le chapitre de l’agriculture, ne se faisant
  pas faute, au besoin, de captiver leur attention par quelque énorme
  paradoxe ; car il était membre correspondant de la société
  d’agriculture de son chef-lieu, et il n’en était pas plus fier pour
  cela. S’il réussissait à se faire questionner, il ne manquait pas de
  dire : J’ai fait cet essai dans nos
  terres. Et si on l’interrogeait sur la qualité de ces terres, il
  répondait : Elles ont toutes les qualités. Il y a quatre lieues
  carrées d’étendue ; nous avons donc du sec, du mouillé, de l’humide,
  du gras, du maigre, etc.
  En Sologne on n’est pas bien riche avec quatre lieues de terrain,
  et la terre de Villepreux ne rapportait guère que trente mille livres
  de rente ; mais la famille de Villepreux en possédait deux autres d’un
  moindre revenu, qui étaient affermées, et que M. Lerebours allait
  visiter une fois par an. Il avait donc une triple occupation, une
  triple importance, une triple capacité, et d’éternels sujets de
  discours et de démonstrations agricoles.
  Quand il avait fait son premier effet, comme il ne demandait pas
  mieux que d’être modeste, et que l’aveu d’une haute position coûte
  toujours un peu, il hésitait quelques instants, puis il hasardait le
  nom de Villepreux ; et si l’auditeur était pénétré d’avance de
  l’importance de ce nom, M. Lerebours disait en baissant les yeux :
  C’est moi qui fais les affaires de la
  famille. – Si cet auditeur était assez ennemi de lui-même pour
  demander ce que c’était que la famille, oh ! alors, malheur à lui !
  car M. Lerebours se chargeait de lui apprendre ; et c’étaient
  d’interminables généalogies, des énumérations d’alliances et de
  mésalliances, une liste de cousins et d’arrière-cousins ; et puis la
  statistique des propriétés, et puis l’exposé des améliorations par lui
  opérées, etc., etc. Quand une diligence avait le bonheur de posséder
  M. Lerebours, il n’était ni cahots ni chutes qui pussent troubler le
  sommeil délicieux où il plongeait les voyageurs. Il les entretenait de
  la famille de Villepreux depuis le premier relais jusqu’au dernier. Il
  eût fait le tour du monde en parlant de
  la famille.
  Quand M. Lerebours allait à Paris, il y passait son temps fort
  désagréablement ; car, dans cette fourmilière d’écervelés, personne ne
  paraissait se soucier de la famille de Villepreux. Il ne concevait pas
  qu’on ne le saluât point dans les rues, et qu’à la sortie des
  spectacles la foule risquât d’étouffer, sans plus de façon, un homme
  aussi nécessaire que lui à la prospérité des Villepreux.
  De données morales sur la
  famille, de distinctions entre ses membres, d’aperçus des divers
  caractères, il ne fallait pas lui en demander. Soit discrétion, soit
  inaptitude à ce genre d’observations, il ne pouvait rien dire de ces
  illustres personnages, sinon que celui-ci était plus ou moins économe,
  ou entendu aux affaires que celui-là. Mais la qualité et l’importance
  de l’homme ne se mesuraient, pour lui, qu’à la somme des écus dont il
  devait hériter ; et quand on lui demandait si mademoiselle de
  Villepreux était aimable et jolie, il répondait par la supputation des
  valeurs qu’elle apporterait en dot. Il ne comprenait pas qu’on fût
  curieux d’en savoir davantage. 
  Un matin, M. Lerebours se leva encore plus tôt que de coutume, ce
  qui n’était guère possible, à moins de se lever, comme on dit, la
  veille ; et descendant la rue principale et unique du village, dite
  rue Royale, il tourna à droite,
  prit une ruelle assez propre, et s’arrêta devant une maisonnette de
  modeste apparence.
  Le soleil commençait à peine à dorer les toits, les coqs mal
  éveillés chantaient en fausset, et les enfants, en chemise sur le pas
  des portes, achevaient de s’habiller dans la rue. Déjà cependant le
  bruit plaintif du rabot et l’âpre gémissement de la scie résonnaient
  dans l’atelier du père Huguenin, les apprentis étaient tous à leur
  poste, et déjà le maître les gourmandait avec une rudesse
  paternelle.
  — Déjà en course, monsieur le régisseur ? dit le vieux menuisier en
  soulevant son bonnet de coton bleu.
  M. Lerebours lui fit un signe mystérieux et imposant. Le menuisier
  s’étant approché :
  — Passons dans votre jardin, lui dit l’économe, j’ai à vous parler
  d’affaires sérieuses. Ici, j’ai la tête brisée ; vos apprentis ont
  l’air de le faire exprès, ils tapent comme des sourds.
  Ils traversèrent l’arrière-boutique, puis une petite cour, et
  pénétrèrent dans un carré d’arbres à fruit dont la greffe n’avait pas
  corrigé la saveur, et dont le ciseau n’avait pas altéré les formes
  vigoureuses ; le thym et la sauge, mêlés à quelques pieds d’œillet et
  de giroflée, parfumaient l’air matinal ; une haie bien touffue mettait
  les promeneurs à l’abri du voisinage curieux.
  C’est là que M. Lerebours, redoublant de solennité, annonça à
  maître Huguenin le menuisier la prochaine arrivée de la famille.
  Maître Huguenin n’en parut pas aussi étourdi qu’il aurait dû l’être
  pour complaire à l’intendant.
  — Eh bien, dit-il, c’est votre affaire à vous, monsieur Lerebours ;
  cela ne me regarde pas, à moins qu’il n’y ait quelque parquet à
  relever ou quelque armoire à rafistoler.
  — Il s’agit d’une chose autrement importante, mon ami, reprit
  l’intendant. La famille a eu l’idée (je dirais, si je l’osais, la
  singulière idée) de faire réparer la chapelle, et je viens voir si
  vous pouvez ou si vous voulez y être employé.
  — La chapelle ? dit le père Huguenin tout étonné ; ils veulent
  remettre la chapelle en état ? Tiens, c’est drôle tout de même. Je
  croyais qu’ils n’étaient pas dévots ; mais c’est obligé, à ce qu’il
  paraît, dans ce temps-ci. On dit que le roi Louis XVIII…
  — Je ne viens pas vous parler politique, répondit Lerebours en
  fronçant le sourcil : je viens savoir seulement si vous n’êtes pas
  trop jacobin pour travailler à la chapelle du château, et pour être
  bien récompensé par la famille.
  — Oui-da, j’ai déjà travaillé pour le bon Dieu ; mais
  expliquez-vous, dit le père Huguenin en se grattant la tête.
  — Je m’expliquerai quand il sera temps, repartit l’économe ; tout
  ce que je puis vous dire, c’est que je suis chargé d’aller chercher,
  soit à Tours, soit à Blois, d’habiles ouvriers. Mais si vous êtes
  capable de faire cette réparation, je vous donnerai la préférence.
  Cette ouverture fit grand plaisir au père Huguenin ; mais, en homme
  prudent, et sachant bien à quel économe il avait affaire, il se garda
  d’en laisser rien paraître.
  — Je vous remercie de tout mon cœur d’avoir pensé à moi, monsieur
  Lerebours, répondit-il ; mais j’ai bien de l’ouvrage en ce moment-ci,
  voyez-vous ! La besogne va bien, c’est moi qui fais tout dans le pays
  parce que je suis seul de ma partie. Si je m’embarquais dans l’ouvrage
  du château, je mécontenterais le bourg et la campagne, et on
  appellerait un second menuisier qui m’enlèverait toutes mes
  pratiques.
  — Il est pourtant joli de mettre en poche en moins d’un an, en six
  mois peut-être, une belle somme ronde et payée comptant. Je veux bien
  croire que vous avez une clientèle nombreuse, maître Huguenin, mais
  tous vos clients ne payent pas.
  — Pardon, dit le menuisier blessé dans son orgueil démocratique, ce
  sont tous d’honnêtes gens et qui ne commandent que ce qu’ils peuvent
  payer.
  — Mais qui ne payent pas vite, reprit l’économe avec un sourire
  malicieux.
  — Ceux qui tardent, répondit Huguenin, sont ceux à qui je veux bien
  faire crédit. On s’entend toujours avec ses pareils ; et moi aussi je
  fais bien quelquefois attendre l’ouvrage plus que je ne le
  voudrais.
  — Je vois, dit l’économe d’un air calme, que mon offre ne vous
  séduit pas. Je suis fâché de vous avoir dérangé, père Huguenin ; – et
  soulevant sa casquette, il fit mine de s’en aller, mais lentement ;
  car il savait bien que l’artisan ne le laisserait pas partir
  ainsi.
  En effet, l’entretien fut renoué au bout de l’allée.
  — Si je savais de quoi il s’agit, dit Huguenin, affectant une
  incertitude qu’il n’éprouvait pas : mais peut-être que cela est
  au-dessus de mes forces… c’est de la vieille boiserie ; dans l’ancien
  temps on travaillait plus finement qu’aujourd’hui… et les salaires
  étaient sans doute en proportion de la peine. À présent il nous faut
  plus de temps et on nous récompense moins. Nous n’avons pas toujours
  les outils nécessaires… et puis les seigneurs sont moins riches et
  partant moins magnifiques…
  — Ce n’est toujours pas le cas de la famille de Villepreux, dit
  Lerebours en se redressant ; l’ouvrage sera payé selon son mérite. Je
  me fais fort de cela, et il me semble que je n’ai jamais manqué
  d’ouvriers quand j’ai voulu faire faire des travaux. Allons ! il
  faudra que j’aille à Valençay. Il y a là de bons menuisiers, à ce que
  j’ai ouï dire.
  — Si l’ouvrage était seulement dans le genre de la chaire que j’ai
  confectionnée dans l’église de la paroisse… dit le menuisier rappelant
  avec adresse l’excellent travail dont il s’était acquitté l’année
  précédente.
  — Ce sera peut-être plus difficile, reprit l’intendant, qui, la
  veille, avait examiné attentivement la chaire de la paroisse et qui
  savait fort bien qu’elle était sans défauts.
  Et comme il s’en allait toujours, le père Huguenin se décida à lui
  dire :
  — Eh bien, monsieur Lerebours, j’irai voir cette boiserie ; car, à
  vous dire vrai, il y a longtemps que je ne suis entré là, et je ne me
  rappelle pas ce que ce peut être.
  — Venez-y, répondit l’économe qui devenait plus froid à mesure que
  l’ouvrier se laissait gagner ; la vue n’en coûte rien.
  — Et cela n’engage à rien, reprit le menuisier. Eh bien, j’irai,
  monsieur Lerebours.
  — Comme il vous plaira, mon maître, dit l’autre ; mais songez que
  je n’ai pas un jour à perdre. Pour obéir aux ordres de la famille, il
  faut que ce soir j’aie pris une décision, et si vous n’en avez pas
  fait autant, je partirai pour Valençay.
  — Diable ! vous êtes bien pressé, dit Huguenin tout ému. Eh bien !
  j’irai aujourd’hui.
  — Vous feriez mieux de venir tout de suite, pendant que j’ai le
  temps de vous accompagner, reprit l’impassible économe.
  — Allons donc, soit ! dit le menuisier. Mais il faut que j’emmène
  mon fils ; car il s’entend assez bien à faire un devis à vue d’œil ;
  et, comme nous travaillons ensemble…
  — Mais votre fils est-il un bon ouvrier ? demanda M. Lerebours.
  — Quand même il ne vaudrait pas son père, répondit le menuisier, ne
  travaille-t-il pas sous mes yeux et sous mes ordres ?
  M. Lerebours savait fort bien que le fils Huguenin était un homme
  très-précieux à employer. Il attendit que les deux artisans eussent
  passé leurs vestes et qu’ils se fussent munis de la règle, du
  pied-de-roi et du crayon. Après quoi, ils se mirent tous trois en
  route, parlant peu et chacun se tenant sur la défensive.







  CHAPITRE II.
  

  Pierre Huguenin, le fils du maître menuisier, était le plus beau
  garçon qu’il y eût à vingt lieues à la ronde. Ses traits avaient la
  noblesse et la régularité de la statuaire ; il était grand et bien
  fait de sa personne ; ses pieds, ses mains et sa tête étaient fort
  petits, ce qui est remarquable chez un homme du peuple, et ce qui est
  très-compatible avec une grande force musculaire dans les belles
  races ; enfin ses grands yeux bleus ombragés de cils noirs et le
  coloris délicat de ses joues donnaient une expression douce et pensive
  à cette tête qui n’eût pas été indigne du ciseau de Michel-Ange.
  Ce qui paraîtra singulier, et ce qui est positif, c’est que Pierre
  Huguenin ne se doutait pas de sa beauté, et que ni les hommes, ni les
  femmes de son village ne s’en doutaient guère plus que lui. Ce n’est
  pas que dans aucune classe l’homme naisse dépourvu du sens du beau,
  mais ce sens a besoin d’être développé par l’étude de l’art et par
  l’habitude de comparer. La vie libre et cultivée des gens aisés les
  met sans cesse en présence de chefs-d’œuvre de l’art ou en rapport
  avec des types qu’autour d’eux ils voient apprécier par l’esprit de
  critique répandu dans la société. Leur jugement se forme ainsi ; et ne
  fût-ce qu’au frottement de l’art contemporain qui, pauvre ou
  florissant, conserve toujours un reflet de l’éternelle beauté, ils
  ouvrent les yeux sans effort à un monde idéal, au seuil duquel le
  génie comprimé du pauvre se heurte longtemps, et trop souvent se brise
  sans pouvoir pénétrer.
  Ainsi le premier laboureur venu, avec un teint coloré, de larges
  épaules et l’œil vif, avait plus de succès dans les fêtes de village,
  et faisait rire et danser plus de filles que le noble et calme
  Huguenin. Mais les bourgeoises le suivaient de l’œil, en disant :
  « Mon Dieu ! quel est ce beau garçon ? » Et deux jeunes peintres qui
  passaient par le village de Villepreux pour se rendre à Valençay
  avaient été tellement frappés de la beauté du garçon menuisier, qu’ils
  lui avaient demandé la permission de faire son portrait ; mais il s’y
  était refusé assez sèchement, prenant cette demande pour une mauvaise
  plaisanterie de leur part.
  Le père Huguenin, qui, lui-même, était un superbe vieillard, et qui
  ne manquait pas de bon sens, ne s’était pas toujours douté de la haute
  intelligence et de la beauté idéale de son fils. Il voyait en lui un
  garçon bien bâti, laborieux, rangé, un bon aide en un mot ; mais
  quoiqu’il eût été un réformateur dans son temps, il n’était nullement
  épris des jeunes idées libérales, et il trouvait que Pierre donnait
  beaucoup trop dans l’amour des nouveautés. Il avait entendu parler de
  Rome et de Sparte par les orateurs du village au temps de la
  république, et il avait adopté dans ce temps-là le surnom de
  Cassius, qu’il avait prudemment
  abdiqué depuis le retour des Bourbons. Il croyait donc à un antique
  âge d’or de la liberté et de l’égalité ; et, depuis la chute de la
  Convention, il pensait fermement que le monde tournait pour toujours
  le dos à la vérité. — La justice est morte en 93, disait-il, et tout
  ce que vous inventerez désormais pour la ressusciter ne fera que
  l’enterrer plus avant.
  Il avait donc le travers des vieillards de tous les temps, il ne
  croyait pas à un meilleur avenir. Sa vieillesse était un continuel
  gémissement, et parfois une acrimonie, dont sa bonté naturelle et la
  sérénité de sa conscience le sauvaient à grand’peine.
  Il avait élevé son fils dans les plus purs sentiments
  démocratiques ; mais il lui avait donné cette foi comme un mystère,
  pensait qu’elle n’avait plus rien à produire, et qu’il fallait la
  garder en soi comme on garde le sentiment de sa propre dignité en
  subissant une injuste dégradation. Ce rôle passif ne pouvait suffire
  longtemps à l’intelligence active de Pierre. Bientôt il voulut en
  savoir plus sur son temps et sur son pays, que ce qu’il pouvait
  apprendre dans sa famille et dans son village. Il fut saisi à dix-sept
  ans de l’ardeur voyageuse qui, chaque année, enlève à leurs pénates de
  nombreuses phalanges de jeunes ouvriers pour les jeter dans la vie
  aventureuse, dans l’apprentissage ambulant qu’on appelle
  le tour de France. Au désir vague
  de connaître et de comprendre le mouvement de la vie sociale se mêlait
  l’ambition noble d’acquérir du talent dans sa profession. Il voyait
  bien qu’il y avait des théories plus sûres et plus promptes que la
  routine patiente suivie par son père et par les anciens du pays. Un
  compagnon tailleur de pierres, qui avait passé dans le village, lui
  avait fait entrevoir les avantages de la science en exécutant devant
  lui, sur un mur, des dessins qui simplifiaient extraordinairement la
  pratique lente et monotone de son travail. Dès ce moment il avait
  résolu d’étudier le trait,
  c’est-à-dire le dessin linéaire applicable à l’architecture, à la
  charpenterie et à la menuiserie. Il avait donc demandé à son père la
  permission et les moyens de faire son tour de France. Mais il avait
  rencontré un grand obstacle dans le mépris que le père Huguenin
  professait pour la théorie. Il lui avait fallu presque une année de
  persévérance pour vaincre l’obstination du vieux praticien. Le père
  Huguenin avait aussi la plus mauvaise opinion des initiations
  mystérieuses du compagnonnage. Il prétendait que toutes ces sociétés
  secrètes d’ouvriers réunis sous différents noms en
  Devoirs n’étaient que des
  associations de bandits ou de charlatans qui, sous prétexte d’en
  apprendre plus long que les autres, allaient consumer les plus belles
  années de la jeunesse à battre le pavé des villes, à remplir les
  cabarets de leurs cris fanatiques, et à couvrir de leur sang versé
  pour de sottes questions de préséance la poussière des chemins.
  Il y avait un côté vrai dans ces accusations ; mais elles donnaient
  un tel démenti à l’estime dont jouit le compagnonnage dans les
  campagnes, que, selon toute apparence, le père Huguenin avait quelque
  grief personnel. Quelques anciens du village racontaient qu’on l’avait
  vu rentrer un soir chez lui, couvert de sang, la tête fendue et les
  vêtements en lambeaux. Il avait fait une maladie à la suite de cet
  événement ; mais il n’avait jamais voulu en expliquer le mystère à
  personne. Son orgueil se refusait à avouer qu’il eût cédé sous le
  nombre. Nous soupçonnons fort qu’il était tombé dans une embûche
  dressée par quelques compagnons du Devoir à certains rivaux, et qu’il
  avait été victime d’une méprise. Le fait est que depuis ce temps il
  avait nourri un vif ressentiment et professé une aversion persévérante
  contre le compagnonnage.
  Quoi qu’il en soit, la vocation du jeune Pierre était plus forte
  que la pensée de tous les périls et de toutes les souffrances prédites
  par son père. Sa résolution l’emporta, et maître Cassius Huguenin fut
  forcé de lui donner un beau matin la clef des champs. S’il n’eût
  écouté que son cœur, il l’eût muni d’une bonne somme pour lui rendre
  l’entreprise agréable et facile ; mais se flattant que la misère le
  ramènerait au bercail plus vite que toutes les exhortations, il ne lui
  donna que trente francs, et lui défendit de lui écrire pour en
  demander davantage. Il se promettait bien dans son âme de faire droit
  à sa première requête ; mais il croyait l’effrayer par cette apparence
  de rigueur. Le moyen ne réussit pas ; Pierre partit et ne revint qu’au
  bout de quatre ans. Durant ce long pèlerinage, il n’avait pas demandé
  une seule obole à son père, et dans ses lettres il s’était borné à
  s’informer de sa santé et à lui souhaiter mille prospérités, sans
  jamais l’entretenir ni de ses travaux, ni d’aucune des vicissitudes de
  son existence nomade. Le père Huguenin en était à la fois inquiet et
  mortifié ; il avait bien envie de le lui exprimer avec cet élan de
  tendresse qui eût désarmé l’orgueil du jeune homme ; mais le dépit
  l’emportait toujours lorsqu’il tenait la plume, et il ne pouvait
  s’empêcher de lui écrire d’un ton de remontrance sévère qu’il se
  reprochait aussitôt que la lettre était partie. Pierre n’e témoignait
  ni dépit, ni découragement. Il répondait d’un ton respectueux et plein
  d’affection ; mais il était inébranlable ; et le curé, qui aidait le
  vieux menuisier à lire ses lettres, lui faisait remarquer, non sans
  plaisir, que l’écriture de son fils devenait de plus en plus belle et
  coulante, qu’il s’exprimait en termes choisis, et qu’il y avait dans
  son style une mesure, une noblesse et même une élégance qui le
  plaçaient déjà bien au-dessus de lui et de tous les vieux ouvriers du
  pays qu’il appelait ses compères.
  Enfin, Pierre revint par une belle journée de printemps. C’était
  trois semaines avant la visite et la communication de M. Lerebours. Le
  père Huguenin, un peu vieilli, un peu cassé, bien las de travailler
  sans relâche, et surtout attristé d’être toujours en lutte dans son
  atelier avec des apprentis grossiers et indociles, mais trop fier pour
  se plaindre, et affectant un enjouement qui était souvent loin de son
  âme, vit entrer chez lui un beau jeune homme qu’il ne connaissait pas.
  Pierre avait grandi de toute la tête ; son port était noble et
  assuré ; son teint clair et pur, que le soleil n’avait pu ternir,
  était rehaussé par une légère barbe noire. Il était vêtu en ouvrier,
  mais avec une propreté scrupuleuse, et portait sur ses larges épaules
  un sac de peau de sanglier bien rebondi qui annonçait un bon trousseau
  de hardes. Il salua en souriant dès le seuil de la porte, et, prenant
  plaisir à l’incertitude et à l’étonnement de son père, il lui demanda
  la demeure de M. Huguenin, le maître menuisier. Le père Huguenin
  tressaillit au son de cette voix mâle qui lui rappelait confusément
  celle de son petit Pierre, mais qui avait changé comme le reste. Il
  resta quelque temps interdit, et comme Pierre semblait prêt à se
  retirer, voilà, pensa-t-il, un gars de bonne mine, et qui,
  certainement, ressemble à mon fils ingrat ; et un soupir s’échappa de
  sa poitrine ; mais aussitôt Pierre s’élança dans ses bras, et tous
  deux se tinrent longtemps embrassés, n’osant se dire une parole dans
  la crainte de laisser voir l’un à l’autre des yeux pleins de
  larmes.
  Depuis trois semaines que l’enfant prodigue était rentré dans les
  habitudes paisibles du toit paternel, le vieux menuisier sentait une
  douce joie mêlée de quelques bouffées de chagrin et d’inquiétude. Il
  voyait bien que Pierre était sage dans sa conduite, sensé dans ses
  paroles, assidu au travail. Mais avait-il acquis cette supériorité de
  talent dont il avait nourri le désir ambitieux avant son départ ? Le
  père Huguenin souhaitait ardemment qu’il en fût ainsi ; et pourtant,
  par suite d’une contradiction qui est naturelle à l’homme et surtout à
  l’artiste, il craignait de trouver son fils plus savant que lui.
  D’abord il s’était attendu à le voir étaler sa science, trancher du
  maître avec ses élèves, bouleverser son atelier et l’engager d’un ton
  doctoral à troquer tous ses antiques et fidèles outils contre des
  outils de fabrique nouvelle et d’un usage inconnu à ses vieilles
  mains. Mais les choses se passèrent tout autrement ; Pierre ne dit pas
  un mot relatif à ses études, et lorsque son père fit mine de
  l’interroger, il éluda toute question en disant qu’il avait fait de
  son mieux pour apprendre, et qu’il ferait de son mieux pour
  pratiquer ; puis, il se mit à la besogne le jour même de son arrivée
  et pris les ordres de son père comme un simple compagnon. Il se garda
  bien de critiquer le travail des apprentis, et laissa la direction
  suprême de l’atelier à qui de droit. Le père Huguenin, qui s’était
  préparé à une lutte désespérée, se sentit fort à l’aise ; et
  triomphant dans son esprit, il se contenta de murmurer entre ses dents
  à plusieurs reprises que le monde n’était pas si changé qu’on voulait
  bien le dire, que les anciennes coutumes seraient toujours les
  meilleurs, et qu’il fallait bien le reconnaître, même après s’être
  flatté de toute réformer. Pierre feignit de ne pas entendre ; il
  poursuivit sa tâche, et le père fut forcé de déclarer qu’elle était
  faite avec une exactitude sans reproche et une rapidité
  extraordinaire.
  — Ce que j’aime, lui disait-il de temps en temps, c’est que tu as
  appris à travailler vite et que l’ouvrage n’en est pas moins
  soigné.
  — Si vous êtes content, tout va bien, répondait Pierre.
  Quand cette inquiétude du vieux menuisier fut tout à fait dissipée,
  il se sentit tourmenté d’une autre façon. Il avait besoin de triompher
  ouvertement, et il était blessé que Pierre ne répondît pas à ses
  insinuations lorsqu’il lui donnait à entendre que son tour de France,
  sans lui être nuisible, n’avait pas eu tous les avantages qu’il
  s’était vanté d’en retirer ; qu’il n’avait rien découvert de
  merveilleux ; qu’en un mot, il eût pu apprendre à la maison tout ce
  qu’il avait été chercher bien loin. Une sorte de dépit s’empara de lui
  insensiblement et fit assez de progrès pour le rendre soucieux et
  méfiant.
  — Il faut, disait-il tout bas à son compère le serrurier Lacrête,
  que mon garçon me cache quelque secret. Je parierais qu’il en sait
  plus qu’il n’en veut faire paraître. On dirait qu’en travaillant pour
  moi, il s’acquitte d’une dette, mais qu’il réserve ses talents pour le
  temps où il travaillera à son compte, afin de m’écraser d’un coup.
  — Eh bien, répondait le compère Lacrête, tant mieux pour vous ;
  vous vous reposerez alors, car vous n’avez que ce fils, et vous
  n’aurez pas besoin de l’aider à s’établir ; il se fera tout seul une
  bonne position, et vous jouirez enfin de la vie en mangeant vos
  revenus. N’êtes-vous pas assez riche pour quitter la profession, et
  voulez-vous donc disputer la clientèle du village à votre enfant
  unique ?
  — Dieu m’en garde ! reprenait le menuisier, je ne suis pas
  ambitieux et j’aime mon fils comme moi-même ; mais voyez-vous, il y a
  l’amour-propre ! Croyez-vous qu’on se résigne, à soixante ans, à voir
  sa réputation éclipsée par un jeune homme qui n’a pas même voulu
  prendre vos leçons, les jugeant indignes de son génie ? Croyez-vous
  que ce serait une belle conduite de la part d’un fils, de venir dire à
  tout le monde : voyez, je travaille mieux que mon père, donc mon père
  ne savait rien !
  En raisonnant ainsi, le maître menuisier rongeait son frein. Il
  essayait de trouver quelque chose à reprendre dans le travail de son
  fils, et s’il surprenait la moindre trace d’enjolivement à ses pièces
  de menuiserie, il la critiquait amèrement. Pierre n’en montrait aucun
  dépit. D’un coup de rabot il enlevait lestement l’ornement qui
  semblait s’être échappé malgré lui de sa main : il était résolu à tout
  souffrir, à se laisser humilier mille fois plutôt que de faire mauvais
  ménage avec son père. Il le connaissait trop bien pour ne pas avoir
  prévu qu’il ne fallait pas essayer de le primer. Content d’avoir
  acquis les talents qu’il avait ambitionnés, il attendait que
  l’occasion de les faire apprécier vînt d’elle-même, et il savait bien
  qu’elle ne tarderait pas. En effet, elle se présenta le jour où
  l’économe conduisit les deux menuisiers au château pour examiner les
  travaux en question.







  CHAPITRE
  III.


  

  Ils furent introduits dans un antique vaisseau qui avait servi
  successivement de chapelle, de bibliothèque, de salle de spectacle et
  d’écurie, suivant les vicissitudes de la noblesse ou les goûts des
  divers possesseurs du château. Cette salle était située dans un corps
  de bâtiment plus ancien que les autres constructions qui composaient
  le vaste et imposant manoir de Villepreux. Elle était d’un beau style
  gothique flamboyant, et les arceaux de la charpente annonçaient
  qu’elle avait été consacrée au culte religieux. Mais en changeant son
  usage à diverses époques, on avait changé ses ornements, et les
  dernières traces de réparation qui subsistaient, c’étaient les
  boiseries du quinzième siècle, qu’au dix-huitième on avait couvertes
  de planches et de toiles peintes pour jouer des pastorales, l’opéra du
  Huron, et la
  Mélanie de M. de La Harpe. Un reste
  de ce décor, barbouillé de guirlandes fanées et d’Amours éraillés,
  avait été enlevé ; et une certaine pièce située dans une tourelle
  adjacente avait pu ouvrir une porte, longtemps murée, sur la grande
  salle déblayée de ses oripeaux. Or, la tourelle était un lieu favori
  pour une certaine personne de la famille. Dès qu’on eut découvert une
  nouvelle issue à cette pièce et un usage à cette porte, on voulut
  qu’elle pût communiquer avec la chapelle ; mais il n’y manquait qu’une
  chose, c’était un escalier. Dans le principe, la porte donnait sur une
  tribune dans laquelle le châtelain et sa famille venaient écouter les
  offices, et la tourelle servait d’oratoire. Sous la régence, la
  tribune servit à appuyer la toile de fond du théâtre, et la tourelle
  fut tantôt le foyer des comédiens amateurs, tantôt le cabinet de
  toilette de quelque prima donna de haute volée. On avait pratiqué,
  pour la communication avec les coulisses, un de ces escaliers à
  roulettes, qu’on appelle échelles à marches en termes de menuiserie,
  et dont on se sert dans les bibliothèques ou dans les ateliers de
  peinture, pour atteindre aux rayons supérieurs ou aux parties élevées
  des grandes toiles. C’était un ouvrage grossier, provisoire, et
  pouvant se déplacer suivant l’exigence du décor. La famille de
  Villepreux, ayant su apprécier la beauté des boiseries méprisées et
  mutilées par la génération précédente, avait résolu d’utiliser cette
  vaste pièce abandonnée depuis la révolution aux rats et aux
  chouettes.
  On avait donc décrété ce qui suit :
  L’ex-chapelle du moyen âge, ex-bibliothèque sous Louis XIV,
  ex-salle de spectacle sous la régence, ex-écurie durant l’émigration,
  servirait désormais d’atelier de peinture, ou pour mieux dire de
  musée. On y rassemblerait tous les vieux vases et meubles rares, tous
  les portraits de famille et anciens tableaux, tous les livres de prix,
  toutes les gravures, en un mot toutes les curiosités éparses dans le
  château. Il y avait place pour tout cela et pour toutes les tables,
  modèles et chevalets qu’on voudrait y ajouter.
  La partie qui avait été tour à tour le chœur de la chapelle et
  l’emplacement du théâtre, reprendrait, comme monument, sa forme
  demi-circulaire et son apparence de chœur recouvert de boiseries
  sculptées. C’étaient ces belles sculptures en plein chêne noir qu’il
  s’agissait de restaurer. L’ancienne porte de la tourelle que les
  maçons venaient de démasquer donnerait comme autrefois sur une
  tribune ; mais cette tribune servirait de palier, garnie d’une
  balustrade, à un escalier tournant dont plusieurs dessins avaient été
  essayés et parmi lesquels on devait choisir le plus convenable.
  Cette chapelle, cet escalier et cette tourelle auront trop
  d’importance dans le cours de notre récit, pour que nous n’ayons pas
  cherché à en présenter l’image à l’esprit du lecteur. Nous devons
  ajouter que ce corps de bâtiment était situé entre une partie du parc
  où la végétation avait envahi les allées, et une petite cour ou préau
  qui avait été tour à tour cimetière, parterre et faisanderie, et qui
  n’était plus qu’une impasse obstruée de décombres.
  C’était donc l’endroit le plus silencieux et le moins fréquenté du
  château, une retraite philosophique, ou un laboratoire artistique que
  l’on voulait déblayer et restaurer, mais conserver mystérieux et
  sombre, soit pour y travailler sans distraction, soit pour s’y
  retrancher contre les visiteurs importuns.
  C’est vers ce lieu solitaire que M. Lerebours conduisit les deux
  meniusiers, l’un calme, et l’autre s’efforçant de le paraître.
  Mais d’abord, Pierre ne songea ni à son père ni à lui-même. L’amour
  de sa profession, qu’il comprenait en artiste, fut le seul sentiment
  qui s’empara de lui lorsqu’il pénétra dans cette antique salle,
  véritable monument de l’art de la menuiserie. Il s’arrêta au seuil,
  saisi d’un grand respect ; car il n’est point d’âme plus portée à la
  vénération que celle d’un travailleur consciencieux. Puis il s’avança
  lentement sous la voûte et parcourut toute l’enceinte d’un pas inégal,
  tantôt se pressant pour examiner les détails, tantôt s’arrêtant pour
  admirer l’ensemble. Une joie sainte rayonnait sur son visage, sa
  bouche entr’ouverte ne laissait pas échapper un seul mot, et son père
  le regardait avec étonnement, comprenant à demi son transport, et se
  demandant quelle pensée l’agitait pour le faire ainsi paraître fier,
  assuré, et plus grand de toute la tête qu’à l’ordinaire. Quant à
  l’économe, il était incapable de rien concevoir à ce ravissement, et
  comme les deux menuisiers gardaient le silence, il se décida à entamer
  la conversation.
  — Vous voyez, mes amis, leur dit-il de ce ton bénin qui était chez
  lui le signe précurseur d’un accès de ladrerie, qu’il n’y a pas tant
  d’ouvrage qu’on pourrait le croire. Je vous ferai observer que les
  frises et les figurines étant un travail hors de votre compétence,
  nous ferons venir de Paris des artistes tourneurs et sculpteurs en
  bois pour raccommoder celles qui sont brisées et pour rétablir celles
  qui ont disparu. Ainsi vous n’avez à vous occuper que des grosses
  pièces ; vous aurez à mettre des morceaux dans les panneaux
  endommagés, à resserrer les parties disjointes, à confectionner çà et
  là quelques moulures, à rapporter des morceaux dans les corniches,
  etc. Je pense que vous pouvez faire proprement ces oves ?… Vous,
  maître Pierre, qui avez voyagé, vous ne serez pas embarrassé par les
  torsades incrustées en balustres, n’est-ce pas ? Et l’économe
  accompagnait d’un sourire, moitié paternel, moitié dédaigneux, ces
  impertinentes dubitations.
  Le père Huguenin, qui était assez bon ouvrier pour comprendre la
  difficulté du travail, à mesure qu’il l’examinait, fronça les sourcils
  à cette interpellation directe aux talents de son fils. Dans ce moment
  il était encore partagé entre la secrète jalousie de l’artiste et
  l’espoir orgueilleux du père. Son front s’éclaricit lorsque Pierre,
  qui n’avait pas semblé écouter M. Lerebours, répondit d’une voix
  assurée :
  — Monsieur l’économe, j’ai appris dans mes voyages tout ce que j’ai
  pu apprendre ; mais il n’y a rien dans ces oves, dans ces torsades, et
  dans le rapport de toutes ces pièces, que mon père ne soit capable
  d’entreprendre et de mener à bien. Quant aux figures et aux ornements
  délicats, ajouta-t-il en baissant un peu la voix par un sentiment de
  secrète modestie, ce serait une tâche faite pour nous tenter l’un et
  l’autre ; car c’est un beau travail et il y aurait de la gloire à
  l’accomplir. Mais cela nous demanderait beaucoup de temps, nous
  n’aurions peut-être pas tous les outils nécessaires, et, à coup sûr,
  nous ne trouverions pas dans le pays de compagnons pour nous seconder.
  Ainsi nous nous tiendrons à notre partie. Maintenant vous plaît-il de
  nous montrer la place et le plan de l’escalier dont vous avez
  parlé ?
  Au fond de la chapelle, la petite porte dont j’ai parlé,
  mystérieusement enfoncée dans l’épaisseur du mur, et recouverte d’une
  vieille tapisserie, n’avait plus pour palier extérieur que quelques
  planches vermoulues, dernier vestige de la tribune.
  — C’est ici, dit M. Lerebours. Comme il n’y a pas de cage
  d’escalier dans la muraille, il faut faire une escalier extérieur,
  tout en bois, et tournant en spirale. Voyez, prenez vos mesures, si
  vous voulez. Voici une échelle qu’on peut approcher.
  Pierre approcha l’échelle à marches et monta jusqu’à la tribune,
  qui n’était élevée que d’une vingtaine de pieds au-dessus du sol. Il
  souleva la portière et admira le travail exquis de la porte sculptée,
  ainsi que les ornements d’architecture à filets délicatement enroulés
  qui encadraient les chambranles et le tympan. 
  — Cette porte est aussi à réparer, dit-il ; car les armoiries qui
  forment le centre des médaillons ont été brisées.
  — Oui, dans la révolution, répondit l’économe, en détournant les
  yeux d’un air hypocrite ; et ce fut une grande barbarie, car c’était
  l’œuvre d’un ouvrier bien habile, on n’en saurait douter.
  Les joues du pères Huguenin se colorèrent d’un rouge vif. Il
  connaissait bien le vandale qui avait donné jadis le meilleur coup de
  hache à cette dévastation.
  — Les temps sont changés, dit-il avec un sourire où la malignité
  surmontait la confusion ; et les écussons aussi. Dans ce temps-là on
  brisait tout, et on ne se doutait guère qu’on se taillait de la
  besogne pour l’avenir.
  — Ce n’est pas si mauvais pour vous, dit l’intendant avec un rire
  froid et saccadé dont il accompagnait toujours ce qu’il lui plaisait
  d’appeler ses traits de gaieté.
  — Ni pour vous non plus, monsieur Lerebours, répondit le vieux
  menuisier. Si on n’avait pas enfoncé ces portes, vous n’en auriez pas
  aujourd’hui les clefs ; si on n’eût pas vendu ce château, la branche
  cadette des Villepreux n’aurait pas fait le bon marché de l’acheter en
  assignats à la branche aînée, et ne serait pas si riche à l’heure
  qu’il est.
  — La famille de Villepreux a toujours été riche, dit M. Lerebours
  d’un ton altier ; et avant d’achter cette terre, elle n’était pas, je
  pense, sur le pavé.
  — Bah ! reprit le père Huguenin d’un ton goguenard ; à pied, à
  cheval ou en carrosse, nous y sommes tous sur ce pauvre pavé du bon
  Dieu !
  Pendant cette digression, Pierre, examinant toujours la porte,
  essayait de l’ouvrir afin d’en voir les deux faces. M. Lerebours
  l’arrêta.
  — On n’entre pas ici, dit-il d’un ton doctoral, la porte est fermée
  en dedans ; c’est le cabinet d’étude de mademoiselle de Villepreux, et
  moi seul ai le droit d’y pénétrer en son absence.
  — Il faudra toujours bien enlever la porte pour la réparer, dit le
  père Huguenin, à moins que vous ne vouliez y laisser des
  chatières.
  — Ceci viendra en son temps, répondit M. Lerebours ; vous n’avez
  affaire maintenant qu’avec l’escalier. Voici la place, et si vous
  voulez descendre je vais vous montrer le plan.
  Pierre descendit de l’échelle, et l’économe déroula d’abord devant
  lui plusieurs planches ; c’étaient diverses gravures à l’eau-forte
  d’après des tableaux de vieux intérieurs flamands.
  — Mademoiselle, dit M. Lerebours, a désiré que l’on se conformât au
  style de ces ascaliers, et que l’on choisît, parmi les échantillons
  que voici, celui qui s’adapterait le mieux aux exigences du local.
  J’ai fait en conséquence tracer un plan suivant les lois de la
  géométrie ; je présume qu’en vous le faisant expliquer vous pourrez
  vous y conformer.
  — Ce plan est défectueux, dit Pierre aussitôt qu’il eut jeté les
  yeux sur la planche de trait que l’intendant déroulant devant lui d’un
  air important.
  — Songez à ce que vous dites, mon ami, répondit l’économe ; ce plan
  a été exécuté par mon fils,… par mon propre fils.
  — Monsieur votre fils s’est trompé, reprit Pierre froidement.
  — Mon fils est emplyé aux ponts et chaussées, apprenez cela, maître
  Pierre, s’écria l’intendant tout rouge de dépit.
  — Je ne dis pas le contraire, dit Pierre en souriant ; mais si
  monsieur votre fils était ici, il reconnaîtrait son erreur et ferait
  un autre plan.
  — Sous votre direction, sans doute, monsieur l’entendu ?
  — Sous celle du bon sens, monsieur l’économe ; et il m’en donnerait
  une que je pourrais suivre.
  Le père Huguenin riait de plaisir dans sa barbe grise ; il était
  enchanté que son fils le vengeât des allusions de M. Lerebours.
  — Voyons donc ce plan, dit-il d’un air capable ; et tirant de la
  poche de son gilet, qui lui descendait sur le genou, une paire de
  lunettes de corne, il s’en pinça le nez et fit mine de commenter la
  planche, quoiqu’il n’y comprît rien du tout. Le dessin linéaire était
  un grimoire qu’il avait toujours affecté de mépriser ; mais une foi
  instinctive lui disait en cet instant que son fils était dans le vrai.
  Il ne manqua pas d’affirmer que le plan était faux, que cela sautait
  aux yeux, et il le soutint avec tant d’aplomb que Pierre l’eût cru
  converti à l’étude du trait s’il ne se fût aperçu qu’il tenait la
  planche à l’envers. Il se hâta de la lui ôter des mains, de peur que
  l’économe, qui n’était du reste guère plus versé que lui dans cette
  partie, ne le remarquât.
  — Monsieur votre fils peut être très-habile dans les ponts et
  chaussées, poursuivait le père Huguenin en ricanant ; mais il ne fait
  pas beaucoup d’escaliers sur les grandes routes, que je sache. Chacun
  son métier, monsieur Lerebours, soit dit sans vous offenser.
  — Ainsi, vous refusez de faire cet escalier ? dit Lerebours en
  s’adressant à Pierre.
  — Je me charge de le rectifier, répondit Pierre avec douceur. Ce ne
  sera pas difficile, et le mouvement sera le même. J’y ajouterai une
  rampe en chêne découpée à jour dans le style de la boiserie, et des
  pendentifs assortis à ceux de la voûte de la charpente. 
  — Vous êtes donc sculpteur aussi ? dit M. Lerebours avec aigreur ;
  vous avez tous les talents !
  — Oh ! non pas tous, répondit Pierre avec un soupir plein de
  bonhomie, non pas même tous ceux que je devrais avoir. Mais
  essayez-moi dans ma partie, et, si vous êtes content, vous me
  pardonnerez de vous avoir contredit ; c’était sans intention de vous
  blesser, je vous jure. Si j’avais à m’occuper de la construction d’un
  pont ou d’un projet de route, je me mettrais avec plaisir sous les
  ordres de M. Isidore, parce que je sais que j’aurais beaucoup de
  choses utiles à apprendre de lui.
  M. Lerebours, un peu radouci, consentit à écouter la critique
  pleine de douceur que Pierre lui fit du plan d’escalier. La
  démonstration fut faite avec clarté, et le père Huguenin la comprit
  d’emblée, car il était arrivé, par la pratique et la logique
  naturelle, à une connaissance assez élevée de son art ; mais M.
  Lerebours, qui n’avait ni la théorie ni la pratique, suait à grosses
  gouttes tout en faignant de comprendre ; et, pour clore le différend,
  il fut décidé que Pierre ferait un autre plan, et qu’on le soumettrait
  à l’architecte que la famille honorait de sa clientèle. M. Lerebours
  était bien aise de faire cette épreuve avant d’employer le jeune
  meunuisier, et l’on arrêta que le devis du travail et les conditions
  du salaire seraient ajournés jusqu’au jugement de l’architecte.
  Lorsque les Huguenin furent rentrés chez eux, le père garda un
  profond silence. En attendant le soir, on reprit les travaux, et
  Pierre, sans plus d’orgueil que les autres jours, se mit à raboter les
  planches que lui présentait son père ; mais il était facile de voir
  que celui-ci ne lui taillait plus la besogne avec autant d’assurance,
  et qu’il lui parlait avec plus d’égards que de coutume. Il alla même
  jusqu’à le consulter sur un procédé fort simple que Pierre employait
  en débitant certaines pièces. 
  — Votre manière est bonne aussi, lui répondit Pierre.
  — Mais enfin, dit le vieillard, la tienne vaut mieux, sans
  doute ?
  — Elle m’est plus facile, répondit Pierre.
  — Tu désapprouves donc la mienne ? dit encore le père Huguenin.
  — Nullement, répondit le jeune homme, puisque avec un peu plus de
  temps et de peine vous arrivez au même résultat.
  Le vieux menuisier comprit cette critique délicate et se mordit les
  lèvres, puis un sourir d’approbation effaça cette grimace
  involontaire.
  Après le souper, Pierre se mit à l’œuvre. Il tira de son carton une
  grande feuille de papier, prit son crayon, son compas et sa règle,
  tira des lignes et les coupa par d’autres lignes, arrondit des
  courbes, des demi-courbes, fit des projections, des développements, et
  à minuit son plan fut terminé. Le père Huguenin, qui feignait de
  sommeiller auprès de la cheminée, le suivait des yeux par-dessus son
  épaule. Quand il vit qu’il refermait son portefeuille et s’apprêtait à
  se coucher sans dire un mot : Pierre, dit-il enfin d’une voix
  oppressée, tu joues gros jeu ! Es-tu bien sûr d’en savoir plus long
  que le fils de M. Lerebours, qu’un jeune homme qui a été élevé dans
  les écoles, et qui est employé par le gouvernement ? Ce matin, pendant
  que tu expliquais les fautes de son plan, quoique tu te servisses de
  mots qui ne me sont pas très-familiers, j’ai compris que tu pouvais
  avoir raison ; mais il est facile de blâmer, et malaisé de faire
  mieux. Comment peux-tu te flatter de ne pas te tromper toi-même dans
  toutes ces lignes que tu viens de croiser sur un chiffon de papier ?
  Il n’y a qu’en essayant les pièces les unes avec les autres, et en
  retouchant à mesure, qu’on peut être bien sûr de ce qu’on fait. Si tu
  commets une faute en travaillant, ce n’est qu’une journée et un peu de
  bois perdus ; tu corriges, personne ne s’en aperçoit, et tout est dit.
  Au lieu que si tu fais là un trait de plume à faux, voilà tous les
  beaux savants auxquels tu veux t’en rapporter qui vont crier que tu es
  un ignorant, un maladroit ; et tu seras perdu de réputation avant
  d’avoir rien fait. Voilà tantôt quarante-cinq ans que j’exerce mon
  métier avec honneur et profit ; une faute sur le papier eût pu me
  faire échouer au début de ma carrière. Aussi me suis-je bien gardé de
  me mettre en concurrence avec ceux qui prétendaient en savoir plus
  long que moi. J’ai fait mon petit chemin, avec mon petit proverbe :
  « À l’œuvre on connaît l’artisan.  » Prends garde à toi, mon enfant !
  méfie-toi de ton amour-propre.
  — Mon amour-propre n’est pas ici en jeu, soyez-en sûr, mon bon
  père, répondit Pierre ; je ne veux humilier personne ni chercher à me
  faire valoir ; mais il y a au-dessus de nous tous quelque chose qui
  est infaillible, et qu’aucune vanité, aucune jalousie ne peut plier à
  son profit : c’est la vérité démontrée par le calcul et l’expérience.
  Quiconque a entrevu clairement cette vérité une bonne fois ne peut
  jamais s’égarer dans de fausses applications. Je vous l’ai déjà dit,
  vos procédés sont bons, puisqu’ils vous font réussir à tout ce que
  vous entreprenez ; et j’ajouterai que, plus j’examine votre travail,
  plus j’admire ce qu’il vous a fallu de présence d’esprit,
  d’intelligence, de courage et de mémoire pour vous passer de la
  géométrie. La théorie ne vous apprendrait rien, à vous qui avez un
  esprit supérieur ; mais vous comprendrez le bienfait de cette théorie
  lorsque je vous dirai qu’avec son concours le plus borné de vos
  apprentis pourrait arriver, dans peu de temps, non à la même habileté,
  mais à la même certitude que quarante-cinq années de travail assidu
  vous ont fait acquérir. La science exacte n’est autre chose que le
  résultat de l’expérience de tous les hommes raisonnée, constatée, et
  démontrée dans des termes dont la technique vous effraie à tort ; car
  leur précision est plus facile à retenir que toutes les vagues
  définitions de l’usage vulgaire. Avec le secours du dessin, vous
  eussiez pu savoir à vingt ans ce que vous saviez peut-être à peine à
  quarante, et vous eussiez pu exercer votre grande intelligence sur de
  nouveaux sujets.
  — Il y a du bon sens dans tout ce que tu dis là, répondit le père
  Huguenin ; mais si tu triomphes dans le défi que tu portes au fils de
  l’économe, crois-tu que son père ne nous en voudra pas mortellement,
  et ne confiera pas à quelque autre le travail qu’il nous a proposé ce
  matin ?
  — Il n’aura garde de mécontenter ses maîtres. Rappelez-vous, mon
  père, que M. de Villepreux est un homme actif, vigilant, économe ; M.
  Lerebours sait bien qu’il faut que les choses soient bien faites et
  sans prodigalité ; c’est pourquoi il vous a choisi, quoiqu’il n’aime
  pas les anciens patriotes. Il vous conservera la pratique du château,
  n’en doutez pas, et d’autant plus que l’architecte lui dira que vous
  êtes plus capable que bien d’autres.
  Dominé par la sagesse de son fils, le père Huguenin s’endormit
  tranquille, et, trois jours après, il fut mandé au château pour
  s’entendre avec l’architecte qui était venu en personne examiner les
  lieux et faire un devis des dépenses totales pour le compte du
  châtelain.
  L’architecte était passablement enclin à donner gain de cause aux
  plus puissants, c’est-à-dire à M. Lerebours et à sa progéniture.
  Aussi, dès qu’il eut jeté les yeux sur les deux plans, il
  s’écria :
  — Sans aucun doute le plan de monsieur votre fils est excellent,
  mon petit père Lerebours ; et le vôtre, mon pauvre ami Pierre, est
  boîteux de trois jambes. En parlant ainsi, il jetait dédaigneusement
  sur la table le plan de l’employé aux ponts et chaussées, ne doutant
  pas que ce ne fût l’œuvre du menuisier.
  — Permettez, monsieur, lui dit Pierre avec sa tranquilité
  accoutumée, le plan que vous rejetez n’est pas le mien. Veuillez
  regarder le plan que vous venez d’approuver ; mon nom est écrit en
  petit caractère sur la dernière marche de l’escalier.
  — Ma foi, c’est vrai ! s’écria l’architecte avec un gros rire ;
  j’en suis fâché pour vous, mon pauvre père Lerebours, votre fils s’est
  blousé. Allons, n’en soyez pas désolé, cela peut arriver à tout le
  monde. — Quant à toi, mon garçon, ajouta-t-il en se tournant vers le
  fils Huguenin et en lui frappant sur l’épaule, tu entends ton affaire,
  et si tu es aussi bon sujet que tu es bon géomètre, tu pourras faire
  ton chemin. Voilà une planche dessinée avec beaucoup de goût et
  d’intelligence, continua-t-il en retournant au dessin de Pierre
  Huguenin, et cet escalier pourra être aussi commode qu’élégant.
  Employez-moi ce menuisier-là, père Lerebours, vous en pourrez faire
  venir de loin qui ne le vaudront pas.
  — C’est aussi mon intention, répondit Lerebours avec le calme d’une
  profonde politique. Je sais rendre justice au talent, et reconnaître
  le mérite où il se trouve. Mon fils est certainement un homme
  très-fort en géométie, mais il a une tête si jeune, si ardente…
  — Allons, allons, il aura pensé à quelque jolie femme en dessinant
  son plan, dit l’architecte. Le gaillard est assez bel homme pour avoir
  souvent de telles distractions !…
  Le père Lerebours se mit à rire comme une crécelle, tandis que
  l’architecte lui répondait comme une grosse cloche. Quand ils eurent
  épuisé toute leur gaieté légère, ils se mirent à faire le devis
  général des travaux, tandis que le maître menuisier et son fils
  faisaient celui qui concernait leurs attributions. Le prix fut débattu
  avec une horrible ténacité de la part de Lerebours et une grande
  fermeté de la part de Pierre Huguenin. Ses prétentions étaient si
  modérées que son père, sachant bien que Lerebours voudrait les réduire
  sans pudeur, l’accusait secrètement de ne pas savoir faire ses
  affaires. Mais Pierre fut inébranlable, et l’architecte, forcé de
  convenir que la demande était sensée, termina le différend en disant
  tout bas à l’oreille de l’économe :
  — Concluez vite avant que le père ne défasse le marché.
  Le contrat fut donc signé. L’architecte se chargea de toiser à la
  fin des travaux. Après tout, au point où en sont les institutions qui
  sacrifient toujours l’ouvrier à celui qui l’emploie, l’affaire était
  bonne pour le maître menuisier.
  — Allons, disait-il à son fils en revenant au logis, tu t’entends à
  toutes choses ; voici la première fois de ma vie que je termine un
  marché sur mon premier mot.







  CHAPITRE IV.
  

  À huit jours de là, les Huguenin, ayant achevé de remplir tous les
  engagements contractés envers leur contèle villageoise, prirent
  possession de la chapelle et commencèrent les travaux. Ordinairement,
  à Paris, les ouvriers emportent les pièces d’ouvrage à leur domicile,
  et ne reviennent au local dont ils ont l’entreprise que pour poser et
  rajuster les parties. Mais, dans les châteaux, il est assez d’usage
  que le vaisseau en réparation devienne l’atelier des travaux
  communs.
  Pierre était toujours levé avant le jour. Aux premiers rayons du
  soleil il promenait déjà le compas sur les vieux ais de chêne de la
  boiserie séculaire, et déjà la tâche était taillée aux apprentis
  lorsqu’ils arrivaient, les yeux encore gonflés par le sommeil. Il
  advint qu’un soir Pierre, absorbé par l’examen de la boiserie, et
  ayant tracé plusieurs figures à la craie sur un panneau noirci par le
  temps, oublia, dans ses calculs, l’heure avancée et la solitude qui
  s’était faite autour de lui. Son père s’était retiré depuis longtemps
  avec tous ses ouvriers, les portes du château étaient fermées, et les
  chiens de garde étaient lâchés dans les cours. Le vigilant économe,
  surpris de voir une lampe briller encore derrière le haut vitrage de
  l’atelier, vint, son trousseau de clefs dans une main et sa lanterne
  sourde dans l’autre, regarder à la porte avec précaution.
  — C’est vous, maître Pierre ? s’écria-t-il lorsqu’il eut reconnu le
  jeune menuisier à travers les fentes ; n’avez-vous pas assez travaillé
  pour un jour ?
  Pierre lui ayant répondu qu’il avait encore de l’ouvrage pour une
  heure, M. Lerebours lui remit la clef d’une des portes du parc, lui
  recommanda de bien éteindre sa lumière et de bien refermer les portes
  en s’en allant, puis lui souhaita bon courage et alla se livrer aux
  douceurs du repos.
  Pierre travailla encore deux heures, et, lorsqu’il eut résolu le
  problème qui l’embarrassait, il se décida à aller dormir ; mais il
  entendit sonner deux heures à l’horloge du château. Pierre craignit
  que sa sortie à une pareille heure ne fût remarquée dans le village et
  ne donnât lieu à des commentaires. Il fuyait la réputation de
  bizarrerie que son amour pour l’étude n’eût pas manqué de lui attirer.
  D’ailleurs ses apprentis devaient bientôt arriver, et, s’il allait se
  coucher, il ne pourrait se réveiller avec assez d’exactitude pour les
  recevoir et les mettre à l’ouvrage. Il se décida à s’étendre sur un
  monceau de ces menus copeaux et de ces rubans de bois que les
  menuisiers enlèvent de leurs planches en rabotant. Ce fut un lit assez
  doux pour ses membres robustes. Sa veste lui servit d’oreiller et sa
  blouse de couverture. Mais, à mesure que le jour approchait, l’air
  devenait plus frais, l’humidité du matin pénétrait par les fenêtres
  dont la plupart des châssis étaient enlevés, et ce malaise du froid
  était augmenté par un peu de courbature que Pierre avait prise à se
  tenir tout le jour sur les échelles. Il chercha autour de lui s’il ne
  trouverait rien pour se réchauffer, et ses yeux se portèrent sur la
  vieille tapisserie qui couvrait la petite porte dont il a été parlé au
  précédent chapitre de cette histoire. La porte avait été enlevée pour
  être raccommodée, et la tapisserie seule restait. Pierre monta sur
  l’échelle, mais seulement alors il se souvint que le soigneux économe
  avait cloué cette tapisserie au mur de tous côtés pour empêcher la
  poussière ou les regards profances de pénétrer dans le cabinet d’étude
  de mademoiselle de Villepreux.
  Il se souvint aussi en cet instant du ton d’importance avec lequel
  l’intendant lui avait interdit d’entr’ouvrir cette porte, le jour où
  il avait voulu l’examiner des deux côtés. Un sentiment de curiosité
  s’empara de lui ; non cette curiosité vulgaire et intéressée qui est
  propre aux esprits étroits, mais ce besoin aventureux qu’éprouve une
  imagination vive, vouée à l’ignorance de la plupart des choses qu’elle
  pourrait comprendre. Le cabinet d’étude de la demoiselle du château
  doit être, pensa-t-il, rempli de ces objets d’art qu’on veut installer
  dans l’atelier. Il doit y avoir là des livres, des tableaux, et, à
  coup sûr, quelque ancien meuble fort curieux et fort intéressant pour
  moi. Je n’ai que deux ou trois clous à enlever ; je ne suis ni un
  espion ni un voleur : pourquoi l’air que ma poitrine exhale, pourquoi
  mon regard respectueux pour tout ce qui est beau, profanerait-il ce
  sanctuaire ?
  Ce fut bientôt fait. Un coup de main dégagea un côté de la
  tapisserie, et Pierre entra dans le cabinet. C’était une petite
  rotonde occupant tout le second étage d’une des tourelles élancées du
  château. On avait décoré avec recherche cette jolie pièce qu’éclairait
  une seule vaste croisée dominant les jardins, les bois et les prairies
  à perte de vue. Un beau tapis turc, des rideaux de damas, des plâtres,
  un chevalet, de vieilles gravures richement encadrées, un beau bahut
  de la Renaissance, un dressoir du même style, des livres, un crucifix,
  un vieux luth peint et doré, une tête de mort, des vases de la Chine,
  mille détails de ce goût moderne sans ordre, sans plastique et sans
  but, mais élégant, excentrique, érudit, qui semble vénérer le passé en
  se jouant du présent : voilà le pandémonium artistique qui frappa les
  regards du jeune ouvrier. À cette époque le goût des curiosités
  n’était pas encore descendu dans la vie vulgaire. La boutique de
  bric-à-brac n’était pas aussi
  essentielle dans chaque rue de Paris, et même dans les quartiers de la
  banlieue, que la boutique du boulanger et l’enseigne du marchand de
  vin. Il était du meilleur ton de rechercher sur les quais ces vestiges
  ternis du luxe de nos pères. On ne trouvait pas aussi facilement
  qu’aujourd’hui des ouvriers habiles et savants pour les réparer. Tous
  les objets pillés dans les anciens châteaux ou proscrits par la mode
  grecque et romaine de l’empire, et jetés au rebut dans tous les coins
  du monde, n’étaient pas sortis des greniers et des chaumières, comme
  la baguette magique de la mode nouvelle les en a tirés depuis quelques
  années. On ne les imitait pas avec tant d’art qu’il fût impossible de
  constater leur antiquité ; enfin on les croyait bien plus précieux
  parce qu’on les croyait plus rares. S’entourer de ces objets
  hétérogènes et vivre dans la poussière du passé était déjà une mode,
  mais une mode exquise et répandue seulement dans les hautes classes ou
  chez les artistes en vogue. C’est de là que partit la littérature des
  bahuts, des hanaps et des crédences, la peinture des dressoirs et des
  trophées, la mise en scène lyrique des cottes de mailles, des dagues
  et des rondaches, et tant d’autres tendances de l’art, puériles et
  bienfaisantes manies qui de tout temps ont eu le privilége d’amuser et
  de ruiner les riches, les oisifs et les
  singeurs tous tant que nous
  sommes.
  Pierre s’éprit naïvement de toutes ces babioles, s’imaginant que
  mademoiselle de Villepreux était la seule demoiselle assez artiste
  pour s’asseoir sur une chaise du temps de Charles IX, et assez
  courageuse pour avoir un crâne humain parmi ses rubans et ses
  dentelles. Il en conçut une haute admiration pour cette jeune personne
  qu’il se rappelait confusément avoir vue dans les jeux de son enfance,
  et il se sentit doublement heureux d’avoir à faire le noble travail de
  la chapelle sous les auspices d’une dame capable d’en apprécier le
  mérite. Puis il contempla avec délices la Vierge à la chaise gravée
  par Morghen, et se représenta la jeune châtelaine sous ces traits à la
  fois angéliques et puissants. Ému, transporté, il se serait oublié là
  tout le jour s’il n’eût été rappelé à son devoir par le bruit de ses
  ouvriers qui arrivaient en sifflant le long des allées du parc. Il se
  hâta de sortir de la tourelle et de rentrer dans l’atelier, après
  avoir soigneusement recloué la tapisserie.
  Depuis, M. Lerebours demanda bien des fois que la porte du cabinet
  fût réparée et mise en place. Il s’impatientait ; il disait que la
  poussière entrait par là, que la famille allait arriver, que
  mademoiselle serait fort mécontente de ne pouvoir s’enfermer tout de
  suite dans sa tourelle, car elle aimait particulièrement cette pièce ;
  enfin que c’était la première chose à faire. Tantôt il prenait un ton
  patelin et caressant, tantôt il grondait et roulait ses petits yeux
  d’un air indigné. Pierre promettait toujours et ne tenait point
  parole. Il avait si bien caché la porte derrière des tas de planches
  et de soliveaux qu’il était impossible de la retrouver. Toutes choses
  allaient si vite et si bien d’ailleurs, que M. Lerebours n’osait pas
  se fâcher trop fort.
  Le fait est que Pierre passa plus d’une fois les premières heures
  de la nuit dans la tourelle, debout en extase devant les meubles, les
  gravures et les modèles. Ce qui le tentait plus que tout le reste,
  c’étaient les beaux livres reliés et dorés qui brillaient sur les
  rayons d’une petite bibliothèque d’ébène attachée à la muraille.
  Pierre n’avait qu’à étendre la main pour satisfaire sa curiosité, mais
  il craignait de commettre quelque chose comme un abus de confiance en
  portant sur ces riches reliures une main durcie et noircie par le
  travail. Un dimanche que tout le monde était sorti du château, même M.
  Lerebours, Pierre succomba à la tentation. Il était d’une propreté
  recherchée le dimanche ; car il avait le goût inné de l’élégance, et
  la moindre tache sur ses habits, la moindre poussière à ses mains ou à
  ses cheveux le tourmentait plus qu’il n’appartient peut-être à un
  ouvrier parfaitement sage. Quand il se fut assuré, en se regardant à
  la psyché du cabinet, que sa toilette, pour être moins riche que celle
  d’un bourgeois, n’était pas moins irréprochable, il se décida à ouvrir
  un livre… Ce livre fut l’Émile de
  Jean-Jacques Rousseau. Pierre le savait par cœur ; il se l’était
  procuré à Lyon, et il l’avait lu à la veillée avec plusieurs
  compagnons de ses amis durant son tour de France. Sur le même rayon,
  Pierre trouva les Martyrs de
  Châteaubriand, les tragédies de Racine, la Vie des Saints, les Lettres
  de Sévigné, le Contrat social, la République de Platon,
  l’Encyclopédie, divers ouvrages historiques, et beaucoup d’autres
  assez étonnés de se trouver ensemble. Il dévora dans l’espace de trois
  mois, c’est-à-dire durant la somme d’environ soixante heures,
  réparties entre une douzaine de dimanches, non la lettre, mais la
  substance de la plupart de ces ouvrages ; et il a dit souvent depuis
  que ces heures avaient été les plus belles de sa vie. Il s’y mêlait je
  ne sais quel attrait de mystère romanesque qui rendait plus suave la
  poésie de certains livres et plus solennelle la gravité de certains
  autres. Mais ce qui le captiva le plus, ce fut tout ce qui avait un
  rapport philosophique avec l’histoire des législations. Il y cherchait
  avec avidité le grand secret de l’organisation de la société en castes
  diverses, et il se confirmait dans les idées qu’il avait acquises
  précédemment en lisant des abrégés et en recevant, quoique d’un peu
  loin, le choc des impresssions politiques. Quelle étendue de
  connaissances, quelle supériorité d’idées n’eût-il pas acquise à cette
  époque s’il eût eu du temps et des livres à discrétion ! Mais il ne
  fallait pas négliger le travail, et au bout de quelques séances
  noctures dans le cabinet de la tourelle, Pierre s’était aperçu qu’il
  avait la tête pesante et les bras engourdis le lendemain. Il jugea
  donc nécessaire de s’interdire ces douceurs intellectuelles durant la
  semaine, d’autant plus qu’il mettait un excessif amour-propre à ne
  laisser dans le cabinet aucune trace des pas poudreux de l’ouvrier. Je
  ne sais à quel chagrin il se fût livré s’il eût terni de ses doigts
  humides les marges satinées de ces beaux livres. Quelle était sa
  fantaisie secrète en nourrissant cette crainte frivole ? Il eût été
  bien embarrassé de vous le dire alors. Des pensées vagues, étranges,
  irrésistibles, fermentaient dans son sein. Il sentait en lui une
  noblesse de nature plus pure et plus exquise que toutes les
  illustrations acquises et consacrées par les lois du monde. Il était
  forcé à toute heure d’étouffer les élans d’une organisation quasi
  princière dans l’enveloppe d’un manœuvre. Il s’y résignait avec une
  force et une égalité d’âme qui caractérisaient d’autant plus cette
  grandeur innée. Mais durant ces heures de mystérieuse étude, assis
  avec noblesse sur les coussins d’un sofa de velours, il contemplait un
  paysage admirable dont il sentait la poésie se révéler à lui à mesure
  que les descriptions des poëtes lui traduisaient l’art divin dont la
  création est l’expression visible. Dans ces moments-là Pierre Huguenin
  se sentait le roi du monde ; mais lorsqu’il retrouvait sur son front
  pensif, sur ses mains sèches et meurtries, les éternels stigmates de
  sa chaîne d’esclave, des larmes brûlantes coulaient de ses yeux. Puis
  il tombait à genoux, étendait ses bras vers le ciel, et lui demandait
  patience pour lui-même, justice pour tous ses frères, abandonnés sur
  la terre à l’ignorance et à l’abrutissement de la misère.
  Aux émotions violentes et profondes de l’histoire succédèrent un
  charme ineffable et des transports d’imagination, lorsque les premiers
  romans de Walter Scott lui tombèrent sous la main. Vous saurez bientôt
  comment ce plaisir si pur lui devint dangereux, et combien il subit
  l’influence de cette dernière lecture.







  CHAPITRE V.
  

  Un fâcheux incident interrompit les travaux de l’atelier au moment
  où ils allaient le mieux. Un des meilleurs apprentis du père Huguenin
  se démit l’épaule en tombant d’une échelle ; et, comme un malheur
  n’arrive jamais seul, le père Huguenin s’enfonça dans le pouce un
  éclat de bois qui le mit hors de travail. M. Lerebours lui prodigua de
  gracieuses condoléances pendant un jour ou deux ; mais quand il vit
  que l’apprenti était retourné chez ses parents pour se faire soigner,
  et quand le médecin du village eut visité la main du vieux menuisier,
  et décrété qu’il fallait quinze jours de repos à cette blessure,
  l’intraitable économe parla de faire commencer l’escalier par d’autres
  entrepreneurs. Ce fut une crainte mortelle pour le père Huguenin, qui
  mettait encore plus d’amour-propre que d’intérêt personnel à rester
  seul chargé de tout le travail. Il voulut se remettre à l’ouvrage ;
  mais le mal s’envenima, et de nouveau il fallut s’interrompre. Le
  médecin menaçait de couper le doigt, la main, le bras peut-être, si on
  persistait.
  — Coupez-moi donc la tête tout de suite ! dit le père Huguenin, en
  jetant son ciseau avec désespoir sur le plancher ; et il alla
  s’enfermer chez lui de colère et de douleur.
  — Mon père, lui dit Pierre à l’heure de la veillée, il faut prendre
  un parti. Vous ne pouvez travailler d’ici à plusieurs semaines sans
  compromettre votre santé, votre vie peut-être. Guillaume était votre
  meilleur ouvrier ; il lui faut deux mois, au moins, pour se rétablir.
  Me voilà seul avec des jeunes gens zélés sans doute, mais
  inexpérimentés, et manquant des connaissances nécessaires pour un
  travail de cette importance. Moi-même je ne vous cache pas que, forcé
  depuis plusieurs jours à travailler pour trois, je sens mes forces
  décroître ; mon appétit s’en va, le sommeil m’abandonne. Je puis
  tomber malade ; j’irai tant que je pourrai, sans plaindre ma peine,
  vous le savez bien ; mais il arrive toujours un moment où la fatigue
  nous surmonte, et alors M. Lerebours, à supposer qu’il prenne patience
  jusque-là, sera bien fondé à nous remplacer.
  — Que veux-tu ! le sort nous en veut ! répondit le père Huguenin
  avec un profond soupir, et quand le diable se met après les pauvres
  gens, il faut qu’ils succombent.
  — Non, mon père, le sort n’en veut à personne ; et quant au diable,
  s’il est vrai qu’il soit méchant, il est certain qu’il est lâche. Vous
  ne succomberez pas si vous voulez m’écouter. Il nous faut deux bons
  ouvriers, et tout ira bien.
  — Et où les prendras-tu ? les maîtres menuisiers des environs
  voudront-ils nous céder les leurs ? Quand il sont bons, on n’en a
  jamais de reste ; et s’ils sont mauvais, on en a toujours de trop.
  Proposerai-je à un de ces maîtres de se mettre de moitié avec moi ?
  Dans ce cas-là, j’aime autant me retirer tout à fait. À quoi bon
  prendre la peine s’il faut partager l’honneur ?
  — Aussi faut-il que l’honneur vous reste en entier, répondit le
  jeune menuisier, qui connaissait bien le faible de son père ; il ne
  faut vous associer avec personne. Seulement je vais vous chercher deux
  ouvriers, et des meilleurs, je vous en réponds ; laissez-moi
  faire.
  — Mais, encore un coup, où les pêcheras-tu ? s’écria le père
  Huguenin.
  — J’irai les embaucher à Blois, répondit Pierre.
  Ici le vieillard fronça le sourcil d’une étrange manière, et son
  visage prit une expression de reproche si sévère, que Pierre en fut
  interdit.
  — C’est bien ! reprit le père Huguenin après un silence énergique,
  voilà où tu voulais en venir. Il te faut des compagnons du
  Tour de France, des
  enfants du Temple, des sorciers,
  des libertins, de la canaille des grands chemins ? Dans quel
  Devoir les choisiras-tu ? car tu ne
  m’as pas fait l’honneur de me dire à quelle société diabolique tu es
  affilié, et je ne sais pas encore si je suis le père d’un
  loup, d’un
  renard, d’un
  bouc ou d’un
  chien ?
  — Votre fils est un homme, dit Pierre en reprenant courage, et
  soyez sûr, mon père, que personne ne lui adressera jamais un terme
  méprisant ; je savais bien que j’allais encourir votre colère en vous
  parlant d’embaucher des compagnons ; mais je me flatte que vous y
  réfléchirez, et qu’un injuste préjugé ne vous empêchera pas de
  recourir au seul moyen qui vous reste de garder l’entreprise du
  château.
  — En vérité, voilà qui est étrange ! et je vois bien que toute
  cette feinte douceur cachait de mauvais desseins contre moi. Les
  dévorants vont donc entrer chez moi
  par la fenêtre ! car certainement je leur fermerai la porte au nez ;
  Dieu sait s’ils ne m’égorgeront pas dans mon lit, comme ils s’égorgent
  les uns les autres au coin des bois et dans les cabarets.
  En parlant ainsi, le père Huguenin élevait la voix, et, sans songer
  à sa main malade, il frappait sur la table de toutes ses forces.
  — À qui donc en avez-vous ? dit en entrant le maître serrurier son
  voisin, attiré par le bruit ; voulez-vous renverser la maison,
  n’avez-vous pas honte à votre âge de faire un pareil vacarme ? Voyons,
  jeune homme, est-ce vous qui
  obstinez votre père ? ce n’est pas
  bien, cela ! La jeunesse est une gâchette qui doit obéir au grand
  ressort de l’âge mûr.
  Quand Pierre eut exposé le fait au père Lacrête, celui-ci se prit à
  rire.
  — Ah ! ah ! dit-il en se retournant vers son compère, je te
  reconnais bien là, vieux fou de voisin, avec ta rancune contre les
  compagnons ? Que diable t’ont-ils fait, ces bons compagnons ? Est-ce
  qu’ils t’ont battu parce que tu ne voulais pas
  toper ? Est-ce qu’ils ont mis ta
  boutique en interdit parce que tu ne sais pas
  hurler ? Tu as pourtant la voix
  assez forte et le poing assez lourd pour avoir les talents requis. Ma
  foi, je te trouve bien sot d’aller ainsi contre les usages ; et quant
  à moi, je regrette bien de n’avoir pas une trentaine d’années de moins
  sur les épaules ; j’irais me faire recevoir dans quelque société, car
  il paraît que les plus forts y font de bons repas aux dépens des plus
  poltrons, et qu’ensuite on évoque le diable dans un cimetière, ou la
  nuit entre quatre chemins. Le diable vient avec des légions de dix
  mille diablotins, et cela doit être curieux à voir. Quand je pense
  qu’il y a soixante ans passés que j’entends parler du diable et que je
  n’ai jamais pu réussir à le rencontrer ! Voyons, Pierre, tu le
  connais, toi qui es reçu compagnon ; dis-moi un peu comment il est
  fait ?
  — Est-il possible, dit Pierre en riant, que vous croyiez à de
  telles folies, voisin ?
  — Je n’y crois pas tout à fait, répondit le serrurier avec un
  bonhomie maligne ; mais enfin, j’y crois un peu. Je ne peux pas
  oublier la peur que j’avais quand j’étais tout jeune et que
  j’entendais sur la montagne de Valmont, où je travaillais alors comme
  forgeron de mon père, les cris singuliers et les hurlements
  effroyables qu’on appelait la chasse de nuit ou le sabbat. Je me
  cachais tout tremblant dans la paille de mon lit, et mon père me
  disait : Allons, allons, dormez, petit ! ce sont les loups qui hurlent
  dans la forêt. — Mais il y en avait d’autres qui disaient : Ce sont
  les compagnons charpentiers qui reçoivent un nouveau frère dans leur
  corps, et ils lui font signer un pacte avec le diable ; celui qui
  restera éveillé jusqu’à une heure du matin verra Satan passer dans le
  ciel sous la forme d’une grande équerre de feu. — Vraiment, je le
  croyais si bien que, tout en me mourant de peur, je grillais d’envie
  de le voir ; mais je ne pouvais jamais m’empêcher de m’endormir avant
  l’heure, car la fatigue était plus forte que la curiosité. Mais, voyez
  un peu ! depuis qu’on m’a dit que les serruriers avaient un Devoir, je
  commence à penser que tout cela n’est pas si sorcier, et peut être bon
  à quelque chose. 
  — Et à quoi bon ? s’écria le père Huguenin de plus en plus
  courroucé. Vraiment, vous me faites sortir de moi ! Dirait-on pas
  qu’il va étudier la franche
  maçonnerie des compagnons, à son âge ?
  — Oui, à mon âge, je voudrais m’y instruire, répondit le père
  Lacrête, qui était taquin et têtu comme un vrai serrurier ; et si vous
  voulez savoir à quoi cela est bon, je vous dirai que cela sert à
  s’entendre, à se connaître, à se soutenir les uns les autres, à
  s’entr’aider, ce qui n’est pas si fou ni si mauvais.
  — Et moi je vais vous dire à quoi cela leur sert, reprit le père
  Huguenin avec indignation : à s’entendre contre vous, à se faire
  connaître les uns aux autres les moyens de vous soutirer votre argent,
  à se soutenir pour faire tomber votre crédit, enfin à s’entr’aider
  pour vous ruiner.
  — Ils sont donc bien fins, poursuivit le voisin ; car je ne
  m’aperçois pas de tout cela, et pourtant je ne passe pas l’année sans
  en embaucher deux ou trois. Je n’ai jamais une commande un peu
  conséquente dans le château, sans
  aller chercher à la ville quelque bon garçon bien intelligent, bien
  adroit, bien gai surtout, car moi, j’aime la gaieté ! Ces gaillards-là
  ont toujours de belles chansons pour nous réjouir les oreilles et nous
  donner courage quand nous tapons en cadence sur nos enclumes. Ils sont
  braves comme des lions, travaillent mieux que nous, savent toutes
  sortes d’histoires, racontent leurs voyages, et vous parlent de tous
  les pays. Cela me rajeunit, cela me fait vivre. Eh ! eh ! père
  Huguenin, vos cheveux ont blanchi plus vite que les miens, parce que
  vous avez gardé votre morgue de vieux maître et que vous n’avez jamais
  voulu frayer avec la jeunesse.
  — La jeunesse doit vivre avec la jeunesse, et quand les vieux
  veulent partager ses divertissements, elle les raille et les méprise.
  Vous avez fait de belles affaires à fréquenter les compagnons,
  n’est-il pas vrai ? Au lieu de former de ces bons apprentis qui
  travaillent pour vous tout en vous payant, vous trouvez votre profit
  (un singuler profit !) à payer et à nourrir de grands coquins qui vous
  font passer pour un ignorant et qui vous ruinent.
  — S’ils me font passer pour un ignorant, c’est que je le suis
  apparemment ; et s’ils me ruinent, c’est que je veux bien me laisser
  faire. Et si cela m’amuse, moi, de manger au jour le jour ce que je
  gagne ? Je n’ai pas d’enfants. N’ai-je pas le droit de mener joyeuse
  vie avec ces enfants d’adoption que j’aime et qui m’aident à enterre
  l’ennui de la solitude et le souci des années ?
  — Vous me faites pitié, répondit le père Huguenin en haussant les
  épaules.
  Quand les deux compères se furent bien querellés, ils s’aperçurent
  que Pierre, au lieu de prendre plaisir à se voir soutenu par le
  voisin, avait été se coucher tranquillement. Cette conduite prudente
  d’une part, de l’autre les contradictions hardies du voisin qui
  épuisèrent toute la colère du père Huguenin en une séance, enfin la
  nécessité de prendre un parti, firent réfléchir le vieux menuisier, et
  le lendemain il dit à son fils : — Allons, va-t’en à la ville et
  amène-moi des ouvriers. Prends ceux que tu voudras, pourvu qu’ils ne
  soient pas Compagnons.
  Cette autorisation contradictoire fut comprise de Pierre. Il savait
  que son père cédait souvent en fait, sans jamais céder en paroles. Il
  prit sa canne, partit pour Blois, décidé à embaucher les premiers bons
  Compagnons qu’il trouverait, et à les faire passer pour des apprentis
  non agrégés s’il retrouvait son père aussi mal disposé que de coutume
  contre les sociétés secrètes.

 

  
    
  







  CHAPITRE VI.
  

  Tandis que Pierre Huguenin cheminait pédestrement par les
  coursières fleuries, si bien connues des ouvriers nomades, qui coupent
  la France dans toutes ses directions à vol d’oiseau, une lourde
  berline de voyage roulait en soulevant des flots de poussière sur la
  grande route de Blois à Valençay. Ce n’était rien moins que la famille
  de Villepreux qui approchait de son château avec une imposante
  rapidité.
  Il n’est pas besoin de dire que le bouillant économe, en proie
  depuis huit jours à de fortes émotions, était parti ce jour-là sur son
  bidet gris de fer pour aller au-devant de la famille. Il était
  vivement contrarié par ce retour annoncé d’abord pour le courant de
  l’automne, et puis décrété plus récemment pour le commencement de
  l’été. Il ne comprenait pas que le comte son vieux maître pût lui
  jouer (c’était son expression) un tour semblable. Rien n’était
  suffisamment préparé pour le recevoir. Le temps avait manqué ; car il
  n’eût pas fallu moins de six mois à M. Lerebours pour faire les choses
  comme il l’entendait, et il n’en avait eu que trois. Aussi était-il en
  proie à une noire mélancolie, tout en marchant au petit trop à la
  rencontre de ses maîtres. Sa main laissait flotter les rênes sur le
  cou de son bidet, qui baissait la tête d’un air non moins accablé que
  lui. — Hélas ! se disait M. Lerebours, la chapelle n’est pas réparée.
  Il y a plus de la moitié de l’ouvrage à faire, la maison sera plaine
  de poussière, M. le comte aura sa toux du matin et son humeur s’en
  ressentira. Le bruit des ouvriers importunera mademoiselle.
  Pourra-t-elle seulement travailler dans son cabinet favori ? Et si, du
  moins, cette maudite porte était réparée ! Mais non, rien ! pas un
  ouvrier pour la replacer. Il faut que le père Lacrête soit ivre dès le
  matin, et que le fils Huguenin se soit mis en route pour aller Dieu
  sait où, un jour comme aujourd’hui ! Ah ! les insouciants manœuvres !
  Peuvent-ils se douter seulement des chagrins et des anxiétés qui
  rongent jour et nuit la cervelle d’un intendant tel que moi ?
  Il était en proie à ces réflexions déchirantes lorsque le galop
  d’un autre bidet, plus rapide et plus vigoureux que le sien, le tira
  de sa rêverie. Le bidet gris de fer dressa l’oreille et hennit d’aise
  en reconnaissant les émanations d’un certain bidet noir qui
  appartenait au fils de son maître. Le front de l’économe s’éclaircit
  un peu à l’approche de son cher Isidore, l’employé aux ponts et
  chaussées.
  — Je commençais à craindre que tu n’eusses pas reçu ma lettre, dit
  le père.
  — Je l’ai reçue ce matin même, répondit le fils ; votre messager
  m’a trouvé à deux lieues d’ici sur la route nouvelle, et fort occupé
  avec l’ingénieur, qui est un ignorant fieffé et qui ne peut faire un
  pas sans moi. Je lui ai demandé deux jours de congé qu’il a eu bien de
  la peine à m’accorder ; car en vérité je ne sais comment il va se
  tirer d’affaire sans mes conseils. J’ai insisté ; je n’avais garde de
  manquer à mon devoir envers la famille, et surtout je suis impatient
  comme tous les diables de revoir Joséphine et Yseult ; elles doivent
  être bien changées ! Joséphine sera toujours jolie, j’imagine ! Quant
  à Yseult, elle va être bien contente de me voir !
  — Mon fils, dit l’intendant en faisant allonger le trot à sa
  monture, j’ai deux objections à vous faire : d’abord, quand vous
  parlez de ces deux dames, vous ne devez pas nommer la cousine la
  première ; et ensuite, quand vous parlez de la fille de M. le comte,
  vous ne devez pas dire Yseult tout court ; vous ne devez même pas dire
  mademoiselle Yseult ; vous devez dire tout au plus mademoiselle de
  Villepreux ; vous devez dire en général
  mademoiselle.
  — Et pourquoi donc cela ? reprit l’employé aux ponts et chaussées.
  Est-ce que je ne l’ai pas toujours appelée ainsi sans que personne ait
  songé à le trouver mauvais ? Est-ce que, il y a quatre ans encore,
  nous n’avons pas joué à colin-maillard et à la cligne-musette
  ensemble ? Je voudrais bien qu’elle fît la bégueule avec moi ! Vous
  allez voir qu’elle va m’appeler Isidore tout court : par
  conséquent…
  — Par conséquent, mon fils, vous devez vous tenir à votre place,
  vous rappeler que mademoiselle n’est plus une enfant, et que, depuis
  quatre ans que vous ne l’avez vue, elle vous a sans doute parfaitement
  oublié. Vous devez surtout ne jamais oublier, vous, qui elle est, et
  qui vous êtes.
  Ennuyé des représentations de son père, M. Isidore haussa les
  épaules, se mit à siffler, et pour couper court, donna de l’éperon à
  son cheval qui prit le galop, couvrit de poussière les habits neufs de
  l’économe, et l’eut bientôt laissé loin derrière lui.
  Nous n’avons rapporté cet entretien que pour montrer au lecteur
  perspicace la suffisance et la grossièreté qui étaient les faces les
  plus saillantes du caractère de M. Isidore Lerebours. Ignorant,
  envieux, borné, bruyant, emporté et intempérant, il couronnait toutes
  ces qualités heureuses par une vanité insupportable et une habitude de
  hâbleries sans pudeur. Son père souffrait de ses inconvenances sans
  savoir les réprimer, et, vain lui-même jusqu’à l’excès, n’en
  persistait pas moins à croire Isidore un homme plein de mérite et
  destiné à faire son chemin par la seule raison qu’il était son fils.
  Il attribuait son étourderie à la fougue d’un tempérament trop
  généreux, et il ne pouvait se lasser d’admirer en lui-même les gros
  muscles et la pesante carrure de cet Hercule aux cheveux crépus, aux
  joues cramoisies, à la voix tonnante, au rire éclatant et brutal.
  Isidore arriva à la poste la plus voisine du château vingt minutes
  avant son père. C’était là que la famille devait relayer pour la
  dernière fois. Son premier soin fut de demander une chambre dans
  l’auberge et de défaire sa valise pour mettre ordre à sa toilette. Il
  endossa la veste de chasse la plus ridicule du monde, quoiqu’il l’eût
  fait copier sur celle d’un jeune élégant de bonne maison avec lequel
  il avait couru le renard dans les bois de Valençay. Mais ce vêtement
  court et dégagé devenait grotesque sur une taille carrée et déjà
  chargée d’embonpoint. Sa chemise de percale rose, sa chaîne d’or
  garnie de breloques, le nœud arrogant de sa cravate, ses gants de daim
  blanc crevassés par l’exubérance d’une peau rouge et gonflée, tout en
  lui était déplaisant, impertinent et vulgaire.
  Il n’en était pas moins content de sa personne, et pour se mettre
  en verve, il commença par embrasser la servante de l’auberge ; puis il
  battit son cheval à l’écurie, jura à casser toutes les vitres du
  village, et avala plusieurs bouteilles de bière entrecoupées de verres
  de rhum, tout en débitant ses gasconnades accoutumées aux oisifs de
  l’endroit qui l’écoutaient, les uns avec admiration, les autres avec
  mépris.
  Enfin, vers le coucher du soleil, on entendit claquer les fouets
  des postillons sur la hauteur ; M. Lerebours courut à l’écurie faire
  harnacher les chevaux qui devaient au plus vite conduire avant la nuit
  l’illustre famille à son gîte seigneurial. Lui-même fit brider son
  bidet, afin d’être prêt à escorter ses maîtres ; et le front tout en
  sueur, le cœur palpitant d’émotion, il se trouva sur le seuil de
  l’hôtellerie au moment où la berline s’arrêta.
  — Allons vite, les chevaux ! cria d’une voix encore ferme le vieux
  comte en s’avançant à la portière. — Ah ! vous voilà, monsieur
  Lerebours ? J’ai bien l’honneur de vous saluer. Vous me faites
  honneur ; pas trop bien, et vous-même ? Voilà ma fille ! Charmé de
  vous revoir ! Ayez la bonté de nous faire vite amener les chevaux.
  Tel fut l’accueil bref et poliment ennuyé du comte, où les réponses
  attendaient à peine les demandes. Les chevaux attelés, on allait
  repartir sans faire la moindre attention à M. Isidore, qui se tenait
  debout auprès de son père, lançant des regards effrontés dans la
  voiture, si le postillon ne se fût fait attendre, suivant l’usage ;
  alors une petite tête brune et pâle, d’une expression assez fine,
  sortit à demi de la voiture, et reçut d’un air froidement étonné le
  salut familier de l’employé aux ponts et chaussées.
  — Qu’est-ce que ce garçon-là ? dit le comte en toisant Isidore.
  — C’est mon fils, répondit l’intendant d’un air humble et
  triomphant en dessous.
  — Ah ! ah ! c’est Isidore ! Je ne te reconnaissais pas, mon garçon.
  Tu as bien grandi, bien grossi ! Je ne t’en fais pas mon compliment. À
  ton âge il faut être plus élancé que cela. As-tu fini par apprendre à
  lire ?
  — Oh oui ! monsieur le comte, répondit Isidore, attribuant
  l’appréciation rapide que le comte faisait de son physique et de son
  moral à la bienveillance railleuse qu’il lui connaissait : je suis
  employé, j’ai fini mes études
  depuis longtemps.
  — En ce cas, dit le comte, tu es plus avancé que Raoul, qui n’a pas
  terminé les siennes.
  En parlant ainsi, le vieux comte désignait son petit-fils, jeune
  homme d’une vingtaine d’années, assez étiolé et d’une physionomie
  insignifiante, qui, pour mieux voir le pays, était grimpé sur le siége
  à côté du valet de chambre. Isidore jeta un regard vers son ancien
  compagnon d’enfance, et ils échangèrent un salut en soulevant leurs
  casquettes respectives. Isidore fut mortifié de voir que la sienne
  était de coutil, tandis que celle du jeune vicomte était de velours,
  et il se promit d’en faire faire une semblable dès le lendemain, se
  réservant d’y ajouter un gland d’or.
  — Eh bien ! où est donc le postillon ? demanda le comte avec
  impatience.
  — Appelez donc le postillon, cria le valet de chambre.
  — Il est incroyable que le postillon se fasse attendre ! vociféra
  M. Lerebours en se démenant à froid pour faire preuve de zèle.
  Pendant ce temps, Isidore passait à l’autre portière afin de
  regarder la jolie marquise Joséphine des Frenays, nièce du comte de
  Villepreux. Elle seule fut afiable pour lui, et cet accueil lui donna
  plus de hardiesse encore.
  — Mademoiselle Yseult ne se souvient pas de moi ? dit-il en
  s’adressant à mademoiselle de Villepreux, après avoir échangé quelques
  mots avec Joséphine.
  La pâle Yseult le regarda fixement d’un air indéfinissable, lui fit
  une légère inclination de tête, et reporta les yeux sur le livre de
  poste qu’elle consultait.
  — Nous avons fait autrefois de belles parties de barres dans le
  jardin, reprit Isidore avec la confiance de la sottise.
  — Et vous n’en ferez plus, répondit le vieux comte d’un ton
  glacial, ma petite-fille ne joue plus aux barres. — Allons !
  postillon, cent sous de guides, ventre à terre !
  — Pour un homme qui a tant d’esprit, se dit Isidore stupéfait en
  regardant courir la berline, voilà une parole bien oiseuse. Je sais
  bien que sa petite-fille ne doit plus jouer aux barres. Est-ce qu’il
  croit que j’y joue encore, moi ?
  Remonter sur son bidet et suivre la voiture, fut pour Lerebours
  père l’affaire d’un instant. S’il était parfois troublé, irrésolu à la
  veille de l’événement, on le retrouvait toujours à la hauteur de sa
  position dans les grandes choses. Il prit donc résolument le galop, ce
  qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps, non plus qu’à son
  bidet.
  — Le Solognot de votre papa
  court bien ! dit le garçon d’écurie en amenant à Isidore, d’un air
  demi-niais, demi-narquois, son bidet noir.
  — Mon Beauceron court mieux,
  répondit Isidore en lui jetant une pièce de monnaie d’une manière
  méprisable qu’il croyait méprisante, et il fit mine d’enfourcher le
  bidet ; mais le Beauceron, qui avait ses raisons pour n’être pas de
  bonne humeur, commença à reculer et à détacher des ruades de mauvais
  augure. Isidore l’ayant brutalisé sur nouveaux frais, il fallut bien
  se soumettre ; mais Beauceron, en sentant l’éperon lui déchirer le
  flanc, partit comme un trait, l’oreille couchée en arrière et le cœur
  plein de vengeance.
  — Prenez garde de tomber, pas moins ! cria le garçon d’écurie, en
  faisant sauter dans le creux de sa main la mince monnaie qu’il venait
  de recevoir.
  Isidore, emporté par Beauceron, passa auprès de la berline avec le
  fracas de la foudre. Les chevaux de poste en furent effrayés et se
  jetèrent un peu de côté, ce qui tira le vieux comte de sa rêverie et
  mademoiselle Yseult de sa lecture.
  — Ce butor va sa se casser la mâchoire, dit M. de Villepreux avec
  indifférence.
  — Il nous fera verser, répondit Yseult avec le même sang-froid.
  — Il n’a pas changé à son avantage, ce jeune homme, dit la marquise
  avec un ton de bonté compatissante qui fit sourire sa compagne.
  Isidore, arrivé à une côte assez rude, ralentit son cheval afin
  d’attendre la voiture. Il n’était pas fâché de se montrer aux dames
  sur cette vigoureuse bête qui le secouait impétueusement et qu’il se
  flattait de faire caracoler à la portière du coté d’Yseult.
  — Cette petite pimbêche a été fort sotte avec moi tout à l’heure,
  se disait-il ; elle croit pouvoir me traiter comme un enfant ; il est
  bon de lui monter que je suis un homme, et tout à l’heure, en me
  voyant passer bride abattue, elle a dû faire quelques réflexions sur
  ma bonne mine.
  La voiture gagnait aussi la côte, et montait le pas. Le comte,
  penché à la portière, adressait quelques questions à son intendant :
  c’était le moment pour Isidore de briller du côté des demoiselles, qui
  précisément le regardaient. Beauceron, toujours fort contrarié,
  secondait, sans le vouloir, les intentions de son maître en roulant de
  gros yeux et s’encapuchonnant d’un air terrible. Mais un incident
  inattendu changea bien fatalement l’orgueil du cavalier en colère et
  en confusion. Le Beauceron, battu par lui dans l’écurie et ne sachant
  à qui s’en prendre, avait mordu la Grise, une pauvre vieille jument
  fort paisible qui se trouvait maintenant attelée en troisième à la
  berline. La Grise ne sentit pas plus tôt le Beauceron passer et
  repasser auprès d’elle, que son ressentiment s’éveilla. Elle lui lança
  un coup de pied auquel le bidet voulut riposter ; Isidore tranche le
  différend en appliquant à sa monture de vigoureux coups de cravache à
  tord et à travers ; le Beauceron hors de lui se cabra si furieusement
  que force fut au cavalier de se prendre aux crins ; le postillon,
  impatienté des distractions de la Grise, allongea un coup de fouet qui
  atteignit le Beauceron ; celui-ci perdit patience : et de sauts en
  écarts, de soubresauts en ruades réitérées, le vaillant Isidore fut
  désarçonné et disparut dans la poussière.
  — Voila ce que j’attendais ! dit le comte avec son calme
  imperturbable 
  M. Lerebours courut ramasser son fils, la bonne Joséphine devint
  pâle, la voiture allait toujours.
  — S’est-il tué ? demanda le comte à son petit-fils qui, du haut du
  siége, en se retournant, voyait la piteuse figure d’Isidore.
  — Il ne s’en porte que mieux ! répondit le jeune homme en
  riant.
  Le valet de chambre et le postillon en firent autant, surtout quand
  ils virent Beauceron, débarrassé de son fardeau et bondissant comme un
  cabri, passer auprès d’eux et gagner le large au grand galop.
  — Arrêtez ! dit le comte ; cet imbécile est peut-être écloppé de
  l’aventure.
  — Ce n’est rien, ce n’est rien ! s’empressa de crier M. Lerebours
  en voyant la voiture arrêtée ; il ne faut pas que M. le comte se
  retarde.
  — Mais si fait ! dit le comte, il doit être
  moulu, et d’ailleurs le voilà à
  pied ; car, au train dont va le cheval, il aura gagné l’écurie avant
  son maître. Allons, mon fils va rentrer dans la voiture, et le vôtre
  montera sur le siège.
  Isidore tout rouge, tout sali, tout ému, mais s’efforçant de rire
  et de prendre l’air dégagé, s’excusa ; le comte insista avec ce
  mélange de brusquerie et de bonté qui était le fond de son
  caractère.
  — Allons, allons, montez ! dit-il d’un ton absolu, vous nous faites
  perdre du temps.
  Il fallut obéir. Raoul de Villepreux entra dans la berline, et
  Isidore monta sur le siége, d’où il eut le loisir de voir courir son
  cheval dans le lointain. Tout en répondant, comme il pouvait, aux
  condoléances malignes du valet de chambre, il jetait à la dérobée un
  regard inquiet dans la voiture. Il s’aperçut alors que mademoiselle de
  Villepreux se cachait le visage dans son mouchoir. Avait-elle été
  épouvantée de sa chute au point d’avoir des attaques de nerfs ? On
  l’eût dit à l’agitation de toute sa personne, jusqu’alors si roide et
  si calme. Le fait est qu’elle avait été prise d’un fou-rire en le
  voyant reparaître, et comme il arrive aux personnes habituellement
  sérieuses, sa gaieté était convulsive, inextinguible. Le jeune Raoul,
  qui, malgré sa nonchalance et le peu de ressort de son esprit, était
  persifleur de sang-froid comme toute sa famille, entretenait
  l’hilarité de sa sœur par une suite de remarques plaisantes sur la
  manière ridicule dont Isidore avait fait le plongeon. Le parler lent
  et monotone de Raoul rendait ces réflexions plus comiques encore. La
  sensible marquise n’y put tenir, malgré l’effroi qu’elle avait eu
  d’abord, et le rire s’empara d’elle comme de sa cousine. Le comte,
  voyant ces trois enfants en joie, renchérit sur les plaisanteries de
  son petit-fils avec un flegme diabolique. Isidore n’entendait rien,
  mais il voyait rire Yseult qui, renversée au fond de la voiture,
  n’avait plus la force de s’en cacher. Il en fut si amèrement blessé,
  que dès cet instant il jura de l’en punir, et une haine implacable
  contre cette jeune personne s’allume dans son âme vindicative et
  basse.
  








  CHAPITRE VII.
  

  Cependant Pierre Huguenin marchait toujours vers Blois par la
  traverse, tantôt sur la lisière des bois inclinés au flanc des
  collines, tantôt dans les sillons bordés de hauts épis. Quelquefois il
  s’asseyait au bord d’un ruisseau, pour laver et rafraîchir ses pieds
  brûlants, ou à l’ombre d’un grand chêne, au coin d’une prairie, pour
  prendre son repas modeste et solitaire. Il était excellent piéton et
  ne redoutait ni la chaleur ni la fatigue ; et pourtant il abrégeait
  avec peine ces haltes délicieuses au sein d’une solitude agreste et
  poétique. Un monde nouveau s’était révélé à lui depuis ses dernières
  lectures. Il comprenait la mélodie d’un oiseau, la grâce d’une
  branche, la richesse de la couleur et la beauté des lignes d’un
  paysage. Il pouvait se rendre compte de ce qu’il avait senti
  jusqu’alors confusément, et la nouvelle puissance dont il était
  investi lui créait des joies et des souffrances inconnues. — À quoi me
  sert, se disait-il souvent, de n’être plus le même dans mon esprit, si
  ma position ne doit pas changer ? Cette belle nature, où je ne possède
  rien, me sourit et m’enivre aussi bien que si j’étais un des princes
  qui l’oppriment. Je n’envie pas la gloire d’étendre et de marquer mes
  domaines sur sa face mutilée ; mais si je me contente d’une tranquille
  contemplation, si je demande seulement à repaître mes sens des parfums
  et des harmonies qui émanent d’elle, cela même ne m’est point permis.
  Travailleur infatigable, il faut que, de l’aube à la nuit, j’arrose de
  mes sueurs un sol qui verdira et fleurira pour d’autres yeux que les
  miens. Si je perds une heure par jour à sentir vivre mon cœur et ma
  pensée, le pain manquera à ma vieillesse, et le souci de l’avenir
  m’interdit la jouissance du présent. Si je m’arrête ici un instant de
  plus sous l’ombrage, je compromets mon honneur lié par un marché à la
  dépense incessante de mes forces, à l’entier sacrifice de ma vie
  intellectuelle. Allons, il faut repartir ; ces réflexions même sont
  des fautes.
  En rêvant ainsi, Pierre s’arrachait douloureusement à ces joies de
  la liberté ; car pour l’artisan, la liberté, c’est le repos. Il n’en
  souhaite pas d’autre, et le plus laborieux est souvent celui qui
  éprouve ce besoin au plus haut degré. En raison de la distinction de
  sa nature, il doit maudire souvent la continuité d’une tâche forcée où
  son intelligence n’a même pas le temps de contempler et de mûrir
  l’œuvre de ses mains. 
  Il ne fallait pas plus de deux journées de marche au jeune
  menuisier pour se rendre à Blois. Il passa la nuit à Celles, dans une
  auberge de rouliers, et le lendemain, dès le pointe du jour, il se
  remit en route. La clarté du matin était encore incertaine et pâle,
  lorsqu’il vit venir à lui un homme de haute taille, ayant comme lui
  une blouse et un sac de voyage ; mais à sa longue canna, il reconnut
  qu’il n’était pas de la même société que lui, qui n’en portait qu’une
  courte et légère. Il se confirma dans cette pensée, en voyant cet
  homme s’arrêter à une vingtaine de pas devant lui, et se mettre dans
  l’attitude menaçante du topage. —
  Tope, coterie ! quelle vocation ?
  s’écria l’étranger d’une voix de stentor. À cette interpellation,
  Pierre, à qui les lois de sa
  Société défendaient le
  topage, s’abstint de répondre, et
  continua de marcher droit à son adversaire ; car, sans nul doute, la
  rencontre allait être fâcheuse pour l’un des deux. Telles sont les
  terribles coutumes du compagnonnage.
  L’étranger, voyant que Pierre n’acceptait pas son défi, en conclut
  également qu’il avait affaire à un ennemi ; mais comme il devait se
  mettre en règle, il n’en continua pas moins son interrogatoire suivant
  le programme. Compagnon ? cria-t-il
  en brandissant sa canne. Comme il ne reçut pas de réponse, il
  continua : Quel côté ? quel
  devoir ? Et voyant que Pierre gardait toujours le silence, il se
  remit en marche, et, en moins d’une minute, ils se trouvèrent en
  présence.
  À voir la force athlétique et l’air impérieux de l’étranger, Pierre
  comprit qu’il n’y aurait pas eu de salut pour lui-même si la nature ne
  l’eût doué, aussi bien que son adversaire, d’une taille avantageuse et
  de membres vigoureux. — Vous n’êtes donc pas ouvrier ? lui dit
  l’étranger d’un ton méprisant dès qu’ils se virent face à face.
  — Pardonnez-moi, répondit Pierre. 
  — En ce cas, vous n’êtes pas compagnon ? reprit l’étranger d’un ton
  plus arrogant encore ; pourquoi vous permettez-vous de porter la
  canne ?
  — Je suis compagnon, répondit Pierre avec beaucoup de sang-froid,
  et vous prie de ne pas l’oublier maintenant que vous le savez.
  — Qwentendez-vous par là ? avez-vous dessein de m’insulter ?
  — Nullement, mais j’ai la ferme résolution de vous répondre si vous
  me provoquez.
  — Si vous avez du cœur, powquoi vous soustrayez-vous au
  topage ?
  — J’ai apparemment des raisons pour cela.
  — Mais savez-vous que ce n’est pas la manière de répondre ? Entre
  compagnons on se doit la déclaration mutuelle de la profession et de
  la société. Voyons, ne sauriez-vous me dire à qui j’ai affaire, et
  faut-il que je vous y contraigne ?
  — Vous ne sauriez m’y contraindre, et il suffit que vous en
  montriez l’intention pour que je refuse de vous satisfaire.
  L’étranger murmura entre ses dents : — Nous allons voir ! et il
  serra convulsivement sa canne entre ses mains. Mais au moment
  d’entamer le combat, il s’arrêta, et son front s’obscurcit comme
  traversé d’un souvenir sinistre.
  — Écoutez, lui dit-il, il n’est pas besoin de tant dissimuler, je
  vois que vous êtes un gavot.
  — Si vous m’appelez gavot, répondit Pierre, je suis en droit de
  vous dire que je vous connais pour un
  dévorant, et telles sont mes idées,
  que je ne reçois pas plus votre épithète comme une injure que je ne
  prétends vous injurier en vous donnant l’épithète qui vous
  convient.
  — Vous voulez politiquer, repartit l’étranger, et je vois à votre
  prudence que vous êtes un vrai fils de Salomon. Eh bien ! moi, je me
  fais gloire d’être du Saint Devoir de Dieu, et par conséquent je suis
  votre supérieur et votre ancien ; vous me devez le respect, et vous
  allez faire acte de soumission. À cette condition les choses se
  passeront tranquillement entre nous.
  — Je ne vous ferai aucune soumission, répondit Pierre, fussiez-vous
  maître Jacques en personne.
  — Tu blasphèmes ! s’écria l’étranger ; en ce cas tu n’appartiens à
  aucune société constituée. Tu n’as pas de
  Devoir, ou bien tu es un révolté,
  un indépendant, un Renard de
  liberté, ce qu’il y a de plus méprisable au monde.
  — Je ne suis rien de tout cela, répondit Pierre en souriant.
  — Gavot, gavot, en ce cas ! s’écria l’étranger en frappant du pied.
  Écoutez, qui que vous soyez, Coterie,
  Pays ou Monsieur, vous n’avez
  pas envie de vous battre, ni moi non plus ; et j’aime à croire que ce
  n’est pas plus poltronnerie de votre part que de la mienne. Je sais
  qu’il est parmi les gavots des gens assez courageux, et que la
  prudence n’est pas chez tous, sans exception, un faux semblant de
  sagesse pour cacher le manque de cœur. Quant à moi, vous ne supposerez
  pas que je sois un lâche quand je vous aurai dit mon nom, et je vais
  vous le dire, vous n’êtes peut-être pas sans avoir entendu parler de
  moi sur le tour de France. Je suis
  Jean Sauvage, dit La terreur des gavots,
  de Carcassonne.
  — Vous êtes, dit Pierre Huguenin, tailleur de pierres,
  compagnon passant. J’ai entendu
  parler de vous comme d’un homme brave et laborieux ; mais on vous
  reproche d’être querelleur et d’aimer le vin.
  — Et si vous connaissez si bien mes défauts, reprit Jean Sauvage,
  vous devez savoir aussi la malheureuse aventure qui m’est arrivée à
  Montpellier, avec un jeune homme qui s’était avisé de vouloir me dire
  mes vérités.
  — Je sais que vous l’avez tellement maltraite qu’il en est resté
  estropié ; et que, si les compagnons des deux partis n’eussent eu la
  générosité de garder le secret sur cette affaire, l’autorité vous en
  eût fait cruellement repentir, au défaut de votre conscience.
  Le Dévorant, outré de la liberté avec laquelle Pierre lui parlait,
  devint pâle de rage et leva de nouveau sa canne. Pierre, saisissant la
  sienne, attendait avec une bravoure froide et réfléchie l’explosion de
  cette fureur. Mais tout à coup le tailleur de pierres laissa retomber
  sa canne, et son visage prit une expression noble et douloureuse.
  — Sachez, monsieur, dit-il, que j’ai bien expié un moment de
  délire ; car si je suis bouillant et irritable, sachez que je ne suis
  pas une bête brute, un animal cruel, comme il plaît sans doute à vos
  gavots de le faire croire. J’ai pleuré amèrement ma faute, et j’ai
  tout fait pour la réparer. Mais le jeune homme que j’ai estropié n’en
  est pas moins hors d’état de travailler pour le reste de ses jours, et
  je ne suis pas assez riche pour nourrir son père, sa mère et ses
  sœurs, dont il était l’unique soutien. Voila donc toute une famille
  malheureuse à cause de moi, et les secours que je lui envoie, en
  travaillant de toutes mes forces, ne suffisent pas à lui procurer
  l’aisance qu’elle aurait dû avoir. Car, moi aussi, j’ai des parents,
  et la moitié de ce que je gagne leur appartient. Voilà pourquoi,
  travaillant pour deux familles, je n’amasse rien pour moi-même ; et
  l’on me fait passer pour ivrogne et dépensier sans se douter des
  efforts que j’ai faits pour me corriger, et du triomphe que j’ai
  remporté sur mes mauvais penchants. Maintenant que vous savez mon
  histoire, vous ne serez plus étonné de ce qui me reste à vous dire.
  J’ai l’ait serment de ne jamais chercher querelle à personne, et de
  tout faire pour éviter de nouveaux malheurs. Cependant je ne puis me
  résigner à passer pour lâche, et l’honneur de mon Devoir, la gloire
  des enfants de Maître Jacques, doit l’emporter sur mes scrupules. Vous
  venez de me parler avec une assurance que je ne veux pas châtier et
  que je ne puis cependant pas subir. Consentez, non pas à me dire qui
  vous êtes, puisque vous semblez avoir des raisons pour le cacher ;
  mais avouez au moins, par une simple déclaration,
  qu’il n’y a qu’un Devoir, et que ce
  Devoir est le plus ancien de tous.
  — S’il n’y en a qu’un, répondit Pierre en souriant, il est évident
  qu’il n’en est pas de plus ancien ; et si vous exigez que je
  reconnaisse le vôtre pour le plus ancien de tous, c’est me forcer à
  reconnaître qu’il n’est pas le seul.
  Le Dévorant fut singulièrement mortifié de cette raillerie, et
  toute sa colère se ralluma.
  — Je reconnais bien là, dit-il en se mordant les lèvres,
  l’insupportable dissimulation de votre société. Vous avez pourtant
  bien compris ma proposition, et vous voyez que je connais l’existence
  des faux Devoirs qui prennent insolemment le même titre que nous. Mais
  soyez sûr que nous n’y consentirons jamais, et que les Gavots
  cesseront de se dire compagnons du Devoir, ou qu’ils auront à se
  repentir de l’avoir fait.
  — Ils ne se donnent pas ce nom, répondit Pierre ; ils se nomment
  compagnons du Devoir de liberté,
  afin précisément qu’on ne les confonde pas avec vous autres Dévorants,
  qui n’êtes partisans d’aucune liberté, comme chacun sait.
  — Et vous, vous êtes partisans de la liberté de voler le nom et les
  titres des autres. C’est de quoi il faudra pourtant vous abstenir.
  Nous vous ferons la guerre jusqu’à la mort, ou jusqu’à ce que vous
  vous soyez soumis à vous intituler
  compagnons de liberté tout
  simplement. 
  — Je vous avoue que si cela dépendait de moi, répondit Pierre, on
  ne se disputerait pas pour si peu de chose. Le mot de liberté est si
  beau qu’il me paraîtrait bien suffisant pour illustrer ceux qui le
  portent sur leur bannière. Mais je ne crois pas que les choses
  s’arrangent ainsi, tant que votre parti le réclamera avec des injures
  et des menaces. Ainsi, quant à ce qui me concerne, soyez sûr qu’aucun
  compagnon d’aucun Devoir que ce soit ne me contraindra jamais, par de
  tels moyens, à proclamer l’ancienneté et la supériorité de son parti
  sur un parti quelconque.
  — Ah çà, vous n’êtes donc pas compagnon ? Je vois que, depuis une
  heure, vous me raillez, et que vous n’avez de préférence pour aucune
  couleur. Cela me prouve que vous êtes un Indépendant ou un Révolté ;
  peut-être même avez-vous été chassé de quelque société pour votre
  mauvaise conduite. Je saurai vous reconnaître, et s’il en est ainsi,
  vous démasquer en quelque lieu que je vous trouve.
  — Toutes vos paroles sont hostiles, et pourtant je reste calme ;
  vos discours respirent la haine et ne provoquent pas la mienne ; vous
  me menacez et n’obtenez de moi qu’un sourire : quiconque, sans nous
  connaître, nous verrait ainsi, en présence l’un de l’autre, ne serait
  pas porté à vous considérer comme le plus noble et le plus sage des
  deux. Je ne comprends pas qu’au lieu de chercher votre gloire dans des
  paroles de malédiction et des actes de violence, vous ne la cherchiez
  pas dans des pratiques sages et des sentiments d’humanité.
  — Vous êtes un beau parleur, à ce que je vois. Eh bien, soit ; je
  ne hais pas les gens instruits, et j’ai cherché moi-même à secouer le
  poids de mon ignorance ; j’ai orné ma mémoire des meilleures chansons
  de nos poëtes, et, quoique je naccepte pas l’esprit des vôtres, je
  rends justice aux talents de quelques-uns de vos chansonniers. Je sais
  que si nous avons Va-sans-Crainte de
  Bordeaux, Vendôme-La Clef des cœurs, et tant d’autres, vous avez
  Marseillais-Bon accord, Bordelais-La
  Prudence, Bourguignon-La Fidélité, Nantais-Prêt à bien faire,
  etc., qui ne sont pas sans talent. Mais j’ai reconnu avec chagrin, je
  l’avoue, qu’il était impossible d’être à la fois auteur et bon
  ouvrier. Il faut apprendre, pour rimer, bien des choses qui demandent
  du temps et qui en font perdre par conséquent. C’est à cause de vos
  belles paroles que je crains que vous ne soyez un homme perdu de
  dettes, ayant rompu son ban ou trahi son Devoir, un
  brûleur, en un mot.
  — Cette crainte ne m’inquiète pas, répondit Pierre ; nous nous
  rencontrerons peut-être ailleurs et dans des relations plus cordiales
  que vos manières actuelles n’en marquent le désir. Vous plaît-il
  maintenant de me laisser partir ? je ne puis m’arrêter plus
  longtemps.
  — Vous êtes un homme fort prudent, repartit l’obstiné tailleur de
  pierres ; mais je le suis aussi, et ne me soucie pas de compromettre
  ma réputation en vous laissant continuer votre chemin de la sorte.
  — Voulez-vous me dire en quoi une rencontre paisible avec un
  compagnon qui voyage pourrait nuire à votre honneur ?
  — Les Gavots sont si arrogants envers nous (surtout hors de notre
  présence) qu’ils ne manquent jamais de dire qu’ils ont fait baisser le
  ton à quelqu’un des nôtres en les rencontrant sur le
  tour de France. Quand ils n’ont pu
  faire preuve de courage en public, ils se vantent de prouesses qui
  n’ont pas eu de témoins.
  — Les Dévorants ne se vantent-ils pas aussi quelquefois ?
  N’avez-vous dans votre société ni imposteurs, ni faux braves ? Vous
  êtes bien heureux, en ce cas. 
  — Sans doute, il y a partout de mauvaises têtes et de mauvaises
  langues ; mais vous n’avez rien à craindre de mes propos, puisque vous
  me connaissez par mon nom, tandis que vous me refusez de me dire le
  vôtre. Qui me répondra de votre sincérité ? Qui vous empêchera de dire
  à Blois, où vous allez sans doute : — J’ai rencontré sur mon chemin
  La terreur des gavots, de
  Carcassonne, et je l’ai humilié en paroles sans qu’il ait osé me
  répondre ? ou bien : J’ai-refusé le topage à un
  compagnon passant, et, comme il
  insistait, je lui ai fait mordre la poussière ? Je me soucie peu de
  l’opinion de vos associés ; mais je ne puis me passer de l’estime des
  miens. Et que penseraient-ils de moi si de pareils faits leur étaient
  rapportés ? Déjà n’a-t-on pas cherché à me nuire ? N’a-t-on pas dit
  que, depuis l’affaire de Montpellier, des remords exagérés avaient
  abattu mon courage ? c’est pour cela que, malgré le chagrin que j’en
  éprouve, je suis forcé, pour garder mon honneur, à ne pas transiger
  avec vous autres. Voyons, finissons-en, faites-vous connaître.
  — Mon nom ne vous donnera aucune garantie, répondit Pierre. Il
  n’est pas illustre comme le vôtre. Mais si mon silence engendre vos
  soupçons, je consens à parler, vous déclarant que je n’entends pas, en
  cela, me rendre à un ordre de votre part, mais au conseil de ma
  raison. Je me nomme Pierre Huguenin.
  — Attendez donc ! n’est-ce pas vous que l’on a surnommé
  L’ami du trait, à cause de vos
  connaissances en géométrie ? N’avez-vous pas été premier compagnon à
  Nîmes ?
  — Précisément. Nous serions-nous rencontrés déjà ?
  — Non ; mais vous quittiez cette ville comme j’arrivais, et j’ai
  entendu parler de vous. Vous êtes un habile menuisier, à ce qu’on dit,
  et un bon sujet ; mais vous êtes un gavot, l’ami, un vrai gavot ! 
  — Et vous, répondit Pierre Huguenin, je vous connais maintenant ;
  vous êtes un homme de cœur. Vos remords pour l’affaire de
  Montpellier,et les secours que vous envoyez à la famille
  d’Hippolyte le sincère, me l’ont
  prouvé. Mais vous êtes rempli d’orgueil et de préjugés, et, si vous ne
  secouez pas ces liens misérables, vous vous préparez bien d’autres
  regrets.
  — Vous prononcez un nom qui réveille bien des souffrances, reprit
  Sauvage. Si on m’eût laissé faire, j’aurais abjuré mon nom,
  La terreur des gavots, pour un nom
  qui me passa par la tête dans ce temps-là. Je voulais m’appeler
  Le cœur brisé. Le Devoir ne le
  permit pas ; et il fit bien, car on se serait moqué de moi.
  — C’est possible ; mais moi je vous estime pour en avoir eu la
  pensée.
  — Si vous n’étiez pas de
  Salomon, vous ne seriez pas si
  touché de cela. Si j’avais tué un renard
  du père Soubise, vous y seriez fort indifférent, et pourtant je
  ne me le reprocherais pas moins.
  — Je vous trouverais aussi coupable de l’avoir fait, et je vous
  estimerais également de le réparer comme vous faites.
  — D’où vient cela ? vous êtes donc mécontent de vos gavots ?
  — Nullement. Mais je suis, comme vous, le fils d’un père plus
  humain et plus illustre que Salomon ou Jacques.
  — Que voulez-vous dire ? Y a-t-il une nouvelle société qui se vante
  d’un fondateur plus fameux que les nôtres ?
  — Oui. Il y a une plus grande société que celle des Gavots et des
  Dévorants : c’est la société humaine. Il y a un maître plus illustre
  que tous ceux du Temple et tous les rois de Jérusalem et de Tyr :
  c’est Dieu. Il y a un Devoir plus noble, plus vrai que tous ceux des
  initiations et des mystères : c’est le devoir de la fraternité entre
  tous les hommes.
  Jean le dévorant resta interdit, et regarda Pierre le gavot d’un
  air moitié méfiant, moitié pénétré. Enfin il s’approcha de lui, et fit
  le geste de lui tendre la main ; mais il ne put s’y résoudre, et la
  retira aussitôt.
  — Vous êtes un homme singulier, lui dit-il, et les paroles que vous
  me dites m’enchaînent malgré moi. Il me semble que vous avez beaucoup
  réfléchi sur des choses dont je n’ai pas eu le temps de m’occuper, et
  qui cependant, m’ont tourmenté comme des cris de la conscience. Si
  vous n’étiez pas un gavot, il me semble que je voudrais vous connaître
  intimement et vous faire parler de ce que vous savez ; mais mon
  honneur me défend de contracter amitié avec vous. Adieu !
  puissiez-vous ouvrir les yeux sur les abominations de votre Devoir de
  liberté, et venir à nous qui, seuls, possédons l’ancien, le véritable,
  le très-saint Devoir de Dieu. Si
  vous aviez pris la bonne voie, j’aurais été heureux de vous y faire
  admettre et de vous servir de répondant et de parrain. Votre nom eût
  été Pierre le Philosophe.
  Ainsi se quittèrent les deux compagnons, chacun emportant la
  pensée, quoique chacun à un degré différent, que ces distinctions et
  ces inimitiés du compagnonnage étouffaient bien des lumières et
  brisaient bien des sympathies.
  








  CHAPITRE VIII.
  

  Vers le soir, Pierre Huguenin arriva sur les bords de la Loire. À
  la vue de ce beau fleuve qui promenait finalement son cours paisible
  au milieu des prairies, il se sentit tout à coup comme soulagé de la
  pesante chaleur du jour, et il marcha quelque temps sur le sable fin,
  par un sentier tracé dans les oseraies de la live. Il apercevait déjà,
  dans le lointain, les noirs clochers de Blois, et les hautes murailles
  du sombre château où périrent les Guises, et d’où s’évada, plus tard,
  Marie de Médicis, prisonnière de son fils. Mais en vain il doubla le
  pas ; il vit bientôt qu’il lui serait impossible d’arriver avant
  l’orage. Le ciel était chargé de lourdes nuées, dont les eaux
  reflétaient la teinte plombée. Les osiers et les saules du rivage
  blanchissaient nous le vent, et de larges gouttes de pluie
  commençaient il tomber. Il se dirigea vers un massif d’arbres, afin
  d’y chercher un abri ; et bientôt, à travers les buissons, il
  distingua une maisonnette assez pauvre, mais bien tenue, qu’à son
  bouquet de houx il reconnut pour un de ces gîtes appelés
  bouchons dans le langage
  populaire.
  Il y entra, et à peine eut-il passé le seuil, qu’il fut accueilli
  par une exclamation de joie. —
  Villepreux,
  l’Ami-du-trait ! s’écria l’hôte de
  cette demeure isolée : sois le bienvenu, mon enfant ! — Surpris de
  s’entendre appeler par son nom de gavot, Pierre, dont les yeux
  n’étaient pas encore habitués à l’obscurité qui régnait dans la
  cabane, répondit : — J’entends une voix amie, et pourtant je ne sais
  où je suis. — Chez ton compagnon fidèle, chez ton frère de
  liberté, répondit l’hôte en
  s’approchant de lui les bras ouverts : chez
  Vaudois-la-Sagesse !
  — Chez mon ancien, chez mon vénérable ! s’écria Pierre en
  s’avançant vers le vieux compagnon, et ils s’embrassèrent
  étroitement ; mais aussitôt Pierre recula d’un pas en laissant
  échapper une exclamation douloureuse :
  Vaudois-la-Sagesse avec une jambe
  de bois !
  — Eh mon Dieu oui ! reprit le bravo homme, voilà ce qui m’est
  arrivé en tombant d’un toit sur le pavé. Il a fallu laisser là l’état
  de charpentier, et ma jambe à l’hôpital. Mais je n’ai pas été
  abandonné. Nos braves frères se sont cotisés, et du fruit de leur
  collecte j’ai pu acheter un petit fonds de marchand de vin, et louer
  cette baraque, où je fais mes affaires tant bien que mal. Les pêcheurs
  de la Loire et les fromagers de la campagne ne manquent guère de boire
  ici un petit coup en s’en revenant chez eux, quand ils ont fait leurs
  affaires au marché de Blois. Ceux-là m’appellent
  la jambe de bois ; mais nos anciens
  amis les bons compagnons qui résident dans le pays, et qui viennent
  souvent, le dimanche, manger du poisson frais et boire le vin du
  coteau sous ma ramée de houblon, appellent mon bouchon le
  berceau de la sagesse. Ce sont des
  jours de fête pour moi. Tout en leur versant, avec modération, mon
  nectar à deux sous la pinte, je leur prêche la sagesse, l’union, le
  travail, l’étude du dessin : et ils m’écoutent avec la même déférence
  qu’autrefois ; nous chantons ensemble nos vieilles ballades, la gloire
  de Salomon, les bienfaits du beau devoir de liberté et du beau tour de
  France, les malheurs de nos pères en captivité, les adieux au pays,
  les charmes de nos maîtresses… Ah ! pour ces chansons-là, je ne les
  chante plus avec eux, Cupidon et la jambe de bois ne vont guère de
  compagnie ; mais je souris encore à leurs amours, et je ne proscris de
  nos doux festins que les chants de guerre et les satires ; car la
  sagesse n’est pas boiteuse, et la mienne marche toujours sur ses deux
  jambes. Tu vois que je ne suis pas si malheureux.
  — Mon pauvre Vaudois ! répondit Pierre, je vois avec plaisir que
  vous avez conservé votre courage et votre bonté. Mais je ne puis me
  faire à l’idée de cette jambe qui ne vous portera plus sur les
  échelles et sur les poutres de charpente. Vous, si bon ouvrier, si
  habile dans votre art, si utile aux jeunes gens de la profession !
  — Je leur suis encore utile, répondit Vaudois-la-Sagesse ; je leur
  donne des conseils et des leçons. Il est rare qu’ils entreprennent un
  ouvrage de quelque importance sans venir me consulter. Plusieurs m’ont
  offert de me payer un cours dessin, mais je le leur fais gratis. Il
  ferait beau voir qu’après s’être pour procurer mon établissement, ils
  ne me trouvassent pas reconnaissant et désintéressé envers eux ! C’est
  bien assez, c’est déjà trop, qu’ils payent ici leur écot. Aussi, comme
  je suis content, comme je suis fier, quand j’en vois qui passent
  devant ma porte, et qui refusent d’entrer, faute d’argent dans la
  poche ! Cela arrive bien quelquefois ; alors je les prends au collet,
  je les force de s’asseoir sous mon houblon, et, bon gré, mal gré, il
  faut qu’ils mangent et qu’ils boivent. Brave jeunesse ! que d’avenir
  dans ces âmes-là !
  — Un avenir de courage, de persévérance, de talent, de travail, de
  misère et de douleur ! dit Pierre en s’asseyant sur un banc et en
  jetant son paquet sur la table avec un profond soupir.
  — Qu’est-ce que j’entends là ? s’écria la Jambe-de-bois ; oh ! oh !
  je vois que mon fils l’Ami-du-trait
  manque à la sagesse ! je n’aime pas à voir les jeunes gens
  mélancoliques. Vous avez besoin de passer une heure ou deux avec moi,
  pays Villepreux ; et, pour commencer, nous allons goûter ensemble.
  — Je le veux bien ; la moindre chose me suffira, répondit Pierre en
  le voyant s’empressa de courir à son buffet.
  — Vous ne commandez pas ici, mon jeune maître, reprit avec
  enjouement le charpentier. Vous ne ferez pas la carte de votre repas ;
  car vous n’êtes pas à l’auberge, mais bien chez votre ancien, qui vous
  invite et vous traite, 
  Alors la Jambe-de-bois, avec une merveilleuse agilité, se mit à
  courir dans tous les coins de sa maison et de son jardin. Il tira de
  sa poissonnerie deux belles tanches qu’il mit dans la poêle, et la
  friture commença de frémir et de chanter sur le feu, tandis que la
  pluie battait les vitres en cadence, et que la Loire, bouleversée par
  l’ouragan, mugissait au dehors. Pierre voulait empêcher son hôte de
  prendre tous ces soins ; mais quand il vit qu’il avait tant de plaisir
  à lui faire fête, il l’aida dans ses fonctions de maître d’hôtel et de
  cuisinier.
  Ils allaient se mettre à table, lorsqu’on frappa à la porte.
  — Allez ouvrir, s’il vous plaît, dit Vaudois à son hôte, et faites
  les honneurs de la maison.
  Mais il faillit laisser tomber le plat fumant qu’il tenait dans ses
  mains, lorsqu’il vit l’Ami-du-trait
  et le nouvel arrivant sauter au cou l’un de l’autre avec transport. Ce
  voyageur, couvert de boue et trempé jusqu’aux os, n’était rien moins
  que l’excellent compagnon menuisier Amaury, dit
  Nantais-le-Corinthien, un des plus
  fermes soutiens du Devoir de liberté, l’ami le plus cher de Pierre
  Huguenin, en outre un des plus jolis garçons qu’il y eût
  sur le tour de France.
  — C’est donc le jour des rencontres ! s’écria Vaudois, à qui Pierre
  avait conté son aventure avec la Terreur
  des gavots de Carcassonne. Voici un de nos frères, sans doute ;
  car vous vous donnez une accolade de bien bon cœur.
  Aussitôt que le bon Vaudois sut que son hôte était l’ami de Pierre
  et l’enfant de son Devoir, il fit
  flamber son feu, invita le Corinthien à s’approcher, et lui prêta même
  une veste, de peur qu’il ne s’enrhumât, pendant qu’il faisait sécher
  la sienne.
  Tandis que le jeune homme se réchauffait, car toute pluie d’orage
  est froide malgré l’été, le soleil reparaissait aux cieux assombris,
  la nuée s’envolait lentement vers l’est, et l’arc-en-ciel, répété dans
  la Loire, élevait un pont sublime de l’onde au firmament. Bientôt le
  temps fut si pur, l’air si doux et la terre si riante, après cette
  généreuse ondée, que les heureux compagnons mirent le couvert sous la
  ramée. Quelques gouttes de pluie tombèrent bien, du calice des fleurs
  humides, sur le pain des voyageurs ; mais il ne leur en parut pas
  moins bon. Les chèvrefeuilles du père Vaudois exhalaient un doux
  parfum, son merle apprivoisé chantait d’une voix mélodieuse sur le
  buisson voisin, le soleil s’abaissait vers l’horizon, la Loire était
  en feu, et les poissons y traçaient mille cercles étincelants. Cette
  belle soirée, la joie de retrouver deux amis si parfaits, l’animation
  qu’un vin peu délicat sans doute, mais naturel et pur de toute fraude,
  faisait circuler dans les veines, les sages propos de Vaudois, les
  aimables épanchements d’Amaury, tout contribuait à élever aux plus
  hautes régions les nobles pensées de Pierre Huguenin, ou de
  Villepreux, l’Ami-du-trait, comme
  l’appelaient ses compagnons.
  Mais à mesure que la nuit se faisait autour de lui, il redevint
  triste. Sa voix ne se mêla plus à celles de ses deux amis pour fêter
  l’heureuse rencontre, les
  douceurs de la vie errante, la
  gloire de la menuiserie, et tous
  ces beaux textes qui inspirent aux compagnons des chants si naïfs et
  souvent si poétiques. Amaury, qui l’avait vu souvent rêveur, ne s’en
  étonna guère ; mais Vaudois, qui était un homme du bon vieux temps, et
  qui ne comprenait rien à la mélancolie, lui fit reproche de la
  sienne.
  — Jeune homme, lui dit-il, pourquoi ton front s’est-il obscurci en
  même temps que l’horizon ? Crois-tu que le soleil ne se lèvera pas
  demain ? L’amitié n’a-t-elle de pouvoir sur toi que pendant une
  heure ? As-tu trop d’esprit et de science pour te complaire à la gaîté
  de tes pareils ? Voyons ! pourquoi ces soupirs qui t’échappent, et ces
  regards qui se détournent de nous ? As-tu quelque chagrin ? Tu nous as
  dit qu’au retour de tes voyages tu avais retrouvé ton vieux père en
  bonne santé, que vous viviez en bonne intelligence, que l’ouvrage ne
  vous manquait pas : que peux-tu donc désirer ?
  — Je l’ignore, répondit Pierre. Je n’ai point à me plaindre du
  sort, et pourtant je ne me sens pas heureux comme je l’étais avant de
  quitter mon village, et comme je l’ai été durant les premières années
  de mon tour de France. Depuis que j’ai regardé dans d’autres livres
  que ceux qui concernent exclusivement ma profession, je me suis senti
  agité, tantôt de joies exaltées, tantôt de souffrances amères. Je puis
  me rendre à moi-même ce témoignage, que je ne me suis point abandonné
  à ces vaines émotions ; mais je les ai ressenties profondément, et je
  ne m’en suis jamais bien relevé. Je pense à trop de choses pour
  m’absorber dans la jouissance d’une seule. Les honnêtes plaisirs du
  repos et l’enjouement d’une société aussi aimable que la vôtre ne
  sauraient captiver mon âme au delà d’un certain temps ; c’est un tort,
  c’est une maladie, c’est peut-être un vice. Mais je sens toujours au
  dedans de moi quelque chose qui me presse et me domine ; j’entends une
  voix qui me dit tout bas : Marche, travaille ; ne t’arrête pas ici, ne
  te contente pas de cela ; tu as tout à apprendre, tout à faire, tout à
  conquérir, pour remplir ta vie comme tu le dois. Mais dès que je me
  remets à l’œuvre, un abattement affreux, une crainte mortelle
  s’emparent de moi. La voix me dit : Que fais-tu là ? à quoi sert ta
  peine ? où tendent tes efforts ? crois-tu être plus habile qu’un
  autre ? espères-tu changer la destinée en usant tes forces et tes
  jours à ce travail grossier ? ton avenir est-il si magnifique qu’il
  faille lui sacrifier la jouissance du présent ? Et, dans cette
  alternative d’ardeur et de dégoût, ma vie s’écoule comme un rêve
  confus dont ma mémoire ne fixe aucune phase, mais dont la fatigue
  seule se fait sentir. Ô mes amis ! expliquez-moi ce mal qui me ronge.
  Si je suis coupable (et je le crois, car je ne suis pas sans remords),
  éclairez-moi, et remettez-moi dans le bon chemin.
  Amaury-le-Corinthien avait écouté ce discours avec une tristesse
  sympathique, et Vaudois avec une stupeur profonde. Le jeune homme
  comprenait cette souffrance, sans la partager. Moins initié que
  l’Ami-du-trait aux angoisses de la réflexion, il l’était assez
  néanmoins pour connaître la cause de son mal, mais l’invalide,
  philosophe par nature, tranquille par bon sens, et content par
  habitude, ne pouvait s’expliquer l’inquiétude qui s’attache à la
  nouvelle génération.
  — Il faut que ta conscience ait quelque chose de trop lourd à
  porter, lui répondit-il, ou que ton amour pour l’étude t’ait conduit à
  l’ambition. J’ai connu quelques jeunes gens avides, qui à force de
  vouloir s’élever au-dessus de leur position, sont restés au-dessous de
  ce qu’ils eussent été avec plus de simplicité et de résignation. Je
  crois, mon pauvre Villepreux, que tu désires la richesse ou la
  réputation outre mesure. Tu veux que ton nom domine tous les noms
  illustres du tour de France ; ou
  bien tu rêves une fortune, une belle maison, des terres, une grosse
  maîtrise. Tout cela peut t’arriver, puisque tu as du talent, du zèle,
  un père bien établi, un petit héritage à recueillir, ainsi que tu
  l’avoues toi-même. Tant d’avantages devraient suffire à ton
  contentement. Mais ceci est une chose que j’ai remarquée souvent et
  que je ne puis comprendre : plus l’homme possède, plus il désire ;
  plus il réussit, plus il veut entreprendre ; et plus il a renversé
  d’obstacles, plus il s’en crée de nouveaux. C’est peut-être un
  bienfait de la Providence que d’ôter le désir à ceux qui n’ont point
  sujet d’espérer. Parlez-moi des gueux pour être
  stoïciens. J’ai ouï dire que le
  fondateur de cette morale fut un esclave. J’ai oublié son nom ; mais
  ce fut bien un vrai pauvre diable, puisqu’il eut tant de raison et de
  patience. Allons ! c’est bien certain, la richesse est un grand mal,
  la science un grand poison, le génie une mauvaise fièvre. Et pourtant
  il faut de tout cela, et tous tant que nous sommes nous courons
  après.
  Quand Vaudois-la-Sagesse eut prononcé cet arrêt, que Pierre écouta
  avec tristesse et recueillement, Amaury, consulté par les regards de
  son ami, prit la parole à son tour.
  — Moi, sans vous offenser, dit-il, je pense que l’ambition n’est
  pas un mal, et que le succès n’est point un crime. Pourquoi
  étudions-nous ? c’est pour avancer dans la science ; et quand nous en
  tenons un peu, nous l’appliquons à l’édifice de notre fortune. Et
  pourquoi cherchions-nous à nous enrichir ? c’est pour arriver au
  repos. Ôtez-nous tous ces désirs, tous ces besoins : que sommes-nous ?
  des ignorants, des paresseux, quand nous ne sommes que cela ; car la
  grossièreté engendre le vice, et qui dit fainéant parmi nous, dit un
  ivrogne, un débauché, un brutal, un sans cœur. Voyons, père Vaudois !
  vous voici arrivé au repos. Votre infirmité vous prive de votre
  travail : mais l’estime de vos frères vous a restitué ce qui vous
  était dû, ce que vous eussiez acquis par vous-même : c’est justice.
  Vous voilà dans une sorte de bien-être qui est légitime, et que vous
  pouvez regarder comme votre propre ouvrage, puisque l’homme qui
  travaille bien et qui se conduit bien a droit à une récompense.
  Dites-nous à quoi vous passez votre temps désormais, et ce qui occupe
  votre esprit aux heures où la clientèle ne vous tient pas en haleine.
  Vous lisez, car voilà des livres sur un rayon. Vous tracez des plans
  de charpente, car voici de jolis modèles et de bons lavis de trait.
  Vous vous livrez à la poésie, car vous avez recueilli avec soin tous
  les vieux chants de votre Devoir ;
  vous les savez par cœur, et voilà des cahiers écrits de votre main (et
  très-bien écrits, vraiment !) où vous avez restitué aux vieux auteurs
  tout ce que la mauvaise mémoire ou l’ignorance des chanteurs vulgaires
  avait mutilé et corrompu Vous ne vous êtee donc pas arrêté au milieu
  de votre vie pour obéir tristement à la fatalité qui vous faisait
  impotent, solitaire, inutile, désolé ? Vous avez, au contraire, fait
  un nouveau bail avec l’avenir ; vous avez cultivé votre intelligence,
  soigné votre écriture, et perfectionné votre orthographe, orne votre
  mémoire, étudié la science, la morale, et même la politique ; car j’ai
  vu tout cela en vous. Enfin, vous avez obéi à une secrète ambition qui
  vous défendait de subir l’arrêt de l’adversité, et qui ne se fût pas
  contentée des plaisirs de la table et des profits du petit négoce.
  Vous êtes donc un ambitieux, un rêveur, un fou, vous aussi, avec toute
  votre sagesse ? Voyons, répondez à cela, mon philosophe !
  — Villepreux, ton ami parle comme un livre, dit le Vaudois, un peu
  flatté intérieurement des éloges qu’il recevait sous forme de
  dilemme : et je vois bien qu’il a raison ; car je m’ennuierais
  cruellement dans ma solitude si je n’avais pas le goût des livres, des
  chansons anciennes et nouvelles, des almanachs et des conversations
  instructives avec les voyageurs qui s’arrêtent sous mon berceau. Mais
  pourquoi trouvé-je tant d’amusement à tout cela ? Je veux bien être
  ambitieux, mais vous conviendrez que je ne suis pas triste. Les
  souffrances dont parle l’Ami-du-trait, je ne les ai jamais éprouvées ;
  je n’ai été malheureux qu’une foie dans ma vie : c’est lorsque j’ai vu
  ma pauvre jambe sortir de mon lit sans moi, et que je me suis dit que
  mes bras et ma tête ne me serviraient plus de rien. Mais les amis sont
  venus, m’ont prouvé que cela servirait encore, et j’en ni bien
  rappelé ! Cependant un regret, un désir m’agitent. Je voudrais revoir
  ma montagne, mon pays de Vaud, ma Suisse, quoique je n’y connaisse
  plus quasi personne. Mais enfin c’est un rêve, et, lié que je suis au
  rivage de la Loire par la reconnaissance et l’amitié, je soupire bien
  un peu. Je regarde les nuages du couchant qui amoncellent là-bas en
  grosses masses blanches, dorées, argentées, pourprées comme le
  Mont-Blanc. Voici, dans mon jardin, un ruisseau que j’ai creusé
  moi-même, et qui s’appelle le Rhône. Cette butte, où j’ai planté des
  lilas, c’est le Jura. Tout cela m’amuse et me console. J’ai
  quelquefois une larme au bord des yeux ; et puis je fais quelques
  vers, et je les chante ; et je suis heureux, au bout du compte. Il y a
  donc deux sortes d’ambitions : une qui souffre toujours et ne se
  contente de rien ; une autre qui réjouit l’âme et s’arrange de peu. Ne
  saurais-tu prendre la mienne, pays
  Villepreux ?
  — Vous avez dit tous deux des choses bien vraies, reprit Pierre
  Huguenin, et pourtant aucun de vous n’a mis le doigt sur la plaie. Je
  ne suis pas meilleur chirurgien que vous, et mon cœur saigne sans que
  je sache d’où s’échappent le sang, l’espoir et la vie. Pourtant je
  puis, devant Dieu et devant vous, faire un serment : c’est que je ne
  désire rien au delà de ma condition, si ce n’est quelques heures de
  plus par semaine pour me livrer à la rêverie et à la lecture. Ni
  gloire ni richesse ne me tente, je le jure encore et sur l’honneur !
  Pensez-vous que la légère privation dont je me plains suffise à me
  rendre malheureux ? Je ne le crois pas. Le mal a sa source plus haut.
  Peut-être ce mystère s’éclaircira-t-il avec le temps. Jusque-là je
  souffrirai en silence, je vous le promets, et je ne chercherai jamais
  à décourager les autres.

 

  
    
  







  CHAPITRE IX.
  

  Quand la nuit fut tout à fait tombée, Pierre se disposa à partir
  pour Blois avec Amaury, qui s’y rendait aussi. Il n’avait pas voulu
  troubler l’entretien philosophique du souper par la préoccupation de
  ses propres affaires ; mais il lui tardait de se trouver seul avec son
  ami. Le Vaudois les supplia tous deux de passer la nuit sous son
  toit ; mais ils alléguèrent que tous leurs moments étaient comptés. Le
  Corinthien promit que, s’il s’arrêtait à Blois, comme il en avait le
  dessein, il reviendrait souvent vider une bouteille de bière sous le
  Berceau de la Sagesse ; et Pierre, qui songeait à reprendre le plus
  tôt possible le chemin de son village, s’engagea à s’arrêter quelques
  instants au retour pour serrer, au passage, la main du vieux
  charpentier. L’orage avait inondé, en plusieurs endroits, l’oseraie où
  serpente le chemin. L’invalide leur en enseigna un plus sûr, et les
  guida lui-même pendant un quart de lieue, marchant devant eux avec une
  agilité et une adresse remarquables. Quand il les eut mis sur la
  route, il leur souhaita le bonsoir et la bonne chance.
  — Allons, leur dit-il, je vous reverrai bientôt ; car, certes, vous
  allez tous deux rester à Blois. J’irai vous y voir, si vous ne venez
  pas chez moi. Je ne vais pas souvent à la ville, mais il y a des
  occasions… et celle qui se prépare…
  — Quelle occasion ? demanda l’Ami-du-trait.
  — C’est bon, c’est bon, repartit Vaudois. Vous avez raison de ne
  pas parler de cela. Je ne suis pas de votre métier, et je suis censé
  ne rien savoir. J’estime la discrétion, et ne veux point la confondre
  avec la méfiance en ce qui me concerne ; quoique, après tout, quand on
  est du même Devoir, ou pourrait bien se confier certaines choses…
  N’importe ! l’affaire est encore secrète, et vous ferez bien de n’en
  pas causer avant qu’elle éclate. Au revoir donc, et le grand Salomon
  soit avec vous ! La lune est levée ; prenez à droite, et puis à
  gauche, et puis tout droit jusqu’à la chaussée.
  Il leur serra la main, et reprit le chemin de sa baraque. Mais les
  deux amis entendirent longtemps sa voix mâle et accentuée chanter, en
  se perdant peu à peu, ces derniers couplets d’une longue et naïve
  chanson dont il était l’auteur :
  

  Jadis sur le beau tour de France
Je promenais mes pas
  errants.
Je n’allais point en diligence,
J’avais deux jambes
  et vingt ans.
J’avais alors bonne prestance,
Travail, amour,
  et l’âge heureux :
Je n’ai gardé que l’espérance,
Bon pied,
  bon œil et cœur joyeux.

Amis, sur ce beau tour de
  France
J’ai bien lassé mes pieds poudreux ;
Dans les
  chantiers de la Provence
J’ai fatigué mes bras
  nerveux ;
Dans les rêves de la
  science
J’ai consumé mon âge heureux :
Dans les bras de
  la Providence
Je repose mon cœur pieux.
  

  — Digne et brave homme ! dit Pierre en s’arrêtant pour l’entendre
  encore. Amaury, Amaury, n’est-ce pas une belle chose que la chanson
  d’un homme de bien ? Cette voix mâle et forte qui remplit la campagne,
  jetant ses rimes sans art à tous les échos, n’est-elle pas comme
  l’hymne de triomphe de la conscience ? Tenez, nous voici sur la
  chaussée : cette belle voiture qui roule légèrement emporte-t-elle des
  cœurs aussi purs ? répand-elle des chants aussi suaves ? Non ! pas une
  voix humaine ne s’échappe de cette maison ambulante, où toutes les
  aises de la vie accompagnent le riche. Voici un marchand voyageant sur
  un bon et fort cheval ; il porte une lourde valise, et la crosse de
  ses pistolets brille au clair de la lune. Voyez pourtant ! il nous
  craint, il nous soupçonne… Il retient la bride de son cheval, et prend
  l’autre revers du chemin pour éviter de passer près de nous. Son
  cheval est chargé d’or et son âme de soucis ; sa marche est inquiète
  et silencieuse. Pauvre trafiquant, entends-tu cette cadence joyeuse,
  là-bas au fond du ravin de la Loire ? Supposes-tu que ce chant sonore
  soit celui d’un vieillard invalide sans famille, sans argent, sans
  armes, et sans autre appui qu’une jambe de bois et le cœur de quelques
  amis aussi pauvres que lui ?
  — Ce que tu dis me frappe, reprit Amaury, et, je ne sais pourquoi,
  je me sens les yeux pleins de larmes en écoutant cette chanson.
  Explique-moi cela, Pierre, toi qui expliques tant de choses !
  — Dieu est grand et l’homme aussi ! répondit Pierre avec un
  soupir.
  — Qu’entendez-vous par là ? reprit son camarade.
  — Il y aurait trop à dire, mon Corinthien, et le mieux sera de
  parler d’autre chose, dit l’Ami-du-trait en reprenant sa marche. Tu as
  à m’expliquer les dernières paroles que Vaudois nous disait en nous
  quittant. J’ignore de quelle grande alaire et de quel grand secret il
  voulait parler.
  — Comment ! s’écria Amaury, ignores-tu ce qui se passe à Blois
  entre les Dévorants et nous ? Je pensais que tu avais reçu une lettre
  de convocation et que tu te rendais à l’appel de nos frères.
  — Je vais à Blois pour une affaire toute personnelle, et dont la
  moitié est faite, ami, si je ne me flatte pas d’un vain espoir. 
  Ici Pierre expliqua au Corinthien le besoin qu’il avait de deux
  bons ouvriers pour l’aider dans son travail, et lui fit part du désir
  qu’il éprouvait de commencer par lui son embauchage. Il lui vanta la
  beauté du travail auquel il désirait l’associer, lui fit des offres
  avantageuses, et le pria ardemment de ne pas les rejeter.
  — Sans doute, ce serait un grand contentement pour mon cœur de
  travailler avec toi, lui répondit Amaury, et tes offres sont au-dessus
  de mes prétentions ; mais tu vas juger toi-même si je puis user de ma
  liberté dans ce moment. Apprends donc que notre Devoir de liberté va
  jouer la ville de Blois contre le Devoir
  dévorant.
  Comme tous nos lecteurs ne comprendront peut-être pas, aussi bien
  que Pierre Huguenin fut à portée de le faire, cette étrange
  révélation, nous leur expliquerons en peu de mots de quoi il
  s’agissait. Quand deux sociétés rivales ont établi leur Devoir dans
  une ville, il est rare qu’elles y puissent rester en paix. La moindre
  infraction à la trêve tacitement consentie amène d’éclatantes
  ruptures. Au moindre sujet, et parfois sans sujet, on se dispute
  l’occupation exclusive de la ville, et la discussion se poursuit
  souvent des années entières au milieu d’épisodes sanglants. Enfin
  quand les disputes, les débats oratoires et les coups n’ont rien
  terminé entre partis égaux en obstination, en force et en prétentions,
  il y a un dernier moyen de trancher la question : c’est de jouer la
  ville, c’est-à-dire le droit d’occuper les lieux et d’exploiter les
  travaux, à l’exclusion de la partie perdante. Il y a aujourd’hui cent
  dix ans (ceci est un fait historique) que les tailleurs de pierre de
  Salomon, autrement dits compagnons
  étrangers ou loups, jouèrent
  la ville de Lyon pour cent ans contre les tailleurs de pierre de
  Maître Jacques, dits compagnons
  passants ou loups-garous. Ces
  derniers la perdirent, et, durant cent ans, le pacte fut observé
  rigoureusement. Aucun compagnon-passant ne mit le pied sur le domaine
  des compagnons-étrangers. Mais, dans ces derniers temps, le terme du
  traité étant expiré, les bannis se crurent en droit de revenir
  exploiter un pays redevenu libre. Les enfants de Salomon n’eut
  jugèrent pas ainsi ; ils trouvaient la position bonne, et prétendaient
  que cent ans de possession devaient leur constituer un droit
  imprescriptible. On parlementa, on ne s’entendit point ; on se battit,
  l’autorité intervint pour les combattants. Plusieurs champions des
  deux partis avaient commis de tels exploits, qu’ils furent envoyés en
  prison, et même aux galères. Mais la loi, ne protégeant pas et
  n’avouant pas ce mode d’organisation en sociétés maçonniques, ne put
  terminer le différend. La cause est pendante devant les tribunaux
  secrets du compagnonnage, et il est à craindre que bien des héros du
  tour de France n’y sacrifient encore leur sang ou leur liberté.
  Espérons pourtant que les tentatives philosophiques de quelques-uns de
  ces compagnons, esprits éclairés et généreux, qui ont entrepris
  récemment le grand œuvre d’une fusion entre tous les Devoirs rivaux,
  vaincront les préjugés qu’ils combattent et feront triompher le
  principe de fraternité.
  Il nous reste un mot à dire sur le genre d’épreuve à laquelle on a
  soumis jusqu’à présent ces débats. On ne s’en remet pas au sort, mais
  au concours. De part et d’autre on exécute une pièce d’ouvrage
  équivalant à ce que, dans les antiques jurandes, on appelait le
  chef-d’œuvre. Tout le monde sait
  que, dans l’ancienne organisation par confréries ou corporations, nul
  ne pouvait être admis à la maîtrise sans avoir présenté cette pièce au
  jugement des syndics, jurés et gardes-métier chargés de constater la
  capacité de l’aspirant. Hoffmann a consacré un de ses contes (celui
  qu’il eût pu, à bon droit, appeler lui-même son chef-d’œuvre),
  Maître Martin le Tonnelier, à
  poétiser cette belle phase de la jeunesse de l’apprenti, qui renferme
  la présentation à la maîtrise, l’exécution du chef-d’œuvre, la
  réception du nouveau maître, etc. Aujourd’hui que la maîtrise n’est
  plus un droit conquis et disputé, on fait libre et facultatif, on ne
  voit guère reparaître
  publiquement le chef-d’œuvre
  que dans les défis du compagnonnage. Lorsqu’il s’agit de jouer une
  ville, le concours s’établit. Chaque parti choisit, parmi ses membres
  les plus habiles, un ou plusieurs champions qui travaillent avec
  ardeur à confondre l’orgueil des rivaux par la confection d’une pièce
  difficile proposée au concours. Le jury est composé d’arbitres choisis
  indifféremment dans les divers Devoirs, et quelquefois parmi des
  maîtres étrangers à toute société, ou d’anciens compagnons retirés de
  l’association et réputés intègres, et le plus souvent parmi des gens
  de l’art. Leur sentence est sans appel. Quelque mécontentement,
  quelques secrets murmures qu’elle excite, le parti vaincu dans son
  représentant est forcé de quitter la place pour un temps plus ou moins
  long, suivant les conventions réglées avant l’épreuve.
  Telle était la crise décisive où se trouvaient les Devoirs de Blois
  à l’approche de Pierre et d’Amaury. Les Gavots n’occupant Blois que
  depuis quelques années soutenaient, pour s’y maintenir contre les
  autres sociétés plus anciennement établies, des luttes violentes. Déjà
  la guerre avait éclaté sur plusieurs points. Les charpentiers
  Drilles ou
  du père Soubise n’étant pas moins
  acharnés que les menuisiers Dévorants contre les menuisiers Gavots. En
  face de tant d’ennemis menaçants, ces derniers avaient dû songer à se
  préserver, du moins, de la violence des menuisiers par la trêve que
  nécessite un concours ; et, à l’égard des charpentiers, ils se
  flattaient de les tenir en respect par une attitude hautaine et
  courageuse. Amaury étant un des meilleurs menuisiers parmi les Gavots,
  avait été mandé par le conseil de son ordre, et se préparait, avec une
  vive émotion de crainte et de joie, à entrer en lice avec plusieurs
  artisans de mérite, ses émules, contre l’élite des artistes
  Dévorants.
  Ce ne fut pas sans un peu d’orgueil qu’il en fit la confidence à
  son ami ; mais il ajouta aussitôt avec une modestie affectueuse et
  sincère :
  — Je m’étonne bien, cher Villepreux, d’avoir été appelé, et de voir
  que tu ne l’es pas ; car, s’il y a un Ouvrier supérieur à tous les
  autres et en toutes choses, ce n’est pas le Corinthien, mais bien
  l’Ami-du-trait.
  — Je n’accepte cet éloge que comme une douce et généreuse illusion
  de ton amitié pour moi, répondit Pierre. Mais quand même je serais
  assez fou pour croire au mérite que tu m’attribues, je serais mal
  fondé à me plaindre de l’oubli où l’on me laisse. Cet oubli, je l’ai
  cherché, je te l’avoue, et j’en sortirais à mon corps défendant.
  Lorsque, après quatre ans de pèlerinage, j’ai repris le chemin du
  pays, j’ai agi de manière à ce que ma retraite ne fût point remarquée
  sur le tour de France. Je n’ai point fait d’adieu solennels ; je suis
  parti un beau matin, après avoir rempli tous mes engagements et m’être
  acquitté de tous les services rendus par des services équivalents. Je
  ne pense pas que personne ait eu rien à me reprocher ; et, si l’on
  m’accuse d’un peu de bizarrerie, nul ne peut m’accuser d’ingratitude.
  J’avais besoin de sortir de cette vie agitée, j’avais soif de l’air
  natal. Tout ce qui pouvait me retenir un jour de plus me semblait une
  contrainte ; et, depuis deux mois que je travaille auprès de mon père,
  je n’ai renoué aucune relation avec mes anciens amis. 
  — Pas même avec moi ! dit Amaury d’un ton de reproche.
  — Je comptais sur la Providence, qui nous rassemble aujourd’hui, et
  j’éprouve un si grand besoin de vivre près de toi que je ne comprends
  pas de plus douce joie que celle de t’emmener, si je puis. Mais écrire
  à ceux qu’on aime quand on souffre n’est pas toujours un soulagement.
  Bien au contraire, il est certaines situations morales où l’on n’ose
  pas s’exprimer, de peur de se décourager soi-même ou de décourager
  celui qui vous est cher. Aurais-je pu d’ailleurs te faire comprendre
  une mélancolie que je ne comprends pas moi-même ? Tu aurais eu sur mon
  compte les mêmes soupçons que Vaudois exprimait tantôt. Une lettre ne
  peut jamais remplacer l’épanchement d’une entrevue.
  — Cela est vrai, dit Amaury ; mais si ta conduite est naturelle en
  ceci, la tristesse qui l’a dictée est de plus en plus étrange à mes
  yeux. Je t’ai toujours connu grave, réfléchi, sobre et fuyant le
  tumulte ; mais je te voyais si cordial, si bienveillant, si ardent à
  l’amitié, que je ne conçois pas ta sauvagerie actuelle et l’espèce
  d’éloignement que tu témoignes pour ton Devoir. Aurais-tu subi quelque
  injustice ? tu sais qu’en pareil cas tu as droit à une réparation. On
  assemble le conseil, on expose ses griefs, et le chef de la société
  prononce équitablement.
  — Je n’ai eu, au contraire, qu’à me louer de mes compagnons,
  répondit Pierre. J’estime presque tous ceux que j’ai connus
  particulièrement, et j’en aime ardemment plusieurs. Je crois que mon
  Devoir est le mieux organisé et le plus honorable de tous, et c’est
  pour cela qu’après un certain examen des coutumes et des règlements,
  je l’ai embrassé de préférence aux autres, où il m’a semblé voir des
  usages moins libéraux, une civilisation moins avancée. Il est possible
  que je me sois trompé, mais j’ai agi dans la loyauté de mon cœur, en
  m’enrôlant sous la bannière blanche et bleue. Nos lois proscrivent le
  topage, les hurlements ; et si la coutume générale nous force encore à
  croiser souvent la canne, du moins l’esprit de notre institution
  semble interdire les provocations fanatiques que l’esprit des autres
  sociétés proclame et sanctifie. Mais si tu veux absolument que je te
  confie les causes du dégoût secret qui s’est emparé de moi, je vais
  t’ouvrir mon cœur tout entier. Je ne voudrais pas refroidir ton
  enthousiasme, ni ébranler en toi cette foi vive au Devoir, qui est le
  mobile et le ressort de la vie du compagnon. Pourtant il faut bien que
  je t’avoue à quel point cette foi s’est évanouie en moi. Hélas, oui !
  le feu sacré de l’esprit de corps m’abandonne de plus en plus. À
  mesure que je m’éclaire sur la véritable histoire des peuples, la
  fable du temple de Salomon me semble un mystère puéril, une allégorie
  grossière. Le sentiment d’une destinée commune à tous les travailleurs
  se révèle en moi, et ce barbare usage de créer des distinctions, des
  castes, des camps ennemis entre nous tous, me paraît de plus en plus
  sauvage et funeste. Eh quoi ! n’est-ce pas assez que nous ayons pour
  ennemis naturels tous ceux qui exploitent nos labeurs à leur profit ?
  Faut-il que nous nous dévorions les uns les autres’? Opprimés par la
  cupidité des riches, relégués par l’imbécile orgueil des nobles dans
  une condition prétendue abjecte, condamnés par la lâche complicité des
  prêtres à porter éternellement, sur nos bras meurtris, la croix du
  Sauveur dont ils revêtent les insignes sur l’or et la soie, ne
  sommes-nous pas assez outragés, assez malheureux ? Faut-il encore que,
  subissant l’inégalité qui nous rejette au dernier rang, nous
  cherchions à consacrer entre nous cette inégalité absurde et
  coupable ? Nous raillons les prétentions des grands ; nous rions de
  leurs armoiries et de leurs livrées ; nous avons leur généalogie en
  exécration et en mépris : que faisons-nous, cependant, autre chose que
  de les imiter ? Nous nous disputons la préséance dans des sociétés
  rivales ; nous vantons sottement l’antiquité de nos origines ; et nous
  n’avons pas assez de chansons satiriques, pas assez d’injures, de
  menaces et d’outrages pour les sociétés nouvellement formées qui nous
  semblent entachées de roture et de bâtardise. Sur tous les points de
  la France, nous nous provoquons, nous nous égorgeons pour le droit de
  porter exclusivement l’équerre et le compas ; comme si tout homme qui
  travaille à la sueur de son front n’avait pas le droit de revêtir les
  insignes de sa profession ! La couleur d’un ruban placé un peu plus
  haut ou un peu plus bas, l’ornement d’un anneau d’oreille, voilà les
  graves questions qui fomentent la haine et font couler le sang des
  pauvres ouvriers. Quand j’y pense, j’en ris de pitié, ou plutôt j’en
  pleure de honte.
  L’émotion empêche le jeune réformateur de poursuivre son ardente
  déclamation. Son cœur était plein ; mais il n’avait pas assez de
  paroles pour répandre l’indignation généreuse qui le suffoquait. Il
  s’arrêta, le poitrine oppressée, le front brûlant. Amaury, Amaury !
  s’écria-t-il d’une voix étouffée, en saisissant le bras de son
  compagnon, tu voulais savoir de quoi je souffre ; je te l’ai dit, et
  il me semble que tu dois me comprendre. Je ne suis ni un fou, ni un
  rêveur, ni un ambitieux, ni un traître ; mais j’aime les hommes de ma
  race, et je suis malheureux parce qu’ils se haïssent.
  Critique impartial (lecteur bénévole, comme nous disions jadis),
  sois indulgent pour le traducteur impuissant qui te transmet la parole
  de l’ouvrier. Cet homme ne parle pas la même langue que toi, et le
  narrateur qui lui sert d’interprète est forcé d’altérer la beauté
  abrupte, le tour original et l’abondance poétique de son texte, pour
  te communiquer ses pensées. Peut-être accuseras-tu ce pâle
  intermédiaire de prêter à ses héros des sentiments et des idées qu’ils
  ne peuvent avoir. À ce reproche, il n’a qu’un mot à répondre :
  informe-toi. Quitte les sommets où la muse littéraire se tient depuis
  si longtemps isolée de la grande masse du genre humaim. Descends dans
  ces régions où la poésie comique puise si largement pour le théâtre et
  la caricature ; daigne envisager la face sérieuse de ce peuple pensif
  et profondément inspiré que tu crois encore inculte et grossier : tu y
  verras plus d’un Pierre Huguenin à l’heure qu’il est. Regarde,
  regarde, je t’en conjure, et ne prononce pas sur lui l’arrêt injuste
  qui le condamne à végéter dans l’ignorance et la férocité. Connais ses
  défauts et ses vices, car il en a, et je ne te les farderai point ;
  mais connais aussi ses grandeurs et ses vertus : et tu te sentiras, à
  son contact, plus naïf et plus généreux que tu ne l’as été depuis
  longtemps.
  Ce qu’il y a d’admirable dans le peuple, c’est la simplicité du
  cœur, cette sainte simplicité, perdue pour nous, hélas ! depuis
  l’énorme abus que nous avons fait de la forme de nos pensées. Chez le
  peuple, toute forme est nouvelle, et la vérité sous celle du lieu
  commun lui arrache encore des larmes d’enthousiasme et de conviction.
  Ô noble enfance de l’âme ! source d’erreurs funestes, d’illusions
  sublimes et de dévouements héroïques, honte à qui t’exploite ! Amour
  et bénédiction à qui te ferait entrer dans l’âge viril en te
  conservant la pureté sans l’ignorance.
  À cause de cette candeur qui réside au fond des âmes incultes, la
  parole de Pierre Huguenin rencontrait peu d’obstacles dans les bons
  esprits de sa trempe, et celui de son ami le Corinthien ne se révolta
  point dans une âcre discussion. Il l’écouta longtemps en silence ;
  puis il lui dit en lui serrant la main : — Pierre, Pierre, tu en sais
  plus long que moi sur tout cela, et je ne trouve rien à te répondre.
  Je me sens triste avec toi, et ne sais aucun remède à notre mal.
  


 

  
    
  







  CHAPITRE X.
  

  Il y aurait de curieuses recherches à faire pour découvrir, dans le
  passé, les causes d’inimitié qui présidèrent à ces dissensions dont se
  plaignait Pierre Huguenin parmi les différentes associations
  d’ouvriers. Mais ici règne une profonde obscurité. Les ouvriers, s’ils
  les connaissent, les cachent bien ; et je crois fort qu’ils ne les
  connaissent guère mieux que nous. Que signifie, par exemple, entre les
  deux plus anciennes sociétés, celle de Salomon et celle de Maître
  Jacques, autrement dites des gavots et des dévorants, autrement dites
  encore le Devoir et le
  Devoir de liberté, cette
  interminable et sanglante question du meurtre d’Hiram dans les
  chantiers du temple de Jérusalem, question qu’au reste la plupart des
  compagnons prennent au sérieux et dans le sens le plus matériel ?
  Chaque société renvoie à sa rivale cette terrible accusation ; c’est à
  qui s’en lavera les mains ; on se les couvre de gants dans les
  solennités de l’ordre, pour témoigner qu’on est pur de ce crime : on
  se provoque, on s’assomme, on s’étrangle, pour venger la mémoire
  d’Hiram, le conducteur des travaux du temple, égorgé et caché sous les
  décombres par une moitié jalouse et cruelle de ses travailleurs. Il y
  a là sans doute quelque grand fait historique, ou quelque principe
  vital du passé et de l’avenir du peuple, caché sous une fiction qui
  n’est pas sans poésie. Mais, comme chez les peuples enfants, le mythe
  est pris à la lettre par les ouvriers, véritable race de l’enfance,
  imbue de toutes les illusions crédules, de tous les instincts
  indomptés, de tous les élans tendres et candides de l’enfance. Oui,
  chère et merveilleuse lectrice, le peuple vous représente un géant au
  berceau, qui commence à sentir la vie déborder de son sein puissant,
  et qui se lève pour essayer des pas incertains au bord d’un abîme. Qui
  de lui ou de nous y tombera ? Madame, madame ! hâtez-vous d’être belle
  et de faire briller vos diamants. Peut-être sont-ils trempés dans le
  sang d’Hiram, et peut-être faudra-t-il un jour les cacher, ou les
  jeter loin de vous.
  Quelques ouvriers lettrés et érudits (car il y en a, et ce n’est
  pas le fait le moins certain que je puisse vous
  attester) ont cherché
  philosophiquement à lever le voile de ce mystère. Les uns attribuent
  la création de leur ordre aux ruines de l’ordre du Temple, et selon
  eux le fameux Maître Jacques, charpentier en chef de Salomon, ne
  serait autre que le grand maître Jacques de Molay, martyr immolé par
  un roi cupide et cruel du nom de Philippe. Selon d’autres il faudrait
  remonter plus haut, et chercher la source de l’inextinguible aversion,
  dans le ressentiment des races dépossédées et persécutées du midi de
  la France, des Albigeois, ou habitants riverains des
  gaves (de là gavots) contre
  les bourreaux du nord et les inquisiteurs de Dominique. Et nous, nous
  pouvons, si nous voulons, supposer que toutes ces grandes
  insurrections de pastoureaux, de vaudois, de protestants et de
  calvinistes, tous plus ou moins zélateurs ou continuateurs de la
  doctrine de l’Évangile éternel, qui
  ont, à diverses époques, arrosé de leur sang les plaines et les
  chemins de la France, n’ont pas été étouffées sans que bien des
  souvenirs amers, bien des ressentiments funestes, restassent debout,
  et fussent légués en héritage de génération en génération jusqu’à nos
  jours. La cause est oubliée, perdue ou dénaturée dans la nuit de la
  tradition ; mais la passion subsiste. N’allez pas en Corse chercher la
  poésie tragique de la vendetta : elle est à votre porte, elle est dans
  votre maison. Le tailleur de pierres qui a élevé votre demeure est
  l’irréconciliable ennemi du charpentier qui l’a couverte ; et pour un
  mot, pour un signe, pour un regard, leur sang a coulé sur cette
  pierre, écusson de leur noblesse, fondement mystique de leur
  droit.
  Il y a deux sociétés de fondation immémoriale ; nous venons de les
  nommer. De ces deux sociétés,
  ou de l’une des deux est issue une troisième société : celle de
  l’Union ou des
  Indépendants, dits
  les Révoltés. Elle fut créée en
  1830 à Bordeaux, par des aspirants qui se révoltèrent contre leurs
  compagnons. À Lyon, à Marseille, à Nantes, de nombreux insurgés du
  même ordre se joignirent à eux et constituèrent
  l’Union. Une quatrième société est
  celle du Père Soubise, qui se dit
  aussi Dévorante. Ainsi quatre sociétés principales ou Devoirs, qui se
  composent chacune de plusieurs corps de métiers, et auxquelles se
  rattachent de nombreuses adjonctions d’institution plus ou moins
  récente, les unes acceptées cordialement, les autres repoussées avec
  acharnement par les sociétés auxquelles elles veulent s’unir de gré ou
  de force.
  Il faudrait tout un livre pour énumérer toutes les sociétés, leurs
  prétentions, leurs titres, leurs statuts, leurs origines, leurs
  coutumes et leurs relations mutuelles. Telle société est alliée à une
  autre : par exemple les enfants du Père Soubise s’honorent d’être,
  comme ceux de Maître Jacques, compagnons du Devoir, et n’en vivent pas
  en meilleure intelligence pour cela. Telle autre société est ennemie
  née de telle autre. Dans le sein d’un même Devoir il y a des corps de
  métiers qui se tolèrent, d’autres qui se soutiennent, d’autres qui se
  haïssait mortellement. En général les sociétés nouvellement formées
  sont repoussées par l’orgueil des anciennes, et ne conquièrent leur
  droit de cité dans le compagnonnage qu’au prix de leur sang. Chaque
  Devoir a son code. Dans les uns il y a deux grades ; dans d’autres il
  y en a trois et quatre. La condition de l’aspirant est heureuse ou
  misérable, suivant l’esprit despotique ou libéral de la société. Enfin
  tous ces camps divers et dissidents sont réunis dans une même
  appellation, les Compagnons du tour de
  France.
  Chaque société a ses villes de
  Devoir, où les compagnons peuvent stationner, s’instruire et
  travailler, en participant à l’aide, aux secours et à la protection
  d’un corps de compagnons qu’on appelle par application générique
  société, et dont les membres se
  fixent ou se renouvellent suivant leurs intérêts ou leurs besoins.
  Quand ils sont trop nombreux pour subsister, quelques-uns parmi les
  premiers arrivés doivent faire place aux derniers arrivants.
  Certaines villes peuvent être occupées par des Devoirs différents ;
  certaines autres sont la propriété exclusive d’un seul Devoir, soit
  par antique coutume, soit par transaction, comme il est arrivé pour le
  marché de cent ans de la ville de Lyon.
  Certaines bases sont communes à tous les Devoirs et à tous les
  corps qui les composent : et à voir la chose en grand, ces bases
  principales sont nobles et généreuses.
  L’embauchage, c’est-à-dire
  l’admission de l’ouvrier au travail ; le
  levage d’acquit, c’est-à-dire la
  garantie de son honneur ; les rapports du compagnon avec le maître ;
  la conduite, c’est-à-dire les
  adieux fraternels érigés en cérémonies ; les soins et secours accordés
  aux malades, les honneurs rendus aux morts, la célébration des fêtes
  patronales, et beaucoup d’autres coutumes, sont à peu près les mérites
  dans tout le compagnonnage. Ce qui diffère, ce sont les formes
  extérieures, les formules, les titres, les insignes, les couleurs, les
  chansons, etc.
  La majeure partie des ouvriers de la province est enrôlée dans le
  compagnonnage. Une faible partie en ignore l’importance, et ne songe
  point à en percer les mystères. Dans les campagnes arriérées du
  centre, où le métier est presque toujours héréditaire, le fils ou le
  neveu est naturellement l’apprenti du maître. Dans ces existences
  fixées d’avance et peu soucieuses de perfectionner l’art, le
  compagnonnage est inutile et le tour de France inusité.
  Certains corps de métiers ont eu des Devoirs qui se sont
  perdus ; c’est-à-dire que leurs
  statuts, n’étant plus nécessaires à leur organisation et à leur
  sécurité, sont tombés en
  désuétude. Des sentiments, des
  liens politiques, suffisent à ces compagnies plus éclairées peut-être,
  mais peut-être aussi moins unies. À Paris, le compagnonnage tend
  chaque jour de plus en plus à se perdre et à se disperser, dans le
  vaste champ des travaux et des intérêts divers. Aucune société n’y
  pourrait monopoliser le travail. D’ailleurs, l’esprit sceptique d’une
  civilisation plus avancée a fait justice des gothiques coutumes du
  compagnonnage, trop tôt peut-être ; car une association fraternelle
  étendue à tous les ouvriers n’était pas encore prête à remplacer les
  associations partielles. Cependant les haines de parti ne s’y effacent
  pas toujours. Les charpentiers
  compagnons de liberté y habitent la
  rive gauche de la Seine ; leurs adversaires, les charpentiers
  compa'gnons
  passants,
  occupent la rive droite. Ils sont tenus par une convention à
  travailler du côté du fleuve où leur domicile est fixé. Ils se battent
  néanmoins, et les autres compagnies ne tolèrent pas toujours. Mais en
  général on peut dire que le compagnonnage, avec ses pouvoirs et ses
  passions, se trouve là comme perdu et absorbé au sein du grand
  mouvement qui entraîne tout vers une marche indépendante et
  soutenue.
  Ce qui conserve dans les provinces l’importance du compagnonnage,
  c’est l’instruction, l’ardeur belliqueuse, l’esprit d’association et
  l’habitude d’organisation régulière infusée à une masse de jeunes gens
  qu’y jettent un caractère entreprenant, l’amour du progrès, le besoin
  d’échapper à l’isolement, à l’ignorance et à la misère. Ce sont les
  nobles enfants perdus de la grande famille des travailleurs, les
  artistes bohémiens de l’industrie, les Mamertins audacieux de la Rome
  primitive. Les uns y sont poussés par le despotisme grossier de la
  famille qui les opprimait et les exploitait ; les autres, par
  l’absence de famille et de premier capital. Une position perdue, un
  amour contrarié, un sentiment d’orgueil légitime, et par-dessus tout
  le besoin de voir, de respirer et de vivre, y poussent chaque année
  l’élite d’une ardente jeunesse. Le tour de France, c’est la phase
  poétique, c’est le pèlerinage aventureux, la chevalerie errante de
  l’artisan. Celui qui ne possède ni maison ni patrimoine s’en va sur
  les chemins chercher une patrie, sous l’égide d’une famille adoptive
  qui ne l’abandonne ni durant la vie ni après la mort. Celui même qui
  aspire à une position honorable et sûre dans son pays veut, tout au
  moins, dépenser la vigueur de ses belles années, et connaître les
  enivrements de la vie active. Il faudra qu’il revienne au bercail, et
  qu’il accepte la condition laborieuse et sédentaire de ses proches.
  Peut-être, dans tout le cours de cette future existence, ne
  retrouvera-t-il plus une année, une saison, une semaine de liberté. Eh
  bien ! il faut qu’il en finisse avec cette vague inquiétude qui le
  sollicite ; il faut qu’il voyage. Il reprendra plus tard la lime ou le
  marteau de ses pères ; mais il aura des souvenirs et des impressions,
  il aura vu le monde, il pourra dire à ses amis et à ses enfants
  combien la patrie est belle et grande : il aura fait son tour de
  France.
  Je crois que cette digression était nécessaire à l’intelligence de
  mon récit. Maintenant, beaux lecteurs, et vous, bons compagnons,
  permettez-moi de courir après mes héros, qui ne se sont pas arrêtés
  ainsi que moi sur la chaussée de la Loire.
  


 

  
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
  







  CHAPITRE XI.
  

  Ils arrivèrent à Blois comme dix heures sonnaient à l’horloge de la
  cathédrale. Ils s’étaient assez reposés au Berceau de la Sagesse, pour
  ne ressentir aucune fatigue de cette dernière étape, faite en causant
  doucement à la clarté des étoiles. Ils dirigèrent leurs pas vers la
  Mère de leur Devoir.
  Par Mère, on entend l’hôtellerie
  où une société de compagnons loge, mange et tient ses assemblées.
  L’hôtesse de cette auberge s’appelle aussi la Mère ; l’hôte, fût-il
  célibataire, s’appelle la Mère. Il n’est pas rare qu’on joue sur ces
  mots et qu’on appelle un bon vieux hôtelier
  le père la Mère.
  Il y avait environ un an qu’Amaury le Corinthien n’était venu à
  Blois. Pierre avait remarqué qu’à mesure qu’ils approchaient de la
  ville, son ami l’avait écouté moins attentivement. Mais lorsqu’ils
  eurent dépassé les premières maisons, il fut tout à fait frappé de son
  trouble.
  — Qu’as-tu donc ? lui dit-il ; tu marches tantôt si vite que je
  puis à peine te suivre, tantôt si lentement que je suis forcé de
  t’attendre. Tu te heurtes à chaque pas, et tu sembles agité comme si
  tu craignais et désirais à la fois d’arriver au terme de ton
  voyage.
  — Ne m’interroge pas, cher Villepreux, répondit le Corinthien. Je
  suis ému, je ne le nie pas ; mais il m’est impossible de t’en dire la
  cause. Je n’ai jamais eu de secrets pour toi, hormis un seul que je te
  confierai peut-être quelque jour ; mais il me semble que le temps
  n’est pas venu.
  Pierre n’insista pas, et ils arrivèrent chez la Mère au bout de
  quelques instants. L’auberge était située sur la rive gauche de la
  Loire, dans le faubourg que le fleuve sépare de la ville. Elle était
  toujours propre et bien tenue comme de coutume, et les deux ami
  reconnurent la servante et le chien de la maison. Mais l’hôte ne vint
  pas comme de coutume au-devant d’eux pour les embrasser
  fraternellement. — Où donc est l’ami Savinien ? demanda le jeune
  Amaury d’une voix mal assurée. La servante lui fit un signe comme pour
  lui couper la parole, et lui montra une petite fille qui disait sa
  prière au coin du feu, et qui, sur le point de s’aller coucher, avait
  déjà sa petite coiffe de nuit. Amaury crut que la servante l’engageait
  à ne pas troubler la prière de l’enfant. Il se pencha sur la petite
  Manette, et effleura de ses lèvres, avec précaution, les grosses
  boucles de cheveux bruns qui s’échappaient de son béguin piqué. Pierre
  commençait à deviner le secret du Corinthien en voyant la tendresse
  pleine d’amertume avec laquelle il regardait cette enfant.
  — Monsieur Villepreux, dit la servante à voix basse en attirant
  Pierre Huguenin à quelque distance, il ne faut pas que vous parliez de
  notre défunt maître devant la petite : ça la fait toujours pleurer,
  pauvre chère âme ! Nous avons enterré monsieur Savinien il n’y a pas
  plus de quinze jours. Notre maîtresse en a bien du chagrin. 
  À peine avait-elle dit ces mots qu’une porte s’ouvrit, et la veuve
  de Savinien, celle qu’on appelait la Mère, parut en deuil et en
  cornette de veuve. C’était une femme d’environ vingt-huit ans, belle
  comme une Vierge de Raphaël, avec la même régularité de traits et la
  même expression de douceur calme et noble. Les traces d’une douleur
  récente et profonde étaient pourtant sur son visage, et ne le
  rendaient que plus touchant ; car il y avait aussi dans son regard le
  sentiment d’une force évangélique.
  Elle portait son second enfant dans ses bras, à demi déshabillé et
  déjà endormi, un gros garçon blond comme l’ambre, frais comme le
  matin. D’abord elle ne vit que Pierre Huguenin, sur lequel se
  projetait la lumière de la lampe.
  — Mon fils Villepreux, s’écria-telle avec un sourire affectueux et
  mélancolique, soyez le bienvenu, et, comme toujours, le bien-aimé.
  Hélas ! vous n’avez plus qu’une Mère ! votre père Savinien est dans le
  ciel avec le bon Dieu.
  À cette voix le Corinthien s’était vivement retourné ; à ces
  paroles un cri partit du fond de sa poitrine.
  — Savinien mort ! s’écria-t-il ; Savinienne veuve par
  conséquent !…
  Et il se laissa tomber sur une chaise…
  À cette voix, à ces paroles, le calme résigné de
  Savinienne se changea en une
  émotion si forte, que, pour ne pas laisser tomber son enfant, elle le
  mit dans les bras de Pierre Huguenin. Elle fit un pas vers le
  Corinthien ; puis elle resta confuse, éperdue ; et le Corinthien, qui
  se levait pour s’élancer vers elle, retomba sur sa chaise et cacha son
  visage dans les cheveux de la petite Manette, qui, agenouillée entre
  ses jambes, venait d’éclater en sanglots au seul nom de son père.
  La Mère reprit alors sa présence d’esprit ; et, venant à lui, elle
  lui dit avec dignité : — Voyez la douleur de cette enfant. Elle a
  perdu un bon père ; et vous, Corinthien, vous avez perdu un bon
  ami.
  — Nous le pleurerons ensemble, dit Amaury sans oser la regarder ni
  prendre la main qu’elle lui tendait.
  — Non pas ensemble, répondit la Savinienne en baissant la voix ;
  mais je vous estime trop pour penser que vous ne le regretterez
  pas.
  En ce moment la porte de l’arrière-salle s’ouvrit, et Pierre vit
  une trentaine de compagnons attablés. Ils avaient pris leur repas si
  paisiblement qu’on n’eût guère pu soupçonner le voisinage d’une
  réunion de jeunes gens. Depuis la mort de Savinien, par respect pour
  sa mémoire autant que pour le deuil de sa famille, on mangeait presque
  en silence, on buvait sobrement, et personne n’élevait la voix.
  Cependant, dès qu’ils aperçurent Pierre Huguenin, ils ne purent
  retenir des exclamations de surprise et de joie. Quelques-uns vinrent
  l’embrasser, plusieurs se levèrent, et tous le saluèrent de leurs
  bonnets ou de leurs chapeaux ; car, à ceux qui ne le connaissaient
  pas, on venait de le signaler rapidement comme un des meilleurs
  compagnons du tour de France, qui avait été
  premier compagnon à Nîmes et
  dignitaire à Nantes.
  Après l’effusion du premier accueil, qui ne fut pas moins cordial
  pour Amaury de la part de ceux qui le connaissaient, on les engagea à
  se mettre à table, et la Mère, surmontant son émotion avec la force
  que donne l’habitude du travail, se mit à les servir.
  Huguenin remarqua que sa servante lui disait :
  — Ne vous dérangez pas, notre maîtresse ; couchez tranquillement
  votre petit ; je servirai ces jeunes gens. 
  Et il remarqua aussi que la Savinienne lui répondit :
  — Non, je les servirai, moi ; couche les enfants.
  Puis elle donna un baiser à chacun d’eux, et porta le souper au
  Corinthien avec un empressement qui trahissait une secrète
  sollicitude. Elle servit aussi Huguenin avec le soin, la bonne grâce
  et la propreté qui faisaient d’elle la perle des Mères, au dire de
  tous les compagnons. Mais une invincible préférence la faisait passer
  et repasser sans cesse derrière la chaise du Corinthien. Elle ne le
  regardait pas, elle ne l’effleurait pas en se penchant sur lui pour le
  servir ; mais elle prévenait tous ses besoins, et se tourmentait
  intérieurement de voir qu’il faisait d’inutiles efforts pour
  manger.
  — Chers compagnons fidèles ! dit
  Lyonnais la-Belle-conduite en
  remplissant son verre, je bois à la santé de Villepreux l’Ami-du-trait
  et de Nantais le Corinthien, sans séparer leurs noms ; car leurs cœurs
  sont unis pour la vie. Ils sont frères en Salomon, et leur amitié
  rappelle celle de notre poëte Nantais
  Prêt-à-bien-faire pour son cher
  Percheron.
  Et il entonna d’une voix mâle ces deux vers du poëte
  menuisier :
  

  Les hommes qui n’ont pas d’amis
Sont bien malheureux sur la
  terre.
  

  — Bien dit, mais mal chanté, dit
  Bordelais le Cœur-aimable.
  — Comment, mal chanté ! se récria Lyonnais la-Belle-conduite.
  Voulez-vous que je vous chante :
  

  Gloire à
  Percheron-le-chapiteau,
Rendons
  hommage à sa science… ?
  

  — Mal ! mal ! toujours plus mal ! reprit le Cœur-aimable. On chante
  toujours mal quand on chante mal à propos. 
  Et un regard vers la Mère rappela le chanteur à l’ordre.
  — Laissez-le chanter, dit la Savinienne avec douceur. Ne le
  contrariez pas pour si peu de chose. Quand on chante l’amitié,
  d’ailleurs…
  — Quand on a commencé on ne peut plus s’arrêter, observa le
  Cœur-aimable, et quand on a pris une résolution de ne pas chanter sans
  nécessité…
  — Il faut la tenir, interrompit la Belle-conduite. C’est juste ; je
  vous remercie, frère, j’ai eu tort. Mais on peut boire un coup en
  l’honneur des amis, même deux…
  — Pas plus de trois après la soif, dit
  Marseillais l’Enfant-du-génie ;
  c’est le règlement. Il ne faut pas de bruit ici. Que diraient les
  Dévorants s’ils entendaient du vacarme chez une Mère en deuil ?
  D’ailleurs, qui de nous voudrait faire de la peine à la nôtre, à
  Savinienne la belle, la bonne, l’honnête, la ménagère, la
  tranquille ?
  — C’est à elle que je bois mon second coup, s’écria Lyonnais
  la-Belle-conduite. Est-ce que vous ne trinquez pas, le
  pays ? ajouta-t-il en voyant
  qu’Amaury avançait son verre en tremblant. Est-ce qu’il a la fièvre,
  le
  pays ?
  — Silence, là-dessus, dit Morvandais
  Sans-crainte à l’oreille de son voisin la Belle-conduite. Ce
  pays-là en a voulu conter,
  dans les temps, à la Mère ; mais
  elle était trop honnête femme pour l’écouter.
  — Je le crois bien ! reprit la-Belle-conduite. C’est pourtant un
  joli compagnon, blanc comme une femme, de beaux cheveux dorés, et le
  menton comme une pêche ; avec cela fort et solide. On dit qu’il a du
  talent ?
  — Sinon plus, du moins autant que l’Ami-du-trait, et pas plus de
  rivalité entre eux pour le talent que pour l’amour.
  — Parlez plus bas, dit l’Enfant-du-génie, qui, placé à côté d’eux,
  les avait entendus ; voici le Dignitaire, et si on parlait légèrement
  de la Mère devant lui, ça pourrait mener plus loin qu’on ne veut.
  — Personne n’en parle légèrement, mon cher pays, répondit
  Sans-crainte.
  Le Dignitaire entra. En reconnaissant
  Romanet le Bon-soutien, Pierre
  Huguenin se leva, et ils se retirèrent dans une autre pièce pour
  échanger les saluts d’usage ; car ils étaient Dignitaires tous les
  deux, et pouvaient marcher de pair. Cependant la dignité de
  l’Ami-du-trait n’était plus qu’honorifique. C’est un règne qui ne dure
  que six mois, et que deux compagnons ne pourraient d’ailleurs exercer
  à la fois dans une ville. L’autorité de fait de Romanet le Bon-soutien
  pouvait donc s’étendre, dans sa résidence, sur Pierre Huguenin comme
  sur un simple compagnon.
  Lorsqu’ils rentrèrent dans la salle et que le Dignitaire de Blois
  aperçut Amaury le Corinthien, il devint pâle, et ils s’embrassèrent
  avec émotion.
  — Soyez le bien arrivé, dit le Dignitaire au jeune homme. Je vous
  ai fait appeler pour le concours, et je vois avec satisfaction que
  vous avez accepté. Je vous en remercie au nom de la société. Mes pays,
  ce jeune homme est un des plus agréables talents que je connaisse :
  vous en jugerez. Pays Corinthien, ajouta-t-il en s’adressant à Amaury
  plus particulièrement, et en s’efforçant de ne pas paraître mettre
  trop d’importance à sa demande, saviez-vous que nous avions perdu
  notre excellent père Savinien ?
  — Je ne le savais pas, et j’en suis triste, répondit Amaury d’un
  ton de franchise qui rassura le Dignitaire. 
  — Et vous, le pays, reprit le Bon-Soutien en s’adressant à Pierre
  Huguenin, quand on s’appelle l’Ami-du-trait, on est un savant modeste.
  Si nous avions su où vous prendre, nous vous aurions invité au
  concours ; mais puisque vous témoignez par votre présence que vous
  n’avez point abandonné le saint Devoir de liberté, nous vous prions et
  vous engageons à vous mettre aussi sur les rangs. Nous n’avons pas
  beaucoup d’artistes de votre force.
  — Je vous remercie cordialement, répondit Huguenin ; mais je ne
  viens pas pour le concours. J’ai des engagements qui ne me permettent
  pas de séjourner ici. J’ai besoin d’aides, et je viens, au nom de mon
  père qui est Maître, pour embaucher ici deux compagnons.
  — Peut-être pourriez-vous les embaucher et les envoyer à votre père
  à votre place. Quand il s’agit de l’honneur du Devoir de liberté, il
  est peu d’engagements qu’on ne puisse et qu’on ne veuille rompre.
  — Les miens sont de telle nature, répondit Pierre, que je ne
  saurais m’y soustraire. Il y va de l’honneur de mon père et du
  mien.
  — En ce cas, vous êtes libre, dit le Dignitaire.
  Il y eut un moment de silence. La table était composée de
  compagnons des trois ordres : compagnons
  reçus, compagnons
  finis, compagnons
  initiés. Il y avait aussi bon
  nombre de simples affiliés ; car
  chez les gavois règne un grand principe d’égalité. Tous les ordres
  mangent, discutent et votent confondus. Or, parmi tous ces jeunes
  gens, il n’y en avait pas un seul qui ne souhaitât vivement de
  concourir. Comme on devait choisir entre les plus habiles, beaucoup
  n’espéraient pas être appelés ; et aucun d’eux ne pouvait comprendre
  qu’il y eût une raison assez impérieuse pour refuser un tel honneur.
  Ils s’entre-regardèrent, surpris et même un peu choqués de la réponse
  de Pierre Huguenin. Mais le Dignitaire, qui voulait éviter toute
  discussion oiseuse, invita l’assemblée, par ses manières, à ne pas
  exprimer son mécontentement.
  — Vous savez, dit-il, que l’assemblée générale a lieu demain
  dimanche. Le rouleur vous a
  convoqués. Je vous engage à vous y trouver tous, mes chers pays. Et
  vous aussi, pays Villepreux l’Ami-du-trait. Vous pourrez nous aider de
  vos conseils : ce sera une manière de servir encore la société. Quant
  aux ouvriers que vous demandez, on verra à vous les procurer.
  — Je vous ferai observer, lui répondit Huguenin en baissant la
  voix, qu’il me faut des ouvriers du premier mérite ; car le travail
  que j’ai a leur confier est très-délicat, et requiert des
  connaissances assez étendues.
  — Oh ! oh ! dit le rouleur
  en riant avec un peu de dédain, vous n’en trouverez qu’après le
  concours ; car tout homme qui se sent du talent et du cœur veut
  concourir ; et vous n’aurez même pas le premier choix, nous
  l’enlèverons pour notre glorieux combat.
  Le repas terminé, les compagnons, avant de se séparer, se formèrent
  en groupes pour s’entretenir entre eux des choses qui les
  intéressaient personnellement.
  Bordelais le Cœur-aimable s’approcha de Pierre Huguenin et
  d’Amaury : — Il est étrange, dit-il au premier, que vous ne vouliez
  pas concourir. Si vous êtes le plus habile d’entre nous, comme
  plusieurs le prétendent, vous êtes blâmable de déserter le drapeau la
  veille d’une bataille.
  — Si je croyais cette bataille utile aux intérêts et à l’honneur de
  la société, répondit Huguenin, je sacrifierais peut-être mes intérêts
  et jusqu’à mon propre honneur.
  — Vous en doutez ! s’écria le Cœur-aimable. Vous croyez que les
  dévorants sont plus habiles que nous ? raison de plus pour mettre
  votre nom et votre talent dans la balance.
  — Les dévorants ont d’habiles ouvriers, mais nous en avons qui les
  valent ; ainsi, je ne préjuge rien sur l’issue du concours. Mais,
  eussions-nous la victoire assurée, je me prononcerais encore contre le
  concours.
  — Votre opinion est bizarre, reprit le Cœur-aimable, et je ne vous
  conseillerais pas de la dire aussi librement à des pays moins
  tolérants que moi ; vous en seriez blâmé, et l’on vous supposerait
  peut-être des motifs indignes de vous.
  — Je ne vous comprends pas, répondit Pierre Huguenin.
  — Mais… reprit le Cœur-aimable, tout homme qui ne désire pas la
  gloire de sa patrie est un mauvais citoyen, et tout compagnon…
  — Je vous entends maintenant, interrompit l’Ami-du-trait ; mais si
  je prouvais que, d’une manière ou de l’autre, ce concours sera
  préjudiciable à la société, j’aurais fait acte de bon compagnon.
  Pierre Huguenin ayant répondu jusque-là à ces observations sans
  aucun mystère, ses paroles avaient été entendues de quelques
  compagnons qui s’étaient rassemblés autour de lui. Le Dignitaire,
  voyant cette réunion grossir et les esprits s’émouvoir, rompit le
  groupe en disant à Pierre : — Mon cher pays, ce n’est pas l’heure et
  le lieu d’ouvrir un avis différent de celui de la société. Si vous
  avez quelques bonnes vues sur nos affaires, vous avez le droit et la
  liberté de les exposer demain devant l’assemblée ; et je vous
  convoque, certain d’avance que si votre avis est bon, on s’y rendra,
  et que s’il est mauvais, on vous pardonnera votre erreur.
  On se sépara sur cette sage décision. Une partie des compagnons
  présents logeait chez la Mère. Une petite chambre avait été préparée
  pour Huguenin et Amaury, qui y furent conduits par la servante. La
  Mère s’était retirée avant la fin du souper.
  Quand les deux amis furent couchés dans le même lit suivant
  l’antique usage des gens du peuple, Huguenin, cédant à la fatigue,
  allait s’endormir ; mais l’agitation de son ami ne le lui permit pas.
  — Frère, dit le jeune homme, je t’ai dit qu’un jour viendrait
  peut-être où je pourrais te confier mon secret. Eh bien, ce jour est
  venu plus tôt que je ne le prévoyais. Je suis amoureux de la
  Savinienne.
  — Je m’en suis aperçu ce soir, répondit Pierre.
  — Je n’ai pu, reprit le Corinthien, maîtriser mon émotion en
  apprenant qu’elle était libre, et un instant de folle joie a dû me
  trahir. Mais bientôt la voix de ma conscience m’a reproché ce
  sentiment coupable, car j’étais l’ami de Savinien. Ce digne homme
  avait pour moi une affection particulière. Tu sais qu’il m’appelait
  son Benjamin, son saint Jean-Baptiste, son Raphaël : il n’était pas
  ignorant, et il avait des expressions et des idées poétiques.
  Excellent Savinien ! j’eusse donné ma vie pour lui, et je la donnerais
  encore pour le rappeler sur la terre ; car la Savinienne l’aimait, et
  il la rendait heureuse. C’était un homme plus précieux et plus utile
  que moi en ce monde.
  — J’ai compris tout ce qui se passait dans ton cœur, dit
  l’Ami-du-trait.
  — Est-il possible ?
  — On lit aisément dans le cœur de ceux qu’on aime. Eh bien,
  maintenant qu’espères-tu ? La Savinienne connaît ton amour, et je
  crois qu’elle y répond. Mais es-tu le mari qu’elle choisirait ? Ne le
  trouvera-t-elle pas bien jeune et bien pauvre pour être le soutien de
  sa maison, le père de ses enfants ?
  — Voilà ce que je me dis et ce qui m’accable. Pourtant, je suis
  laborieux ; je n’ai pas perdu mon temps sur le tour de France, je
  connais mon état. Tu sais que je n’ai pas de mauvais penchants, et je
  l’aime tant, qu’il ne me semble pas qu’elle puisse être malheureuse
  avec moi. Me crois-tu indigne d’elle ?
  — Bien au contraire, et, si elle me consultait, je dissiperais les
  craintes qu’elle peut avoir.
  — Oh ! faites-le, mon ami, s’écria le Corinthien, parlez-lui de
  moi. Tâchez de savoir ce qu’elle pense de moi.
  — Il vaudrait mieux savoir d’avance jusqu’où va votre liaison,
  répondit Pierre en souriant. Le rôle que tu me confies serait moins
  embarrassant pour elle et pour moi.
  — Je te dirai tout, répondit Amaury avec abandon. J’ai passé ici
  près d’une année. J’avais à peine dix-sept ans (j’en ai dix-neuf
  maintenant). J’étais alors simple affilié, et je passai au grade de
  Compagnon-reçu après un court séjour, ce qui donna de moi une bonne
  opinion à Savinien et à sa femme. Je travaillais à la préfecture que
  l’on réparait. Tu sais tout cela, puisque c’est toi qui m’avais fait
  affilier à mon arrivée, et que tu ne nous quittas que six mois après.
  J’ai toutes ces dates présentes ; car c’est le jour de ton départ pour
  Chartres que je m’aperçus de l’amour que j’avais pour la Savinienne.
  Je me souviens de la belle conduite que nous te fîmes sur la chaussée.
  Nous avions nos cannes et nos rubans, et nous te suivions sur deux
  lignes, nous arrêtant à chaque pas pour boire à ta santé. Le rouleur
  portait ta canne et ton paquet sur son épaule. C’est moi qui entonnais
  les chants de départ, auxquels répondaient en chœur tous nos pays. La
  solennité de cette cérémonie si honorable pour ceux à qui on la
  décerne, et dont j’étais fier de te voir le héros, me donna de
  l’enthousiasme et du courage. Je t’embrassai sans faiblesse, et je
  revins en ville avec la Conduite,
  chantant toujours et ne songeant pas à l’isolement où j’allais me
  trouver, loin de l’ami qui m’avait instruit et protégé. J’étais, je
  crois, un peu exalté par nos fréquentes libations, auxquelles je
  n’étais pas accoutumé et auxquelles je crains fort de ne m’habituer
  jamais. Quand les fumées du vin se furent dissipées, et que je me
  retrouvai sans toi chez la Mère, sous le manteau de la cheminée,
  tandis que nos frères continuaient la fête autour de la table, je
  tombai dans une profonde tristesse. Je résistai longtemps à mon
  chagrin ; mais je n’en fus pas le maître, et je fondis en larmes. La
  Mère était alors auprès de moi, occupée à préparer le souper des
  compagnons. Elle fut attendrie de me voir pleurer ; et pressant ma
  tête dans ses mains de la même manière qu’elle caresse ses enfants :
  Pauvre petit Nantais, me dit-elle, c’est toi qui as le meilleur cœur.
  Quand les autres perdent un ami, ils ne savent que chanter et boire
  jusqu’à ce qu’ils n’aient plus de voix et ne puissent plus tenir sur
  leurs jambes. Toi, tu as le cœur d’une femme, et celle que tu auras un
  jour sera bien aimée. En attendant, prends courage, mon pauvre enfant.
  Tu ne restes pas abandonné. Tous tes pays t’aiment, parce que tu es un
  bon sujet et un bon ouvrier. Ton père Savinien dit qu’il voudrait
  avoir un fils tout pareil à toi. Et quant à moi, je suis ta mère,
  entends-tu ? non pas seulement comme je suis celle de tous les
  compagnons, mais comme celle qui t’a mis au monde. Tu me confieras
  tous tes embarras, tu me diras tes peines, et je tâcherai de t’aider
  et de te consoler.
  En parlant ainsi, cette bonne femme m’embrasse sur la tête, et je
  sentis une larme de ses beaux yeux noirs tomber sur mon front. Je
  vivrais autant quels juif errant que je n’oublierais pas cela. Je
  sentis mon cœur se fondre de tendresse pour elle, et, je te l’avoue,
  pendant le reste de ce jour-là, je ne pensai presque plus à toi.
  J’avais toujours les yeux sur la Savinienne. Je suivais chacun de ses
  pas. Elle me permettait de l’aider aux soins de la maison, et le brave
  Savinien disait en me regardant faire : — Comme ce garçon est
  complaisant ! quel bon enfant ! quel cœur il a ! — Savinien ne se
  doutait pas que dès ce jour-là j’étais son rival, l’amoureux de sa
  femme.
  Il ne s’en douta jamais ; et plus j’étais amoureux, plus il avait
  de confiance. Lui qui avait la cinquantaine, il ne pouvait sans doute
  pu s’imaginer qu’un enfant comme moi eût d’autres yeux pour la
  Savinienne que ceux d’un fils. Mais il oubliait que la Savinienne eût
  pu être sa fille, et qu’elle n’eût pas pu être ma mère. Cette Mère
  chérie vit bien l’état de mon cœur. Jamais je n’osai le lui dire ; je
  sentais bien que cela eût été coupable, puisque Savinien était si bon
  pour moi. Et puis je savais combien elle est honnête. Il n’y aurait
  pas eu un seul compagnon, même parmi les plus hardis, qui se fût
  hasardé, fût-ce dans le vin, à lui manquer de respect. Mais je n’avais
  pas besoin de parler ; mes yeux lui disaient malgré moi mon
  attachement. À peine avais-je fini ma journée que je courais chez la
  Mère, et j’arrivais toujours le premier. J’avais un amour et des soins
  pour ses enfants comme ceux d’une femme qui les aurait nourris. Dans
  ce temps-là elle sevrait son garçon. Elle fut malade, et ses cris
  l’empêchaient de reposer. Elle ne voulait pas le confier à sa
  servante, parce que Fauchon avait le sommeil dur, et l’eût mal soigné,
  malgré sa bonne volonté. Elle permit que je prisse l’enfant dans mon
  lit pendant les nuits. Je ne pouvais fermer l’œil ; mais j’étais
  heureux de le bercer et de le promener dans mes bras autour de la
  chambre, en lui chantant la chanson de la poule qui pond un œuf
  d’argent pour les jolis marmots. Cela dura deux mois. La Mère était
  guérie, et le petit s’était habitué à dormir tranquillement avec moi.
  Quand elle voulut le reprendre, il ne voulut plus me quitter, et il a
  reposé dans mes bras tout le temps que j’ai passé ici. Je crois qu’il
  n’y a pas de lien plus tendre que celui d’une femme avec la personne
  qui aime son enfant et qui en est aimée. Nous étions comme frère et
  sœur, la Savinienne et moi. Quand elle me parlait, quand elle me
  regardait, il y avait dans sa voix et dans ses yeux la douceur du
  paradis, et je n’étais soucieux de rien, quoiqu’il y eût auprès de
  nous quelqu’un qui eût pu donner bien de l’inquiétude à Savinien et à
  moi. C’était Romanet le Bon-soutien, aujourd’hui Dignitaire. Quel bon
  cœur ! quel brave compagnon encore que celui-là ! il aimait la
  Savinienne comme je l’aime, et je crois bien qu’il l’aimera toute sa
  vie. Dans ce temps-là, les affaires de Savinien étaient assez
  embarrassées. Il avait du crédit, mais pas d’argent ; et il était
  obligé de payer chaque année une partie de ce qu’il avait emprunté sur
  parole pour acheter son fonds. Et comme il ne gagnait pas beaucoup (il
  était trop honnête homme pour cela), il voyait avec effroi arriver le
  moment où il serait obligé de céder son auberge à un autre. Si j’avais
  eu quelque chose, combien j’aurais été heureux de l’aider ! Mais je ne
  possédais alors que le vêtement que j’avais sur le dos ; et mes
  journées suffisaient à peine à m’acquitter envers Savinien, qui
  m’avait nourri et logé gratis dans les commencements. Romanet le
  Bon-soutien était dans une meilleure position. Il était riche. Il
  avait un héritage de plusieurs milliers d’écus. Il le vendit, et le
  mit dans les mains de Savinien, sans vouloir accepter de billets, ni
  recevoir d’intérêt, en lui disant qu’il le lui rendrait dans dix ans
  s’il ne pouvait faire mieux. Il a agi ainsi par amitié pour Savinien,
  je le veux bien ; mais, sans rien ôter à son bon cœur, on peut bien
  deviner que la Savinienne entrait pour beaucoup dans le plaisir qu’il
  avait à faire cette bonne action. Le brave jeune homme n’en était que
  plus timide avec elle, et, comme moi, il se fût fait un crime de
  manquer au devoir de l’amitié envers son mari. Nous l’aimions donc
  tous les deux, et elle nous traitait tous les deux comme ses meilleurs
  amis. Mais Romanet, retenu par la modestie à cause de son bienfait, et
  demeurant en ville, la voyait moins souvent que moi. Enfin, quelle
  qu’en fût la cause, la Mère avait pour moi une préférence bien
  marquée. Elle vénérait le Bon-soutien comme un ange, mais elle me
  choyait comme son enfant ; et il n’y avait pas quatre personnes plus
  unies et plus heureuses sur la terre que Savinien, sa femme, le
  Bon-soutien et moi.
  Mais le temps vint enfin où il fallut m’éloigner. Les travaux de la
  préfecture étaient terminés, et l’ouvrage allait manquer pour le
  nombre des compagnons réunis à Blois. De jeunes compagnons
  arrivèrent ; ce fut aux plus anciennement arrivés de leur grade à leur
  céder la place. J’étais de ce nombre. On décréta qu’on nous ferait la
  conduite et que l’on nous dirigerait sur Poitiers.
  C’est alors que je m’aperçus de la force de mon sentiment. J’étais
  comme fou, et la douleur que j’éprouvais en apprit plus à la
  Savinienne que je n’aurais voulu lui en dire. C’est elle qui me donna
  la force d’obéir au Devoir en me parlant de son honneur et du mien ;
  et, dans cette exhortation, il y eut des paroles échangées que nous ne
  pûmes pas reprendre après les avoir dites. Enfin, je partis le cœur
  brisé, et je n’ai jamais pu aimer ou même regarder une autre femme que
  la Savinienne. Je suis encore aujourd’hui aussi pur que le jour où tu
  quittais Blois, et où la Savinienne m’embrassait au front sous le
  manteau de la cheminée.
  Pierre, attendri par le récit de cette passion naïve et vertueuse,
  promit à son ami de le servir dans ses amours, et s’engage à ne pas
  quitter Blois sans avoir pénétré les desseins de la Savinienne et
  soulevé le voile qui cachait l’avenir du Corinthien.
  


 

  
    
  
  
    
  
  
    
  







  CHAPITRE XII.
  

  Ce fut le lendemain, un dimanche bien entendu, que tous les
  compagnons et affiliés du Devoir de liberté de Blois employèrent leur
  journée à délibérer sur l’affaire du concours. La chambre consacrée
  aux étant livrée aux maçons pour cause d’urgente réparation,
  l’assemblée eut lieu ce jour-là dans la grange de la Savinienne. Tous
  les membres s’assirent sans façon sur des bottes de paille. Le
  Dignitaire avait une chaise, et devant lui une table pour écrire,
  autour de laquelle étaient assis le secrétaire et les
  anciens. Pierre eût désiré terminer
  ses affaires et partir dès le matin. Mais, outre que l’avertissement
  du rouleur n’avait que trop vrai et qu’il ne pouvait trouver un seul
  bon ouvrier qui ne fût intéressé au concours, il regardait comme un
  devoir de répondre à l’appel qui le convoquait. Quand on eut proposé
  la pièce du concours, et lorsqu’on allait procéder à l’élection des
  concurrents, il demanda la parole, afin de pouvoir se retirer ensuite.
  Elle lui fut accordée ; et, malgré l’agitation soulevée par l’affaire
  principale, on se disposa à l’écouter avec attention. Chacun était
  curieux de voir ce qu’un compagnon généralement estimé pouvait
  alléguer contre une chose aussi glorieuse et aussi sainte que la lutte
  contre les dévorants. Pierre prit la parole. Il démontra d’abord que
  la victoire était toujours chanceuse ; que le jury le plus intègre et
  le mieux composé pouvait se tromper ; qu’en matière d’art il n’y avait
  pas d’arrêts incontestables ; que le public lui-même était souvent
  abusé par une tendance au mauvais goût, et que jamais le triomphe d’un
  artiste n’était accepté par ses rivaux ; qu’ainsi l’honneur que la
  société voulait attacher au concours, et la gloire qu’elle se flattait
  d’en retirer n’étaient qu’illusion et déception.
  Il parla aussi des dépenses qu’on allait faire pour ce concours. On
  allait priver de travail un certain nombre de concurrents. Il faudrait
  les soutenir pendant ce temps, et les indemniser ensuite sur le fonds
  commun. Il faudrait aussi nourrir et payer, pendant les cinq ou six
  mois que durerait la confection du chef-d’œuvre, les gardiens préposés
  à la claustration des concurrents. C’étaient là des dépenses qui
  endetteraient certainement la société pour plusieurs années. Pierre
  prouva ses assertions par des chiffres. Mais il fut interrompu par des
  murmures. Il y avait là des amours-propres irritables qui
  n’entendaient pas raillerie sur le fait de leur capacité scientifique
  et artistique. Comme il arrive dans toute assemblée, quels qu’en
  soient les éléments et le but, ces têtes chaudes et vaniteuses
  menaient tout, et venaient à bout de persuader à tous que la seule
  affaire était de les admirer et de leur ménager des triomphes. Quand
  Pierre Huguenin leur disait :
  — De quoi servira à la société qu’une demi-douzaine de ses membres
  ait passé une demi-année sur un colifichet ruineux, sur un monument
  destiné à perpétuer le souvenir de notre folie et de notre
  vanité ?
  Ils lui répondaient :
  — Et si la société veut se charger de cette dépense, que vous
  importe ? Si vous ne voulez pas y participer, remerciez la
  société ; vous êtes libre,
  vous avez fini votre tour de France. 
  Et Pierre avait bien de la peine à leur faire comprendre que, s’il
  eût été riche, il eût mieux aimé se charger de toute la dépense que de
  laisser la société se ruiner, s’endetter pour vingt ans peut-être.
  — La société s’imposera toutes les privations, s’il le faut,
  répondaient-ils. L’honneur est plus précieux pour elle que la
  richesse. Laissez-nous abaisser l’orgueil des dévorants, leur prouver
  que nous seuls connaissons la partie, les forcer de nous céder la
  place, et vous verrez ensuite que personne ne se plaindra.
  — Ce n’est pas vous qui vous plaindrez, dit, à ce propos, Pierre
  Huguenin à un des plus exaltés aspirants au concours ; vous qui allez
  recueillir tout l’honneur du combat si vous gagnez, et qui, même en
  cas de défaite, serez indemnisé et récompensé de vos peines par la
  société. Mais tous ces jeunes affiliés qui, par la suite, viendront
  admirer dans vos salles d’études le chef-d’œuvre de votre concours,
  seront-ils dédommagés, par la vue de ce trophée, des leçons qui leur
  manqueront et des avances qui ne pourront leur être faites ? Quant à
  moi, j’approuve le principe de l’émulation, mais à condition que la
  gloire des uns n’appauvrira pas les autres, et que les écoliers ne
  payeront pas pour rester écoliers, en proclamant la science des
  maîtres de l’art.
  Ces bonnes raisons commençaient à avoir prise sur les gens
  désintéressés. Pierre Huguenin essaya de les dissuader de leur
  ambitieux dessein par des raisons non plus positives, mais plus
  larges. Il s’abandonna aux sentiments et aux idées qui depuis
  longtemps fermentaient dans son cœur, en leur démontrant le tort moral
  que de semblables luttes causaient de part et d’autre aux
  sociétés.
  — N’est-ce pas, leur dit-il, une grande injustice que nous
  commettons, lorsque nous disons à des hommes laborieux et nécessiteux
  comme nous : Cette ville ne saurait nous contenir tous, et nous faire
  vivre au gré de notre orgueil ou de notre ambition ; tirons-la au
  sort, ou bien essayons nos forces ; que les plus habiles l’emportent,
  et que les vaincus s’en aillent pieds nus sur la route pénible de la
  vie, chercher un coin stérile où notre orgueil dédaigne de les
  poursuivre ? Direz-vous que la terre est assez grande, et qu’il y a
  partout du travail ? Oui, il y a partout de l’espace et des ressources
  pour les hommes qui s’entraident. Il n’y en a pas, non, l’univers
  n’est pas assez grand pour des hommes qui veulent s’isoler ou se
  disperser en petits groupes haineux et jaloux. Ne voyez-vous donc pas
  le monde des riches ? ne vous êtes-vous jamais demandé de quel droit
  ils naissent heureux, et pour quel crime vous vivez et mourez dans la
  misère ? pourquoi ils jouissent dans le repos, tandis que vous
  travaillez dans la peine ? Qu’est-ce donc que cela signifie ? Les
  prêtres vous diront que Dieu le veut ainsi ; mais êtes-vous bien sûrs
  que Dieu le veuille ainsi en effet ? Non, n’est-ce pas ? Vous êtes
  sûrs du contraire ; autrement vous seriez des impies, des idolâtres,
  et vous croiriez en un Dieu plus méchant que le diable, ennemi de la
  justice et du genre humain. Eh bien ! voulez-vous que je vous dise
  comment s’est établie la richesse et comment s’est perpétuée la
  pauvreté ? Par le savoir-faire des uns, et par la simplicité des
  autres. C’est pour cela que les simples ont accepté leur défaite et
  leur exclusion du partage de tous les biens et de tous les honneurs ;
  car les habiles leur ont prouvé que cela devait être ainsi. Et voilà
  qu’il y a eu tant et tant de simples, que vos pères et vous avez été
  condamnés a travailler pour les riches sans vous plaindre et sans vous
  lasser. Vous trouvez cela fort injuste. Du matin au soir je l’entends
  dire, et je le dis moi-même. Ce que vous trouvez injuste contre vous,
  trouveriez-vous donc juste de le faire souffrir aux autres ? 
  Quelquefois, malgré l’arrêt du sort, il vous est permis de sortir
  de votre misère : mais à quelles conditions ? Il faut que vous soyez
  très-laborieux, très-persévérants, et peut-être très-égoïstes : il
  faut que vous vous éleviez par le gain, l’avarice et l'âpreté au
  travail au-dessus de tous vos pareils ; car quels sont ceux d’entre
  nous qui réussissent à amasser quelque bien et à s’établir quelque
  part ? Ceux-là seulement qui ont un héritage, ou bien ceux qui ont un
  génie supérieur. Je sais le respect qu’on doit à l’intelligence ; mais
  trouvez-vous bien juste, bien généreux qu’un homme croupisse dans la
  misère et périsse sur la paille, parce que Dieu ne lui a pas donné
  autant d’esprit ou de santé qu’à vous ? Quel est l’esprit de notre
  société, quelle est sa cause, quel est son but ? La nécessité
  d’employer l’intelligence et le courage des uns à stimuler et à
  corriger l'ineptie ou la mollesse des autres ; et pour cela il faut
  les soutenir et les aider de notre gain, c’est-à-dire de notre
  travail, jusqu’à ce qu’ils aient profité de nos leçons et reconnu la
  nécessité de travailler eux-mêmes sans se ménager.
  La pensée qui a institué le Devoir de liberté, et, permettez-moi de
  vous le dire, la pensée qui a institué les différents Devoirs de
  compagnonnage, est donc grande, morale, vraie, et selon les desseins
  de
  Salomon.
  Eh bien ! ce que vous faites lorsque vous travaillez à expulser une
  société est tout à fait opposé à cette pensée auguste, à ces suprêmes
  desseins. Si les travailleurs du Temple ont cru devoir se diviser en
  diverses tribus sous la conduite de plusieurs chefs, c'est que leur
  mission était de parcourir le monde par différents chemins, afin de
  porter sur plusieurs points à la fois la lumière et le bienfait de
  l’industrie. Soyez sûrs que les enfants de Jacques et ceux de Soubise
  sont aussi bien que nous les enfants du grand Salomon…
  Un murmure désapprobateur faillit interrompre l’Ami-du-trait. Il se
  hâta de reprendre avec adresse (car un peu d’allégorie était bien
  nécessaire avec des esprits moins éclairés que le sien).
  — Ce sont des enfants égarés, il est vrai, des enfants rebelles, si
  vous voulez. Dans leur long et pénible pèlerinage, ils ont oublié les
  sages lois et jusqu’au nom auguste de leur père. Jacques fut peut-être
  un imposteur qui corrompit leur jugement, et se fit prophète pour
  s’approprier le culte du vrai maître ; et c’est pourquoi ils ont tant
  d’animosité contre nous ; c’est pourquoi ils nous provoquent et nous
  maltraitent avec fanatisme, cherchant à s’isoler de nous et à nous
  disputer le travail, héritage sacré de tous les compagnons.
  Imiterez-vous donc leur exemple, et, parce qu’ils sont aveugles et
  inhumains, agirez-vous comme eux ? relèverez-vous le gant du combat ?
  Ô mes pays ! ô mes frères ! rappelez-vous une grande leçon que Salomon
  nous a donnée. Deux mères se disputaient un enfant ; il ordonna qu’on
  le coupât en deux, et que chacune en emportât la moitié. La mère
  supposée accepta le partage, la vraie mère s’écria qu’on le donnât
  tout entier à sa rivale. Cet apologue est l’emblème de notre destinée.
  Ceux de nous qui demandent le partage de la terre et du travail sont
  sans entrailles, et ne songent pas que ce lambeau partagé par le
  glaive de la haine ne sera plus entre leurs mains qu’un cadavre.
  Pierre leur parla encore longtemps. Je ne sais s’il portait dans
  son sein la révélation d’un temps et d’une société où le principe de
  liberté individuelle pourrait se concilier avec le droit de tous. Je
  sais que son cerveau intelligent eût pu s’élever à cette conception,
  telle qu’elle est entrée aujourd’hui dans les cœurs et dans les
  esprits d’élite. Mais il est à remarquer qu’à cette époque le principe
  du Saint-Simonisme (la première des doctrines modernes qui se soit
  popularisée sous le règne des Bourbons) ne s’était pas encore
  développé. Les germes d’une philosophie sociale et religieuse
  couvaient dans de secrets conciles ou s’élucubraient dans les
  méditations des économistes. Probablement Pierre Huguenin n’en avait
  jamais entendu parler ; mais un esprit droit et assez cultivé, une âme
  ardente, une imagination poétique, faisaient de lui un être mystérieux
  et singulier, assez semblable aux pâtres inspirés qui naissaient dans
  l’ancienne tradition avec le don de prophétie. On pouvait dire avec la
  Savinienne, qu’il était rempli de l’esprit du Seigneur ; car, dans la
  candeur de son enthousiasme, il touchait aux plus hautes questions
  humaines, sans savoir lui-même quelles étaient ces cimes voilées où
  son rêve l’avait porté. C’est pourquoi ses discours, dont nous ne
  pouvons vous donner ici que la substance sèche et grossière, avaient
  un caractère de prédication dont l’effet était grand sur des esprits
  simples et sur des imaginations encore vierges. Il leur conseilla de
  tenter, au lieu d’une épreuve douteuse, une paix honorable. Les
  Dévorants, las de querelles, commençaient à s’adoucir. Il serait
  peut-être plus facile qu’on ne pensait de les amener à reconnaître le
  droit des Enfants de Salomon. Pourquoi, si ces derniers étaient
  capables d’écouter la raison, de comprendre la justice, les Dévorants
  ne le seraient-ils pas aussi ? N’étaient-ils donc pas des hommes, et,
  au risque de n’être pas écouté, ne devait-on pas essayer de les
  ramener à des sentiments humains plutôt que d’envenimer leur haine par
  un défi d’amour-propre ? Enfin, ne serait-on pas encore à temps de
  reprendre la décision du concours, s’il venait à être bien démontré
  que c’était le seul moyen d’éviter de nouveaux combats ? Mais que ne
  fallait-il pas entreprendre avant d’abandonner les chances de paix et
  d’alliance ! L’avait-on fait ? Tout au contraire, on n’avait songé
  qu’à répondre injure pour injure, bravade pour bravade. On s’était, de
  gaieté de cœur, précipité dans mille dangers qu’il eût été facile
  d’éviter dans le principe, avec plus de calme et de dignité.
  N’avait-on pas provoqué aussi les charpentiers Drilles, en chantant le
  matin même, devant leurs ateliers, des chants de guerre et
  d’anathème ? Pierre avait été témoin de ce fait. Il le censure avec
  force, avec douleur. — Vous avez l’orgueil d’être les seigneurs, les
  patriciens du tour de France, leur dit-il ; ayez donc au moins les
  manières nobles qui conviennent quand on s’estime supérieur au reste
  des hommes.
  Lorsqu’il cessa de parler, il se fit un long silence. Les choses
  qu’il avait dites étaient si nouvelles et si étranges, que les
  auditeurs avaient cru faire un rêve dans une autre vie, et qu’il leur
  fallut quelque temps pour se reconnaître dans les ombres de la
  terre.
  Mais peu à peu les passions contenues reprirent l’essor. Leur règne
  n’était pas encore près de finir ; et le peuple des travailleurs
  n’avait gardé du grand principe d’égalité fraternelle proclamé par la
  révolution française, qu’une devise au lieu d’une foi, quelques mots
  glorieux, profonds, mais déjà aussi mystérieux pour lui que les rites
  du compagnonnage. Les murmures succédèrent bientôt à la muette
  adhésion de quelques-uns, à la stupeur profonde du grand nombre ; et
  ceux dont le cœur avait tressailli involontairement rougirent tout
  aussitôt d’avoir senti cette émotion ou de l’avoir laissée paraître.
  Enfin un des plus exaltés prit la parole. — Voilà un beau discours,
  dit-il, et un sermon mieux fait qu’un curé en chaire n’eût pu le
  débiter. Si tout le mérite d’un compagnon est de connaître les livres
  et de parler comme eux, honneur à vous, pays Villepreux
  l’Ami-du-trait ! Vous en savez plus long que nous tous ; et si vous
  aviez affaire à des femmes, vous les feriez peut-être pleurer. Mais
  nous sommes des hommes, des enfants de Salomon ; et si la gloire d’un
  compagnon du Devoir de liberté est de soutenir sa société, de se
  dévouer corps et âme pour elle, de repousser l’injure, de lui faire un
  rempart de sa poitrine, honte à vous, pays Villepreux ! car vous avez
  mal parlé, et vous mériteriez d’être réprimandé. Comment donc ! nous
  avons écouté jusqu’au bout les conseils d’une lâche prudence, et nous
  ne nous sommes pas indignés ? On nous a dit qu’il fallait abjurer
  notre honneur, oublier le meurtre de nos frères, tendre la joue aux
  soufflets, rayer notre nom apparemment du tour de France, et nous
  avons écouté tout cela patiemment ! Vous voyez bien, pays Villepreux,
  que nous sommes doux et modérés autant qu’on peut l’être. Vous voyez
  bien que nous avons le respect du Devoir et la fraternité du
  compagnonnage bien avant dans le cœur, puisque nous ne vous avons pas
  réduit au silence comme un insensé, ou jeté hors d’ici comme un faux
  frère. Vous avez une si belle réputation, et vous avez été revêtu de
  dignités si éminentes dans la société, que nous persistons à croire
  vos intentions bonnes et votre cœur droit. Mais votre esprit s’est
  égaré dans les livres, et ceci doit servir d’enseignement à tous ceux
  qui vous ont entendu. Qui en sait trop, n’en sait pas assez ; et
  quiconque apprend beaucoup de choses inutiles, risque d’oublier les
  plus nécessaires, les plus sacrées.
  D’autres orateurs plus véhéments encore renchérirent sur
  l’indignation de celui-là, et bientôt une discussion violente
  s’engagea contre Pierre Huguenin. Il répondit avec calme ; il supporta
  avec la résignation d’un martyr et la fermeté d’un stoïque les
  accusations, les reproches et les menaces. Il disait d’excellentes
  choses, variant ses arguments et appropriant les formes de son langage
  à la portée d’esprit de ses divers interlocuteurs. Mais il voyait avec
  douleur que le petit nombre de ses adhérents diminuait de plus en
  plus, et il s’attendait à des outrages publics ; car la séance était
  livrée à la confusion, et la vérité n’avait plus de pouvoir sur ces
  âmes endurcies ou exaltées. Enfin le Dignitaire, après bien des
  efforts inutiles, obtint le silence, et prit la défense des intentions
  de Pierre Huguenin.
  — Je le connais trop, dit-il, pour douter de lui ; et si un soupçon
  contre son honneur pouvait entrer dans ma pensée, je crois qu’un
  instant après je lui en demanderais pardon à genoux. Il n’y aura donc
  ici de réprimandes que contre ceux qui se permettraient de l’insulter.
  Sur tous les points il a parlé suivant sa conscience, et sur plusieurs
  points mes sentiments sont d’accord avec les siens. Cependant je crois
  que ses idées ne sont pas applicables pour le moment ; c’est pourquoi
  je propose de passer outre : mais je demande, une fois pour toutes,
  qu’on respecte la liberté des opinions, et qu’on les combatte sans
  aigreur et sans brutalité. Consolez-vous, pays Villepreux, de la
  contradiction un peu violente que vous avez rencontrée ici. Si vous
  vous êtes trompé en quelque chose, vous n’en avez pas moins dit
  certaines vérités qui resteront gravées dans plus d’un cœur ami, et
  dans le mien particulièrement. Soyez sûr qu’il en restera aussi
  quelques-unes, même dans l’esprit des plus exaltés. Peut-être les
  idées de paix et d’union générale que vous avez osé proclamer
  seront-elles mieux écoutées dans des jours plus heureux. Je trouve,
  moi, que vous avez bien parlé, et que votre cœur n’a pas été corrompu
  par la science des livres. Vous êtes libre de vous retirer, si la
  discussion de nos intérêts, comme nous les entendons pour le moment,
  blesse votre croyance ; mais nous vous prions de ne pas quitter la
  ville avant que la crise où nous sommes ait changé de face. S’il
  fallait en venir à de nouveaux combats, et si la société vous
  ordonnait de marcher, nous savons que vous vous conduiriez comme un
  brave soldat de l’armée de Salomon.
  Pierre s’inclina en signe de respect et de soumission. Il se
  retira, et le Corinthien le suivit. — Frère, lui dit ce noble jeune
  homme, ne sois pas humilié, ne sois pas triste, je t’en supplie ; ce
  que le Dignitaire vient de dire est bien vrai, tes paroles ont retenti
  dans des cœurs amis du tien.
  — Je ne suis point humilié, répondit l’Ami-du-trait, et ta
  sympathie suffirait à elle seule pour me dédommager de l’emportement
  des autres. Mais je suis inquiet, je te l’avoue, et pour une chose
  toute personnelle. Le Dignitaire vient de m’ordonner en quelque sorte
  de rester ici. Je comprends la délicatesse de cette intention ; il
  voit que plusieurs m’accuseront de manquer de cœur à l’heure du
  combat, et il me fournit l’occasion de me réhabiliter à leurs yeux ;
  mais je ne suis pas jaloux de cet honneur farouche, et je l’accepterai
  avec douleur. Une raison non moins grave me fait regretter d’avoir
  renoué mes relations avec la société. J’ai donné ma parole d’honneur à
  mon père d’être de retour sous trois jours, et mon père a donné la
  sienne de reprendre ses travaux demain. Il ne peut le faire sans moi.
  Il est malade, et plus sérieusement peut-être depuis que je suis
  absent. Il est d’un caractère bouillant, d’une loyauté scrupuleuse. À
  l’heure qu’il est, il m’attend sur la route, et je crois le voir
  tourmenté par l’inquiétude, par l’impatience, par la fièvre. Pauvre
  père ! Il avait tant de foi à la promesse que je lui ai faite ! Il me
  faudra donc y manquer !
  — Pierre, répondit le Corinthien, je sens que tu es entre deux
  devoirs : le saint Devoir de
  liberté et le devoir filial qui n’est pas moins sacré. Il faut
  que tu partages ton fardeau. J’en veux prendre la moitié. Tu resteras
  ici pour obéir aux lois de la société, et moi j’irai chez ton père.
  J’inventerai quelque prétexte pour t’excuser, et je me mettrai à
  l’ouvrage à ta place. Une heure d’attention va me suffire pour
  recevoir tes instructions. Je sais comme tu démontres, et tu sais
  comme je t’écoute. Viens dans le jardin, et avant la nuit je me
  mettrai en route. Je coucherai chez la Jambe-de-bois, et, avant le
  jour, je prendrai la diligence qui passe par là. Demain soir je serai
  chez ton père, après-demain matin dans la chapelle de ton vieux
  château. De cette manière tout arrangera, et tu auras l’esprit
  tranquille.
  — Cher Amaury, répondit Pierre Huguenin, je n’attendais pas moins
  de ton amitié et d’un cœur comme le tien ; mais je ne puis accepter
  ton dévouement. Il est probable que le concours aura lieu, et je ne
  dois ni ne veux que tu perdes l’occasion de te faire connaître et
  d’acquérir de la gloire. Ce n’est pas parce que tu es mon élève, mais
  je suis certain que tu es le plus fort de tous ceux qui se
  présenteront au concours. Si tu ne remportes le prix du compas d’or,
  du moins tu feras de telles preuves de talent qu’il en sera parlé sur
  le Tour de France. De pareilles occasions ne se présentent que
  rarement, et souvent elles décident de tout l’avenir d’un ouvrier. À
  Dieu ne plaise que je te fasse perdre celle qui peut s’offrir
  demain !
  — Et moi, je veux la perdre, répondit le Corinthien, et je la
  perdrais dans tous les cas. Tu me crois bien borné si tu crois que,
  depuis ce matin, mes idées et mes sentiments n’ont pas marché. J’ai
  ouvert les yeux, frère ; et je ne suis déjà plus l’homme aveugle et
  grossier qui t’écoutait hier soir avec stupeur sur la chaussée de
  Blois. Les paroles que tu viens de dire devant l’assemblée sont
  tombées dans mon cœur, comme le bon grain dans le sillon fertile. Il
  m’a semblé qu’au nuage s’enlevait de terre entre nous deux, et je
  t’avais aimé jusqu’ici à travers un voile. Oui, mon ami, tu ne m’avais
  pas semblé autre chose qu’un compagnon instruit, honnête et bon. À
  présent je vois bien que tu es plus que cela, plus qu’un ouvrier, plus
  qu’un homme peut-être. Que vais-je te dire ? je me suis figuré le
  Christ, ce fils d’un charpentier, pauvre, obscur, errant sur la terre,
  et parlant à de misérables ouvriers comme nous, sans argent, presque
  sans pain, sans éducation (c’est ainsi qu’on nous les dépeint). Je me
  suis rappelé ce qu’on raconte de sa beauté, de sa jeunesse, de sa
  douceur, des préceptes de sagesse et de charité qu’il expliquait,
  comme tu l’as fait aujourd’hui, en paraboles. Je ne veux pas blesser
  ta modestie, Pierre, en te comparant à celui qu’on appelle Dieu ; mais
  je me disais : Si le Christ revenait parmi nous et qu’il passât devant
  cette maison, que ferait-il ? Il verrait la Savinienne au seuil, avec
  son air affable et ses deux beaux enfants, et il les bénirait. Et
  alors la Savinienne le prierait d’entrer ; elle laverait ses pieds
  poudreux et brûlants, et elle abriterait ses petits dans les plis de
  la robe du Sauveur tandis qu’elle irait lui chercher l’eau la plus
  pure pour étancher sa soif. Et pendant ce temps, le fils du
  charpentier interrogerait les enfants, et il saurait d’eux qu’il y a
  là, dans la grange, des hommes qui parlent et qui concertent quelque
  chose. Alors l’homme divin voudrait connaître le cœur de ses frères,
  de ses fils, les pauvres travailleurs. Il entrerait dans la grange, et
  ne dédaignerait pas de s’asseoir, comme nous, sur une botte de paille,
  lui qui naquit sur la paille d’une étable ; puis il écouterait. Et
  tout en faisant ce rêve, je me représentais la belle figure de Jésus,
  attentive et souriante, et ses beaux yeux attachés sur toi avec une
  expression de douceur et d’attendrissement… Et quand tu eus fini de
  parler (car ceci, Pierre, n’était pas une simple supposition que je
  faisais dans mon esprit c’était comme une vision que j’avais devant
  les yeux), quand tu eus fini de parler, je le vis s’approcher, se
  pencher sur toi, et te dire en t’imposant les mains ce qu’il disait
  aux pauvres hommes du peuple dont il faisait ses disciples : « Viens
  avec moi, quitte tes filets et suis-moi ; je veux te faire pêcheur
  d’hommes. » Et il me sembla qu’une grande lumière jaillissait du front
  du Christ, et t’enveloppait dans son rayon. Alors je me dis en
  moi-même : Pierre est un apôtre : comment ne le savais-je pas ? Il
  prophétise ; comment ne l’avais-je pas compris ? Et moi aussi, je me
  levai, transporté d’un zèle qui me brûlait. J’allais m’écrier : Oh !
  Christ, emmenez-moi avec mon frère ; je ne suis pas digne de délier
  les cordons de vos souliers, mais je vous écouterai et je ramasserai
  les miettes qui tomberont de votre table… Alors les compagnons sont
  agités. Ils t’ont contredit, ils t’ont blâmé. Ma vision s’est effacée,
  mais il m’en est resté comme un tremblement dans tout le corps ; j’ai
  eu beaucoup de peine à me contenir ; j’étais prêt à pleurer, comme
  dans le temps où la Savinienne, cette pieuse femme qui aime tant Dieu,
  sans aimer les prêtres, me lisait, de sa voix douce, l’Écriture Sainte
  dans une vieille Bible qui est dans sa famille depuis deux ou trois
  cents ans. Aussi je ne serai jamais impie, et, dût-on se moquer de
  moi, je ne me moquerai jamais de Jésus, le fils du charpentier. Qu’il
  soit Dieu ou non, qu’il soit tout à fait mort ou qu’il soit
  ressuscité, je ne peux pas examiner cela, et je ne m’en inquiète pas.
  Il y en a même qui disent qu’il n’a jamais existé. Moi, je dis qu’il
  est impossible qu’il n’ait pas existé ; et j’en suis plus sûr depuis
  que j’ai compris ce que tu penses et ce que tu veux faire comprendre
  aux autres. Pourquoi serais-tu le premier ouvrier qui aurait eu de
  telles idées ? Je ne conçois pas comment je ne les ai pas eues plus
  tôt ; et je me dis que tu ne les aurais pas si des hommes ou des dieux
  comme Jésus ne les avaient pas répandues dans le monde. C’est pourquoi
  je ne veux plus écouter que toi ; je ne veux plus agir, ni penser, ni
  travailler, ni aimer même, sans que tu m’aies dit : Cela est bon, cela
  est juste. Et je ne te quitterai plus jamais…, excepté que je vais te
  quitter ce soir, mais pour aller t’attendre chez ton père. Tu vois que
  je ne comprends plus ce que c’est que des concours, de la gloire, des
  chefs-d’œuvre… nous avons bien autre chose à faire, c’est de
  travailler sans nuire aux autres, sans les humilier, sans leur
  disputer ce qui leur appartient aussi bien qu’à nous.
  La Savinienne, inquiète de voir Pierre et Amaury quitter
  l’assemblée et s’enfoncer dans le jardin pour causer avec chaleur, les
  y avait suivis. Peu à peu elle s’était approchée ; et, appuyée sur le
  dossier de leur banc, elle les écoutait. Pierre la voyait bien, mais
  il était heureux qu’elle entendît les discours exaltés du Corinthien,
  et il se gardait de trahir sa présence. Quand le Corinthien se tut, la
  Savinienne lui dit avec un soupir : — Je voudrais que Savinien fût
  encore là pour vous entendre ; mais j’espère que dans le ciel il vous
  voit et vous bénit. Corinthien, vous avez un cœur et un esprit comme
  je n’en ai jamais connus…, si ce n’est mon pauvre Savinien ; mais il
  lui restait encore bien des choses à apprendre, et, comme l’on dit, la
  vérité sort de la bouche des enfants.
  Pierre sourit de joie en voyant que la Savinienne comprenait le
  Corinthien. Il vit la rougeur et le transport de son ami, quand la
  Mère lui tendit la main en lui disant : — C’est à la vis et à la mort
  entre nous pour l’estime, mon fils Amaury.
  — Et pour l’amitié ? s’écria le jeune homme enhardi et troublé à la
  fois.
  — Amitié veut dire une chose entre les hommes, et une autre entre
  hommes et femmes, répondit-elle naïvement. Vous avez la mienne comme
  si nous étions deux hommes ou deux femmes.
  Amaury ne répondit rien. La robe noire de la veuve lui imposait
  silence. Elle s’éloigna, et Pierre reprit, en regardant son ami qui la
  suivait des yeux : — Et maintenant, frère, veux-tu encore partir ?
  N’es-tu pas retenu ici par quelque chose de plus cher et de plus
  sérieux que la gloire ?
  — Je serais à la veille d’être son mari, répondit le Corinthien,
  que pour sauver ton honneur je partirais encore. Mais nous n’en sommes
  pas là. Je ne peux rester ici. Je ne sais où je prendrais la force de
  ne jamais dire ce que je pense ; et ce que je pense, une femme en
  deuil ne doit pas l’entendre. Je manquerais à moi-même, à la mémoire
  de Savinien ; je perdrais l’estime de la Savinienne, et tout cela
  malgré moi. Fais-moi partir, Pierre, tu me rendras service, peut-être
  plus qu’à toi-même.
  Pierre sentit que son ami avait raison. — Eh bien ! quant à moi,
  j’accepte, dit-il ; mais je doute fort que la société y consente. Dans
  l’excès de ta modestie, tu oublies que si le concours a lieu, on aura
  besoin de toi plus que de tout autre, et qu’on ne te laissera pas
  partir ainsi. Quelle que soit l’issue de nos différends avec le
  Devoir, ta présence ici est
  regardée comme nécessaire, puisqu’on t’a convoqué.
  — Pierre, Pierre ! s’écria le Corinthien avec tristesse, as-tu donc
  oublié déjà ce que tu me disais hier soir sur la chaussée ? N’es-tu
  pas dégoûté de ce pacte qui nous subordonne aux caprices et aux
  préjugés d’hommes ignorants et emportés ? Nous leur devons assistance
  quand ils sont dans le malheur ou le danger ; car ils sont nos frères.
  Mais quand ils sont enivrés d’orgueil ou de vengeance, leur
  devons-nous une aveugle soumission ? Non ! Quant à moi, ce rêve
  s’efface, et tout à l’heure, en les voyant se tourner contre toi, je
  les trouvais si coupables que les liens de l’affection jurée se
  brisaient malgré moi dans mon cœur. Viens, rentrons dans l’assemblée.
  Je vais leur demander de me laisser partir, leur dire de ne pas
  compter sur moi pour le concours ; et, s’ils me refusent, je remercie
  la société, je reprends ma liberté…
  — Tu n’en as pas le droit devant Dieu. Égarés ou coupables, ils
  sont nos frères. Leur situation est pénible et périlleuse. Nous ne
  sommes pas en nombre ici, et nos ennemis sont les plus forts, les plus
  excités. S’ils persistent à vouloir nous expulser de Blois par la
  violence, il vaudra certainement mieux en venir à l’épreuve du
  concours qu’à celle des coups. Prenons donc patience. Je saurai me
  résigner encore. S’il faut que d’uns manière ou de l’autre mon honneur
  soit compromis, je sacrifierai mes intérêts à ceux d’autrui ; et si
  mon père me condamne, ma conscience m’absoudra.

 

  
    
  
  
    
  







  CHAPITRE XIII.
  

  La séance terminée, les Gavots se mirent à table. Le concours était
  voté, et le Corinthien était du nombre des concurrents élus. Cette
  nouvelle lui causa une émotion où la joie eut plus de part que le
  regret, il faut bien l’avouer. Quoique sincère dans son dévouement
  pour Pierre Huguenin, et dans ses vertueuses résolutions à l’égard de
  la Savinienne, son jeune cœur tressaillait, malgré lui, à l’idée de
  passer plusieurs mois auprès de celle qu’il aimait, et d’être absous,
  par la volonté du destin, de ce qui eût été un tort en d’autres
  circonstances. Il faut bien dire aussi que le Corinthien n’était pas
  sans avoir ressenti plus d’une fois déjà les chatouillements de
  l’ambition. Il avait trop de talent pour n’être pas un peu sensible à
  la gloire ; et si, dans un mouvement d’enthousiasme généreux, il
  revenait aux idées évangéliques dont l’avait nourri la pieuse
  Savinienne, bientôt après les séductions de l’art et de la renommée
  reprenaient leur empire naturel sur cette âme d’artiste et d’enfant,
  candide, ardente, et mobile comme les nuages légers d’un beau ciel au
  matin.
  Il s’efforça de recevoir la nouvelle de son élection avec une
  résignation dédaigneuse. Mais, en dépit de lui-même, la gaieté
  communicative de ses compagnons ranimait peu à peu les roses de son
  teint, et l’aspect de la Savinienne remplissait son cœur d’un espoir
  plein d’agitations et de combats. Sa voix ne se mêla pas aux propos
  enjoués de la table ; mais il y avait dans sa gravité une expression
  de joie sérieuse et profonde, qui n’échappa point à Pierre. De temps
  en temps le regard de l’aimable Corinthien semblait demander grâce à
  son austère ami ; puis ses yeux se reportaient invinciblement vers la
  Savinienne, et un nuage de volupté passionnée les troublait aussitôt.
  — Prends garde à toi, mon enfant ! lui dit Pierre, tandis que le bruit
  des convives couvrait leurs voix. N’oublie pas que tout à l’heure tu
  voulais partir pour fuir le danger. Maintenant qu’il faut l’affronter,
  ne sois pas téméraire.
  — Ne vois-tu pas que ma main tremble en soutenant mon verre ?
  répondit le Corinthien. Va, je suis plus à plaindre qu’à blâmer. Je
  sens le sort plus puissant que moi, et je prie Dieu qu’il me donne un
  peu de ta force pour me soutenir.
  En ce moment plusieurs jeunes gens de la société rentrèrent d’une
  course qu’ils avaient été faire en ville, à la sortie de la séance.
  Ils racontèrent qu’ils avaient vu un grand repas de charpentiers
  Drilles dans un cabaret. En passant devant la porte, ils avaient jeté
  un regard dans leur salle et avaient remarqué des militaires attablés
  avec eux. Les chants de guerre des Dévorants étaient venus frapper
  leurs oreilles :
  

  Gavot abominable,
Mille fois détestable,
Pour toi plus de
  pitié ! etc.
  

  Alors un de ces jeunes Gavots, transporté d’indignation, s’avança
  jusque sur le seuil du cabaret, et écrivit sur la porte avec son
  crayon blanc : « Làches ! lâches ! »
  Cette action d’une bravoure insensée eut le destin étrange de
  n’être remarquée d’aucune des personnes qui étaient dans la salle. Les
  convives étaient apparemment trop absorbés par le plaisir de la table,
  et ceux qui les servaient trop affairés pour faire attention à ce qui
  se passait sous leurs yeux. Les autres Gavots n’attendirent pas que la
  téméraire inscription attirât les regards ; ils ne se donnèrent même
  pas le temps de l’effacer. Voyant que
  Marseillais-le-Résolu (c’était le
  nom de leur jeune confrère) allait se précipiter dans l’antre aux
  lions comme un martyr des premiers siècles, ils l’arrachèrent à une
  mort certaine en se jetant sur lui et en l’entraînant presque de
  force. Ils racontèrent ce qu’il avait fait, en donnant des éloges à
  son courage, mais en blâment son imprudence. Le Dignitaire se joignit
  à eux pour lui reprocher de n’avoir pas réprimé un mouvement de colère
  qui pourrait attirer sur la société de nouveaux désastres. — Fasse le
  ciel, dit-il, qu’il ne faille pas du sang pour effacer ce que vous
  venez d’écrire !
  Vers la fin du souper, on parla de la pièce du concours. C’était un
  modèle de chaire à prêcher, qui devait réunir toutes les qualités de
  la science et toutes les beautés de l’art. Pierre, se soumettant à la
  décision adoptée, donna son avis sans morgue et sans affectation.
  Toute dissension était oubliée entre lui et ses compagnons : Les
  ambitieux qu’il avait froissés, n’ayant plus rien à craindre de son
  opposition, ne rougissaient pas de l’écouter ; car il raisonnait sur
  son art avec une incontestable supériorité. Déjà les Gavots se
  livraient à des rêves flatteurs ; on se croyait assuré de la victoire,
  et la belle chaire s’élevait comme un monument gigantesque dans les
  imaginations excitées par les fumées de la gloire, lorsque des coups
  violents ébranlèrent la porte de l’auberge. — Qui donc peut s’annoncer
  aussi brutalement ? dit le Dignitaire en se levant. Ce ne peut être un
  de nos frères.
  — Ouvrons toujours, répondirent les compagnons, nous verrons bien
  si l’on entrera chez nous sans saluer.
  — N’ouvrez pas, s’écria la servante, qui avait regardé par la
  fenêtre de l’étage supérieur ; ce ne sont pas des amis. Ils sont
  armés. Ils viennent avec de mauvaises intentions.
  — Ce sont les charpentiers du père Soubise, dit un compagnon qui
  avait été regarder par la serrure ; ouvrons ! c’est une députation qui
  vient parlementer.
  — Non, non ! dit la petite Manette, tout effrayée ; il y a de
  grands vilains hommes avec des moustaches ; ce sont des voleurs. Et
  elle courut se réfugier dans les bras de sa mère, qui pâlit et se
  pressa instinctivement derrière la chaise du Corinthien.
  — Eh bien ! ouvrons toujours, s’écrièrent les compagnons ; si ce
  sont des ennemis, ils trouveront à qui parler.
  — Un instant ! dit le Dignitaire ; courons prendre nos cannes pour
  les recevoir ; on ne sait ce qui peut arriver. 
  Les coups cessèrent d’ébranler la porte ; mais des voix menaçantes
  s’élevèrent dehors. Elles chantaient un verset de la sauvage chanson
  du seizième siècle :
  

  Tous ces Gavots infâmes
Iront dans les enfers
Brûler
  dedans les flammes
Comme des Lucifers.
  

  Les compagnons s’étaient levés en tumulte. Quelques-uns voulaient
  défendre la porte, qu’on cherchait de nouveau à enfoncer, tandis que
  d’autres rassembleraient les armes. Mais avant qu’on eût eu le temps
  de se reconnaître, une fenêtre fut brisée, la porte vola en éclats, et
  les charpentiers se précipitèrent dans la salle avec des cris affreux.
  Il y eut alors une scène de fureur et de confusion impossible à
  retracer. Chacun s’armait de ce qui lui tombait sous la main. Aux
  terribles cannes ferrées des Dévorants et aux sabres des soldats de la
  garnison, dont plusieurs s’étaient laissé attirer dans les rangs des
  Drilles à la suite d’une orgie, les Gavots opposèrent des tronçons de
  bouteilles dont ils frappaient les assaillants au visage, des tables
  sous lesquelles ils les renversaient, des broches dont ils se
  servaient comme de lances, et dont l’un des plus vigoureux colla son
  adversaire à la muraille. Leur défense était légitime; elle fut
  opiniâtre et meurtrière. Pierre Huguenin s’était d’abord jeté entre
  les combattants, espérant faire entendre sa voix et empêcher le
  carnage. Mais il fut repoussé violemment, et dut bientôt songer à
  défendre sa vie et celle de ses frères. La Savinienne s’élança sur
  l’escalier de sa chambre, et le gravit avec la force et la rapidité
  d’une panthère, emportant ses deux enfants dans ses bras. Elle les
  poussa dans le grenier, leur montrant avec énergie un dégagement par
  lequel ils pouvaient fuir vers la grange et se mettre en sûreté. Puis
  elle revint, et, pleine d’indignation, de courage et de désespoir,
  elle redescendit l’escalier et se jeta dans la mêlée, croyant que la
  vue d’une femme désarmerait la fureur des assaillants. Mais ils ne
  voyaient plus rien et frappaient au hasard. Elle reçut un coup qui,
  sans doute, ne lui était pas destiné, et tomba ensanglantée dans les
  bras du Corinthien. Jusque-là ce jeune homme, consterné, s’était battu
  mollement. C’était la première fois qu’il prenait part à ces horribles
  drames, et il en ressentait un tel dégoût qu’il semblait chercher à se
  faire tuer plus qu’à se défendre. Quand il vit la Savinienne blessée,
  il devint furieux ; et, comme le jeune Renaud du Tasse, il fit voir
  que, s’il avait la beauté d’une femme, il avait la force et
  l’intrépidité d’un héros. L’insensé qui avait répandu quelques gouttes
  du précieux sang de la Mère le paya de tout le sien. Il tomba la
  figure fendue et la tête fracassée, pour ne jamais se relever.
  Ce terrible acte expiatoire tourna contre le Corinthien tous les
  efforts des Dévorants. Jusque-là il semblait qu’on plaignit ou qu’on
  méprisât sa jeunesse et qu’on eût voulu l’épargner ; mais quand on le
  vit se dresser, les yeux ardents et les bras ensanglantés, entre la
  Mère évanouie et le cadavre étendu à ses pieds, il y eut un hourra
  général, et vingt bras furent levés pour l’anéantir. Pierre n’eut que
  le temps de se mettre devant lui et de lui faire un rempart de son
  corps. Il reçut plusieurs blessures, et tous deux allaient
  certainement périr accablée sous le nombre, lorsque la garde, attirée
  par le bruit, pénétra dans la maison, et à grand’peine sépara les
  combattants. Pierre, malgré le sang qu’il perdait, conserva toute sa
  force et toute sa présence d’esprit. Il emporta la Savinienne dans sa
  chambre ; et, l’ayant déposée sur son lit, il força le Corinthien, qui
  l’avait suivi, à se réfugier dans la grange pour se soustraire aux
  arrestations auxquelles on était en train de procéder. Il le cacha
  dans la paille, ramena les enfants transis d’effroi auprès de leur
  mère, et redescendit dans la salle avec assez de prestesse pour faire
  évader encore quelques compagnons de son Devoir. Les plus acharnés au
  combat avaient été saisis ; on les emmenait en prison. D’autres
  s’étaient dispersés à temps, laissant leurs ennemis aux prises avec la
  garde. Pierre avait d’abord l’intention de se livrer de lui-même à la
  force publique, afin de rendre hautement témoignage de son innocence
  et de celle de ses amis. Mais quand il vit la maison pleine de
  soldats, de morts et de blessés, il songea à l’abandon où se
  trouverait la Savinienne dans cette crise déplorable, et il se tint à
  l’écart jusqu’à ce que la garde se fût retirée emportant les morts et
  emmenant les prisonniers des deux partis, les uns à l’hôpital, les
  autres à la prison. Il ordonna alors à la servante de laver au plus
  vite le sang dont la maison était inondée, et il courut chercher un
  médecin pour la Savinienne ; mais ses courses furent inutiles. Il y
  avait eu assez de blessés à secourir et à transporter pour occuper
  tous les gens de l’art qu’on avait pu trouver. Il revint fort alarmé ;
  mais il retrouva la Savinienne debout comme la femme forte de la
  Bible. Elle avait lavé et pansé elle-même sa blessure, qui n’était pas
  grave heureusement, et qui ne laissa qu’une légère cicatrice à son
  front large et pur. Elle avait rassuré et couché ses enfants, et elle
  aidait sa servante à rétablir dans la maison l’ordre, cette fin
  sérieuse et sacrée vers laquelle tendent sans relâche et sans
  distraction tous les soins et toutes les forces de la femme du peuple.
  Son cœur était cependant tourmenté par de cruelles tortures ; elle
  ignorait ce que le Corinthien était devenu et lesquels de ses amis
  avaient péri. Elle songeait aux châtiments sans pitié que la loi
  allait faire peser peut-être sur les innocents comme sur les
  coupables ; et, en proie à ces angoisses, pâle comme la mort, le cœur
  serré, la main tremblante, elle travaillait, au milieu de la nuit, à
  rassembler les débris épars de ses pénates violés, de ses foyers
  dévastée, sans verser une larme, sans proférer une plainte.
  Quand elle vit rentrer Pierre Huguenin, elle n’eut pas le courage
  de l’interroger ; mais elle lui sourit avec une sublime expression de
  joie qui semblait accepter les plus grands malheurs, en échange du
  salut d’un ami tel que lui. Il la prit par la main, et courut avec
  elle à la grange où il avait caché et renfermé le Corinthien. Durant
  cette retraite forcée, le désolé jeune homme, en proie à mille
  anxiétés, avait d’abord tenté de rentrer à tout risque dans la maison,
  pour savoir le sort de ses compagnons et surtout celui de la Mère.
  Hais l’émotion et la fatigue lui avaient ôté la force d’enfoncer les
  portes que Pierre, redoutant son imprudence, avait barricadées sur
  lui. Il était si accablé qu’il faillit s’évanouir en revoyant sa
  maîtresse et son ami hors de danger. On visita et on pansa ses
  blessures, qui étaient assez graves. On lui fit, avec des matelas et
  des couvertures, un lit improvisé dans une chambre qu’on lui improvise
  de même, en superposant des bottes de paille dans la charpente de la
  grange. Il était urgent de le caché ; car il était un des plus
  compromis dans l’affaire, et Pierre ni la Savinienne n’étaient d’avis
  de s’en remettre à l’intégrité de la justice pour distinguer les
  provoqués des agresseurs.
  Quand Pierre eut songé à tout et épuisé le reste de ses forces, il
  en resta encore à la Savinienne pour le soigner, Lui aussi était
  blessé et affaibli, et surtout brisé dans le fond de son âme. Que ne
  devait pas souffrir, en effet, cette organisation toujours portée vers
  l’idéal, et rejetée sans cesse dans la plus brutale réalité ! Quand il
  fut seul, il se sentit désespéré, et, se souvenant des coups qu’il
  avait été forcé de porter, voyant se dresser devant lui tous les
  spectres de l’insomnie et de la fièvre, il désira mourir, et tordit
  ses mains dans l’excès d’une horrible douleur. Le sommeil vint enfin à
  son secours, et il resta plongé dans un accablement presque
  léthargique depuis le jour naissant jusqu’à la nuit.
  La Savinienne se reposa à peine deux ou trois heures. Elle partagea
  sa sollicitude, tout le reste du jour, entre sa fille, que la peur
  avait rendue malade aussi, le Corinthien et l’Ami-du-trait.
  Le Dignitaire et ceux des compagnons qui avaient su s’échapper à
  temps de la scène du combat, vinrent la voir et la rassurer. Plusieurs
  des blessés étaient hors de danger ; on lui cacha, tant qu’on put,
  l’agonie et la mort de quelques autres. Mais on craignait l’effet des
  poursuites judiciaires. On avait déjà fait sauver un compagnon qui,
  comme Amaury, avait donné la mort à un de ses ennemis, et on conseilla
  à Pierre de fuir aussi avec le Corinthien. Dès que ce dernier put
  marcher, c’est-à-dire la nuit suivante, Pierre le conduisit à la
  cabane du Vaudois, en attendant qu’il pût prendre la diligence et se
  rendre à Villepreux. Le bon charpentier le cacha dans sa soupente, et
  lui prodigua tous les soins de l’amitié. Il était devenu médecin
  lui-même, à ce qu’il prétendait, à force d’avoir eu affaire à des
  médecins. Il se mit en devoir de le médicamenter ; et Pierre,
  tranquillisé sur son compte, retourna à Blois, décidé à ne point
  abandonner ses frères captifs tant que ses démarches et son témoignage
  pourraient servir à leur justification et à leur délivrance.
  Il revenait, aux premières lueurs du matin, le long des rives
  verdoyantes de la Loire, en proie à une grande tristesse, à un dégoût
  profond. Cette fatale nécessité de soutenir une guerre de parti
  acharnée contre des hommes du peuple, contre ces enfants du travail et
  de la pauvreté qu’il considérait pieusement comme ses frères, et qu’il
  eût voulu, au prix de sa vie, réconcilier et réunir en une seule
  famille, était pour lui un remords devant Dieu, un supplice, une honte
  vis-à-vis de lui-même. Et pourtant, que faire ? Avait-il à se
  reprocher d’avoir négligé quelque chose pour maintenir la paix ? Ne
  s’était-il pas livré au blâme de ses propres compagnons, en voulant
  leur prouver que les Dévorants étaient des hommes semblables à eux !
  Et voilà que ces Dévorants avaient eu un nouvel accès de fureur, et
  que les Gavots, persécutés pour leur foi, étaient rejetés pour
  longtemps sans doute dans un fanatisme devenu nécessaire à la
  conservation de leur indépendance, dans une haine presque légitime
  après de tels outrages !
  Pierre n’était pas assez avancé (quoiqu’il le fût peut-être plus
  que les esprits les plus forts de cette époque) pour faire une
  distinction nette entre le principe et le fait. C’est une notion
  encore bien nouvelle pour nous, et dont l’habitude s’insinue
  difficilement dans nos esprits inquiets et troublés, que cette
  acceptation courageuse des faits, et cette foi persévérante aux
  principes, qui nous aide à vivre dans la pensée d’un avenir meilleur.
  On nous a si longtemps élevés dans la coutume de juger ce qui se doit
  par ce qui se fait, et ce qui se peut parce qui est, qu’à tout instant
  nous tombons dans le découragement en voyant le présent donner tant de
  démentis à nos espérances. C’est que nous ne comprenons pas encore
  suffisamment les lois de la vie dans l’humanité. Nous devrions étudier
  la société comme nous observons l’homme, dans son développement
  physiologique et moral. Ainsi les cris, les pleurs, l’absence de
  raison, les instincts sans mesure, la haine du frein et de la règle,
  tout ce qui caractérise l’enfance et l’adolescence de l’homme, ne
  sont-ce pas là autant de crises pénibles, mais inévitables, mais
  nécessaires à la floraison et à la maturité de ce germe qui grandit
  dans la souffrance comme tout ce qui s’enfante au sein de l’univers ?
  Pourquoi n’appliquerions-nous pas cette idée à l’humanité ? Pourquoi
  le présent nous ferait-il renoncer à notre idéal ? Pourquoi, puisque
  nous assistons à la manifestation de l’idée dans le monde,
  n’accepterions-nous pas ses défaillances, comme les savants observent
  sans effroi celles de la lumière dans les astres impérissables ? Mais
  enfants nous-mêmes, et ignorants que nous sommes, nous croyons souvent
  que l’enfant va périr parce qu’il se fait homme, que les soleils vont
  s’éteindre parce que leurs foyers se couvrent de nuages !
  Si Pierre Huguenin avait pu se rendre bien compte du passé et de
  l’avenir du peuple, il ne se fût pas tant effrayé du présent où il le
  voyait engagé. Il se serait dit que le principe de fraternité et
  d’égalité, toujours en travail dans l’âme des opprimés, subissait en
  ce moment-là une crise nécessaire ; et que le compagnonnage, qui est
  une des formes essayées par l’instinct fraternel, devait alors sa
  conservation a ces luttes, à ces combats, à ce sang versé, à cet
  orgueil en délire. Dans un temps où l’esprit des classes éclairées
  n’avait pas encore songé à la plus importante des vérités, à la plus
  nécessaire des initiations, c’était la Providence qui conservait dans
  le peuple cet esprit d’association mystique et d’enthousiasme
  républicain, à travers les vanités de famille, les jalousies de
  métier, les préjugés de secte, et le brutal héroïsme de l’esprit de
  corps.
  Le prolétaire philosophe se débattait en vain dans ce problème
  obscur de la notion du bien et du mal ; distinction fictive dans
  l’ordre abstrait, en présence de l’idée éternelle ; vraie seulement
  dans l’ordre des choses créées dans la manifestation temporaire. Il se
  laissait donc abattre sous les revers passagers ; et, dans son besoin
  de vérité et de justice, il se laissait aller à l’impiété de rougir de
  ses frères. Il était tout près de les haïr, de les abandonner, de
  porter ailleurs sa foi, son amour et son zèle. Mais à qui les
  consacrer désormais ? Infortuné, se disait-il à lui-même, qui voudrait
  de toi, flétri comme te voilà par la misère, enchaîné par l’esclavage
  du travail ? Ces classes éclairées, polies, vers lesquelles te portent
  souvent une secrète séduction et des rêves dangereux, pourrais-tu
  comprendre seulement leur langage, et pourraient-elles se faire à la
  rudesse du tien ? Sans doute, parmi cette jeunesse qui s’instruit aux
  écoles, ces industriels puissants et fiers qui luttent contre la
  noblesse et le clergé, ces braves militaires qui, dit-on, conspirent
  de toutes parts contre la tyrannie, il y a des volontés généreuses,
  des principes purs, des sentiments démocratiques ; et tandis que nous
  autres, malheureux aveugles, nous épuisons notre énergie dans des
  luttes criminelles contre notre propre race, ces agitateurs éclairés
  travaillent pour nous, conspirent pour nous, montent pour nous à
  l’échafaud ! Oui, c’est pour nous, c’est pour le peuple, c’est pour la
  liberté que meurent les Boire, les Berton, et tant d’autres dont le
  sang a naguère coulé sans que le peuple l’ait compris, sans que le
  peuple s’en soit ému ! Oh ! oui, ce sont là des héros, des martyrs ;
  et nous, peuple ingrat et stupide, nous n’avons pas arraché ces
  victimes à la main du bourreau, nous n’avons pas brisé les portes de
  leurs prisons, nous n’avons pas renversé leurs échafauds ! Mais où
  donc étions-nous, et que faisons-nous aujourd’hui que nous ne songeons
  point à les venger ?
  — Je vous demande pardon d’avoir troublé votre rêverie, dit en ce
  moment une voix inconnue à l’oreille de Pierre Huguenin. Mais il y a
  longtemps que je vous cherche, et il faut que je rompe la glace d’un
  seul coup, car le temps est précieux ; j’espère qu’il nous en faudra
  peu pour nous entendre.
  Pierre, surpris de cet étrange préambule, regarda de la tête aux
  pieds la personne qui lui parlait ainsi. C’était un tout jeune homme,
  fort bien mis et d’une figure assez agréable. Il y avait dans sa
  manière d’être un mélange de bonhomie et de rudesse qui plaisait au
  premier abord. Il avait ou il affectait quelque chose de l’allure
  militaire sous son habit bourgeois ; sa parole était rapide, brève,
  décidée, et son demi-grasseyement annonçait un Parisien.
  — Monsieur, répondit Pierre après l’avoir bien examiné, je crois
  que vous me prenez pour un autre ; car je n’ai pas du tout l’honneur
  de vous connaître.
  — Eh bien ! moi, je vous connais, répliqua l’étranger, et je vous
  connais si bien que je lis à cette heure dans votre pensée, comme je
  vois le fond de cette eau limpide qui coule à nos pieds. Vous êtes
  soucieux, préoccupé au point que je vous suis pas à pas depuis un
  quart d’heure sans que vous m’avez remarqué. Vous êtes en proie à un
  chagrin profond ; car votre visage en porte l’empreinte malgré vous.
  Voulez-vous que je vous dise à quoi vous songez ?
  — Vous me feriez plaisir, dit en souriant Pierre, qui commençait à
  prendre ce jeune homme pour un fou.
  — Pierre Huguenin, reprit l’étranger avec une assurance qui fit
  tressaillir notre héros, vous pensiez à l’inutilité de vos efforts, à
  l’endurcissement des cœurs sur lesquels vous voulez agir, à la force
  des obstacles qui paralysent votre énergie, votre zèle et vos grandes
  intentions.
  Pierre fut si frappé de voir devant lui un homme qui semblait
  sortir de terre et refléter comme un miroir ses plus secrètes pensées,
  qu’il faillit croire à une apparition surnaturelle, et qu’il n’eut pas
  la force de répondre un seul mot, tant il se sentit troublé, presque
  effrayé de ce qu’il entendait.
  — Mon pauvre Pierre, répondit l’étranger, vous avez raison d’être
  accablé et dégoûté du métier que vous faites de parler à des sourds,
  et d’agiter le flambeau de la vérité devant des aveugles. Vous ne
  tirerez jamais rien de ces âmes inaptes ; vous ne réformerez pas ces
  mœurs féroces. Vous êtes un homme supérieur, et pourtant vous ne ferez
  pas un tel miracle. Il n’y a rien à espérer de vos Compagnons.
  — Qu’en savez-vous, vous qui me parlez avec tant d’assurance de ce
  que vous présumez et ne savez pas ? Connaissez-vous les ouvriers pour
  vous prononcer ainsi contre eux ? Êtes-vous des nôtres ? Portez-vous
  la même livrée que nous ?
  — J’en porte une plus belle, repartit l’étranger ; c’est celle de
  serviteur de l’humanité.
  — Vous devez être un serviteur très-occupé, dit Pierre en secouant
  la tête avec un peu de dédain ; car sa nouvelle connaissance
  commençait à lui inspirer plus de méfiance que de sympathie.
  L’étranger, poursuivant son cours de divination, lui dit avec un
  sourire bienveillant : — Cher maître Huguenin, dans ce moment-ci vous
  vous demandez si je ne suis point un homme de la police, un agent
  provocateur.
  Interdit de ce nouveau prodige, Pierre se mordit les lèvres. — Si
  j’ai cette pensée, répondit-il, n’êtes-vous pas tout préparé à en
  subir les conséquences, vous qui m’abordez d’une façon si étrange,
  vous que je ne connais pas ?…
  — Pourquoi, reprit l’étranger, voulez-vous qu’une action aussi
  simple que celle de vous aborder sur un chemin cache des motifs
  mystérieux ? Êtes-vous donc de ces hommes qui tremblent au seul mot de
  conspiration, et qui prennent leur ombre pour un gendarme ?
  — Je n’ai sujet de rien craindre, et je n’ai pas le caractère
  craintif, répondit Pierre.
  — Mettez-vous donc à l’aise avec moi, reprit l’étranger, car vous
  voyez en moi un homme qui voyage pour étudier et connaître les hommes.
  Pénétré d’un ardent amour de l’humanité, j’étends à toutes les classes
  de la société l’ardeur de mes investigations ; et, dans toutes, je
  recherche les âmes nobles, les esprits éclairés. Quand je les
  rencontre sur mon chemin, j’éprouve donc le besoin de fraterniser avec
  elles.
  — Ainsi, dit Pierre en souriant, vous exercez la profession de
  philanthrope ! Mais si vous procédez seulement comme vous venez de le
  dire, ce n’est pas une profession aussi utile que je la concevais ;
  car si vous ne recherchez que l’élite des hommes, ces gens-là n’ayant
  pas besoin d’être réformés, il en résulte qu’en les fréquentant sur
  votre passage vous voyagez absolument pour votre plaisir. À votre
  place, je croirais mieux employer mon temps en recherchant les hommes
  égarés, les esprits incultes, afin de les redresser ou de les
  instruire.
  — Je vois que vous méritez votre réputation, reprit l’étranger en
  riant à son tour ; vous êtes un homme de raisonnement et de logique,
  et avec vous il faut prendre garde à tout ce qu’on dit.
  — Oh ! ne croyez pas, dit Pierre avec douceur, que j’aie la
  prétention de discuter avec vous ; non, non, monsieur : quand
  j’interroge, c’est pour m’instruire.
  — Eh bien, mon ami, sachez que je répands ma sollicitude sur tous
  les hommes. À ceux-ci le respect, à ceux-là la compassion ; à tous le
  dévouement et la fraternité. Mais ne vous semble-t-il pas que, dans le
  temps où nous vivons, ayant à lutter contre la tyrannie et la
  corruption qu’elle entraîne, contre l’esprit prêtre et le fanatisme
  qu’il excite, le plus pressé est de rassembler les capacités et de
  s’entendre avec elles pour préparer l’œuvre du libéralisme ?
  — Je ne présume pas, dit Pierre en souriant, que vous veniez à moi
  pour cela. J’ai tout à apprendre, rien à enseigner.
  — Je vais vous prouver que vous pouvez être très-favorable à mes
  vues régénératrices. Vous connaissez l’élément populaire au sein
  duquel vous vivez, tout en vous en détachant par votre supériorité
  intellectuelle. Vous pouvez me donner de bonnes idées, sur les moyens
  de répandre la lumière et de propager les saines doctrines politiques
  sur ce terrain-là.
  — Ce sont là des questions que je voudrais vous adresser. Est-il
  possible que vous attendiez après moi pour entamer une mission si
  vaste et si difficile ? Oh ! vous voulez me railler ! Vous savez bien
  qu’un pauvre ouvrier ne peut vous ouvrir aucun chemin vers ce but
  immense, et que tout au plus il y marcherait en tremblant à la suite
  des gens éclairés qui voudraient le guider.
  — Je commence à voir que, malgré votre excessive modestie, nous
  nous entendons assez bien. Je parlerai donc plus clairement. Si vous
  voulez vous associer au grand œuvre de la délivrance physique et
  morale des peuples, des hommes sympathiques vous tendront les bras ;
  et, au lieu de vous laisser dans le rang obscur où vous semblez vous
  retrancher, on facilitera le noble essor, on trouvera le haut emploi
  de vos énergiques facultés. Durant le peu de jours que je viens de
  passer à Blois, j’ai assez bien employé mon temps. Je connais déjà
  tout ce qu’on peut attendre de vous. J’ai noué autour de vous des
  relations que vous connaîtrez bientôt ; je vous ai déjà vu, déjà
  observé. Je sais que vous joignez à un courage intrépide un esprit de
  conciliation qui malheureusement doit échouer dans les luttes obscures
  où vous êtes engagé, mais qui rendra d’immenses services à la patrie,
  quand vous serez entré dans une voie plus large, plus féconde et plus
  digne de vous. Je ne veux pas vous en dire davantage maintenant. Vous
  ne pourriez pas m’accorder l’entière confiance à laquelle je prétends
  et que je saurai conquérir bientôt. D’ailleurs nous voici dans la
  ville, et il est très-important pour moi de n’être pas vu avec vous.
  Je ne vous recommande qu’une chose : c’est de vous informer de moi
  auprès des personnes dont voici le nom, et de vouloir bien vous
  trouver au rendez-vous indiqué sur cette carte. Elle vous servira de
  laissez-passer. Vous y viendrez avec certaines précautions que l’on
  vous indiquera, et vous serez libre de nous amener ceux de vos amis
  dont vous pouvez répondre comme de vous-même. Adieu, et au revoir.
  L’étranger serra vivement la main de l’ouvrier, et s’éloigna d’un
  pas rapide.
  








  CHAPITRE
  XIV.


  

  Pierre n’eut pas le loisir de réfléchir longtemps à cette bizarre
  rencontre. Il avait beaucoup à faire ; car, malgré son découragement
  intérieur, il ne laissait pas de servir ses malheureux compagnons de
  tout son pouvoir. Il sentait si bien la sainteté de ce devoir-là qu’il
  ne voulut plus prendre en considération les inquiétudes et les
  impatiences de son père, et qu’il surmonta ses chagrins personnels
  avec héroïsme. Il courut toute la journée, avec le Dignitaire et les
  principaux membres de la société, de la prison à l’hôpital, de la
  demeure des autorités à celle des avocats. Il réussit à faire relâcher
  quelques-uns de ses compagnons qui avaient été arrêtés sans motifs
  suffisants. Son activité, son air de franchise et son éloquence
  naturelle firent une telle impression sur les magistrats qu’ils
  n’osèrent entraver son zèle. Le lendemain il eut de plus tristes
  devoirs à remplir : ce fut de rendre les derniers honneurs à un de ses
  compagnons, mort dans la bataille. Cette cérémonie, à laquelle
  assistèrent tous les Gavots de Blois et que présida le Dignitaire,
  s’accomplit selon les rites du Devoir de liberté. Lorsque le cercueil
  fut descendu dans la fosse, Pierre s’agenouilla, et prononça une
  courte et belle prière à
  l’Être-Suprême, conforme au texte
  des livres sacrés ; puis il se releva, et, avançant un pied au bord de
  la fosse ouverte, il tendit la main à un des compagnons, qui prit la
  même attitude, saisit sa main et pencha son visage vers le sien pour
  échanger les mystérieuses paroles qui ne se prononcent pas tout haut ;
  après quoi ils s’embrassèrent, et tous les autres compagnons
  accomplirent lentement la même formule, s’éloignant deux à deux de la
  tombe après y avoir jeté chacun trois pelletées de terre.
  Comme les Gavots quittaient le cimetière, un autre convoi arrivait,
  et les phalanges ennemies se rencontrèrent dans un morne silence sur
  la terre du repos, dans l’asile de l’éternelle paix. C’étaient les
  charpentiers Dévorants qui venaient aussi ensevelir leurs morts. Il y
  avait sans doute d’amères pensées et un repentir vainement combattu
  dans leurs âmes ; car leurs regards évitèrent ceux des Gavots, et les
  gendarmes qui les surveillaient à distance n’eurent pas besoin de
  maintenir l’ordre entre les deux camps. La circonstance était trop
  lugubre pour qu’on songeât de part et d’autre à exercer des
  représailles. Les Gavots entendirent, en se retirant, les hurlements
  étranges des charpentiers Dévorants, sorte de lamentation sauvage dont
  ils accompagnent leurs solennités, et dont les intonations réglées sur
  un rhythme ont un sens caché.
  Le soir de ce triste jour, Pierre alla visiter le Corinthien, et sa
  joie fut vive en le voyant à moitié rétabli. Grâce aux bons
  traitements et aux doctes ordonnances de la Jambe-de-bois, Amaury
  pouvait espérer de partir bientôt, et Pierre lui fit la démonstration
  des travaux à entreprendre au château de Villepreux. Puis il le
  quitta, en lui promettant de parler sérieusement de lui à la
  Savinienne aussitôt qu’il trouverait l’occasion favorable.
  Il la trouva le soir même. Resté seul avec elle et ses enfants
  endormis qu’il l’aidait à soigner, il entra en matière naturellement ;
  car elle ne manquait pas de l’interroger chaque soir avec sollicitude
  sur la situation du Corinthien. Il lui parla de son ami avec la
  délicatesse qu’il savait mettre dans toutes choses. La Savinienne,
  l’ayant écouté attentivement, lui répondit :
  — Je puis vous parler avec sincérité et me confier à vous comme à
  un homme au-dessus des autres, mon cher fils Villepreux. Il est bien
  vrai que j’ai eu pour le Corinthien une amitié plus forte que je ne le
  devais et que je ne le voulais. Je n’ai rien à lui reprocher, et je
  n’ai rien de volontaire à me reprocher non plus dans ma conscience.
  Mais, depuis la mort de Savinien, je suis plus effrayée de cette
  amitié que je ne l’étais durant sa vie. Il me semble que c’est une
  grande faute de penser à un autre qu’à lui quand la terre qui le
  couvre est encore fraîche. Les larmes de mes enfants m’accusent, et je
  ne cesse de demander pardon à Dieu de ma folie. Mais, puisque nous
  sommes ici pour nous expliquer, et que votre prochain départ me force
  à parler de ces choses-là plus tôt que je n’aurais voulu, je vais tout
  vous dire. Il m’est venu quelquefois, pendant la vie de Savinien, des
  idées bien coupables. Certainement j’aurais donné ma vie, à moi, pour
  qu’il ne quittât pas ce monde ; mais enfin, comme il était plus âgé
  que moi et que depuis deux ans les médecins me disaient qu’il avait
  une maladie bien sérieuse, il me venait malgré moi à l’esprit que, si
  je perdais mon cher mari, mon devoir serait de me remarier, et alors
  je me disais, tout en tremblant : Je sais bien qui je choisirais. Des
  idées semblables venaient à Savinien lorsqu’il se sentait plus malade
  que de coutume ; et quand il fut tout à fait retenu au lit, elles lui
  vinrent si souvent qu’il finit par m’en parler.
  — Femme, me dit-il quelques jours avant sa mort, je ne suis pas
  bien, et je crains un peu que tu ne deviennes veuve plus tôt que je ne
  comptais. Cela me tourmente pour toi et pour nos pauvres enfants ; tu
  es encore trop jeune pour rester exposée à toutes les amitiés que les
  compagnons vont prendre pour toi. Comme je te sais honnête femme, tu
  souffriras de n’avoir pas un porte-respect, et tu quitteras peut-être
  ton auberge. Ce sera la ruine de nos enfants ; car tu n’es pas bien
  forte, et ce qu’une femme peut gagner est si peu de chose que tu
  n’auras pas de quoi faire donner de l’éducation à ces petits. Tu sais
  cependant que toute mon idée était de leur faire bien apprendre à
  lire, à écrire et à compter ; sans cela on n’est bon à rien, et je
  vous vois d’ici, tous les trois, tomber dans la misère. Si j’avais pu
  m’acquitter avec Romanet le Bon-Soutien, je serais un peu plus
  tranquille ; mais je n’ai pas pu lui rendre seulement le tiers de ce
  qu’il m’a prêté, et cela me fâche grandement de mourir banqueroutier,
  surtout envers un ami. Il n’y a qu’un moyen de réparer tout cela ;
  c’est que tu deviennes la femme du Bon-Soutien si je m’en vas. Il a
  pour toi un honnête attachement ; il te considère comme la meilleure
  des femmes, et il a raison ; il aime nos enfants comme s’ils étaient
  ses neveux : il les aimera comme s’ils étaient ses enfants quand il
  sera ton mari. C’est l’homme à qui je me fie le plus sur la terre.
  Notre fonds est sa propriété, puisque c’est lui qui l’a payé en grande
  partie ; il rentrera ainsi dans son argent et fera marcher notre
  commerce. Il donnera de l’éducation aux enfants ; car il est instruit
  lui-même, et sait ce que cela vaut. Enfin il te rendra heureuse et
  t’aimera comme je t’aime. C’est pourquoi je veux que vous me
  promettiez tous deux de vous marier ensemble si je suis forcé de vous
  quitter.
  Je fis, comme vous pouvez croire, tout mon possible pour lui ôter
  cette idée ; mais plus il se sentait périr, plus il songeait à fixer
  mon sort. Enfin le jour où il reçut les derniers sacrements, il fit
  venir le Bon-Soutien ; et, sur son lit de mort, il mit nos mains
  ensemble. Romanet promit tout, en pleurant ; moi, je pleurais trop
  pour promettre. Mon Savinien rendit l’âme, me laissant désolée de le
  perdre et bien triste d’être engagée à un homme que je respecte et que
  j’aime, mais que je ne voudrais pas prendre pour mari. Cependant je
  sens que je le dois, que je ne peux rester veuve, que le sort de mes
  enfants et la dernière volonté de mon mari me commandent de prendre
  cet homme sage et généreux, qui a mis tout son avoir dans nos mains,
  et à qui je ne pourrais rendre son bien sans ruiner ma famille. Voilà
  ma position, maître Pierre ; voilà ce qu’il faut dire au Corinthien,
  afin qu’il ne pense plus à moi, comme moi je vais prier le bon Dieu de
  ne plus me laisser penser à lui.
  — Tout ce que vous m’avez dit est d’une femme vertueuse et d’une
  bonne mère, répondit Pierre. Je vous approuve de combattre dans ce
  moment le souvenir du Corinthien, et je vais lui conseiller de ne pas
  se livrer à de trop vives espérances. Cependant, ma bonne Mère,
  permettez-moi, et promettez à mon ami, de ne pas croire absolument que
  tout soit perdu. J’ai assez connu notre Savinien pour être bien sûr
  que s’il eût pu lire au fond de votre cœur c’est au Corinthien qu’il
  vous eût fiancée. Il se serait fié à l’avenir de ce jeune homme, si
  courageux, si bon, si habile dans son art, et aussi dévoué à sa
  mémoire, à sa veuve et à ses enfants que le Bon-Soutien lui-même. Je
  connais aussi le Bon-Soutien ; je sais qu’il a des sentiments trop
  élevés pour accepter le sacrifice de votre vie et de vos sentiments.
  Il entendra raison là-dessus. Il souffrira sans doute ; mais c’est un
  homme, et un homme d’un grand cœur. Il restera votre ami et celui
  d’Amaury. Quant à la dette, je vous prie de n’y pas penser davantage,
  ma Mère. Il faudra que vous rendiez à Romanet tout ce qu’il a prêté.
  Si, à l’époque où votre deuil doit finir, le Corinthien, malgré son
  talent et son courage, n’avait pu compléter cette somme, ce serait à
  moi de la trouver ; et ce sera votre fils qui me remboursera quand il
  sera en âge d’homme et au courant de ses affaires. Ne me répondez pas
  là-dessus. Nous avons bien des soins dans la tête, et il ne faut pas
  perdre de temps en paroles inutiles. Je ne dirai au Corinthien que ce
  qu’il doit savoir, et je me fie à l’honneur du Dignitaire pour ne pas
  vous adresser, pendant tout le temps que durera votre deuil, un seul
  mot qui vous force à un engagement ou à une rupture. Pleurez votre bon
  Savinien sans remords et sans amertume, ma brave Savinienne. Ne le
  pleurez pas jusqu’à vous rendre malade : vous vous devez à vos
  enfants, et l’avenir vous récompensera du courage que vous allez
  avoir.
  Ayant ainsi parlé, Pierre embrassa la Savinienne comme un frère
  embrasse sa sœur ; puis il s’approcha du berceau des enfants pour leur
  donner aussi un baiser :
  — Donnez-leur votre bénédiction, maître Pierre, dit la Savinienne
  en se mettant à genoux auprès du berceau dont elle soulevait la
  courtine ; la bénédiction d’un ange comme vous leur portera
  bonheur.







  CHAPITRE XV.
  

  Le récit de ce qui s’était passé entre la Savinienne et Pierre
  donna du courage au Corinthien, et hâta sa guérison. Il fixa au jour
  suivant son départ pour Villepreux, résolu de mériter son bonheur par
  une année au moins de courage et de résignation. Pierre, sans cesser
  de s’occuper activement de ses chers prisonniers, dut songer à se
  procurer un second compagnon pour escorter le Corinthien dans sa route
  et l’aider à son ouvrage. Il n’était pas absolument nécessaire que ce
  second associé aux travaux du château de Villepreux fût un artiste
  distingué ; le talent d’Amaury pouvait compter pour deux. Il ne
  fallait qu’un ouvrier adroit et diligent pour scier, tailler et
  débillarder. Le Dignitaire lui présenta un brave enfant du Berry, qui
  n’était pas beau, quoiqu’on l’appelât, par antithèse sans doute,
  la Clef-des-cœurs. C’était un bon
  garçon et un rude abatteur d’ouvrage, au dire de tous les compagnons.
  Cet utile Berrichon, trouvé, embauché et mis au courant du travail
  qu’on lui confiait, fit son paquet, ce qui ne fut pas long, car il
  n’avait pas beaucoup de hardes ; et le rouleur ayant levé son acquit,
  c’est-à-dire ayant constaté, chez le maître qu’il quittait et chez la
  Mère, qu’il ne devait rien et qu’il ne lui était rien dû, il se tint
  prêt à partir. Pierre fit encore, dans cette journée, pour ses
  compagnons plusieurs démarches qui ne furent pas sans succès ; et,
  l’horizon commençant à s’éclaircir de ce côté-là, il se mit en route
  pour le Berceau de la Sagesse, accompagné de son Berrichon, et le cœur
  un peu moins accablé qu’il ne l’avait eu les jours précédents. Chemin
  faisant, il prévint la Clef-des-cœurs de l’aversion que son père avait
  pour le compagnonnage, et tâcha de lui faire comprendre la conduite
  qu’il devait tenir avec maître Huguenin. La Clef-des-cœurs était,
  certes, un ouvrier très-adroit, mais un diplomate très-gauche. À cette
  ingénuité parfaite il unissait la singulière prétention d’être fort
  rusé, et de savoir conduire finement une affaire délicate. Pierre, qui
  ne le connaissait pas, se méfia un peu de ses promesses. Mais le
  Berrichon y revint avec tant d’assurance, que Pierre se disait en
  lui-même tout en le regardant : On a vu quelquefois beaucoup de sens
  et de finesse se loger, comme par mégarde, dans ces grosses têtes,
  dont les yeux ternes et béants ne remembrent pas mal aux fenêtres
  peintes que l’on simule sur les murs des maisons mal percées.
  La nuit était close lorsqu’ils arrivèrent à la porte du Vaudois.
  Elle était fermée avec soin, et il fallut se nommer pour entrer. — Que
  signifie ce redoublement de précaution ? dit Pierre à voix basse en
  embrassant son hôte. La police serait-elle sur les traces du
  Corinthien ? — Non, grâce à Dieu, répondit la Sagesse ; mais il a
  quitté sa soupente pour se rendre à l’invitation de notre voyageur, et
  il fallait bien se tenir sur ses gardes ; car c’est ici la maison du
  bon Dieu : tout le monde peut y entrer. — Quel voyageur ? demanda
  Pierre étonné. — Celui que vous savez bien, répondit le Vaudois,
  puisque vous venez au rendez-vous ; il est là qui vous attend avec des
  gens de votre connaissance.
  Pierre ne comprenait rien à ces paroles. Il entra dans la salle, et
  vit avec quelque surprise l’étranger mystérieux qui l’avait abordé
  trois jours auparavant au bord de la Loire, attablé avec le
  Dignitaire, un des quatre anciens maîtres serruriers du Devoir de
  liberté, et un jeune avocat de Blois que Pierre Huguenin avait
  fréquenté à son premier séjour en cette ville. Ce dernier vint à lui,
  et, lui prenant la main d’un air affectueux, le fit approcher de la
  table : — J’ai bien des reproches à vous faire, maître Huguenin, lui
  dit-il, pour n’être pas venu me voir depuis huit jours que vous êtes
  dans ce pays-ci, et pour ne m’avoir pas confié la défense de vos
  compagnons inculpés dans cette dernière affaire. Vous avez oublié
  apparemment que nous étions amis, il y a deux ans.
  Cet accueil empressé et ce mot
  d’amis étonna un peu l’oreille de
  Pierre Huguenin. Il se souvenait bien d’avoir travaillé pour le jeune
  avocat, et de l’avoir trouvé affable et bienveillant ; mais il ne ne
  souvenait pas d’avoir été traité par lui sur ce pied d’égalité. Il ne
  répondit donc pas à ses avances avec tout l’abandon qu’elles
  semblaient provoquer. Malgré lui, il tournait ses regards avec
  froideur vers l’étranger, qui s’était levé à son approche, en lui
  tendant une main qu’il avait hésité à serrer. — J’espère que vous ne
  vous méfiez plus de moi, lui dit ce dernier en souriant. Vous avez dû
  prendre sur mon compte des informations satisfaisantes, et vous me
  trouvez dans une société qui doit vous rassurer complétement.
  Asseyez-vous donc avec nous, et partagez ces rafraîchissements.
  J’espère, en ma qualité de commis-voyageur, en procurer à notre cher
  hôte qui lui feront faire plus de profits que par le passé.
  Le Vaudois répondit à cette promesse par un sourire malin en
  clignant de l’œil ; et le Berrichon, qui avait l’habitude sympathique
  de sourire toutes les fois qu’il voyait sourire, se mit a copier, du
  mieux qu’il put, le sourire et le clignotement du Vaudois. Il fit
  cette grimace bénévole nu moment où l’étranger interrogeait du regard
  cette figure inconnue, et peu belle, il faut l’avouer, quoique douce
  et pleine de candeur. Le prétendu commis voyageur crut donc, à cet air
  d’intelligence, que le Berrichon était préparé aux ouvertures qu’on
  voudrait lui faire, et lui tendit la main avec la même popularité
  qu’il avait témoignée à Pierre Huguenin. Le Berrichon serra de toute
  sa force, et sans la moindre méfiance, cette main protectrice, en
  s’écriant d’un ton pénétré : À la bonne heure, voilà des bourgeois qui
  ne sont pas fiers !
  — Je vous remercie, mon brave, dit l’étranger, d’avoir bien voulu
  venir souper avec nous. Cette franche cordialité vous fait
  honneur.
  — L’honneur est de mon côté, répondit le Berrichon radieux.
  Et ils s’assit sans façon à côté de l’étranger, qui se mit en
  devoir de le servir.
  Pierre voyait bien qu’il y avait là une méprise, et il ne le fit
  point un cas de conscience d’en profiter pour s’instruire sans se
  compromettre. Il avait encore la pensée que cet étranger pouvait bien
  être un espion, une sorte d’agent provocateur comme on croyait en voir
  partout, et comme il y en avait effectivement beaucoup à cette
  époque-là. C’était l’été de 1823. De nombreuses conspirations avortées
  et cruellement punies n’avaient pas encore découragé les sociétés
  secrètes. On travaillait peut-être en France avec moins de hardiesse
  que les années précédentes au renversement des Bourbons, mais on y
  travaillait avec un reste d’espoir à la frontière d’Espagne. Ferdinand
  VII était prisonnier dans les mains du parti libéral, et l’on se
  flattait encore d’une révolte dans l’armée française commandée par le
  duc d’Angoulème. Cependant les secrets du Carbonarisme étaient un peu
  éventés, et partout les agents du pouvoir étaient sur sa piste. Pierre
  était donc assez fondé à se méfier du recruteur qui s’efforçait de
  conquérir ses sympathies. Il voyait avec effroi le Corinthien, le
  Dignitaire et le maitre serrurier se mettre en rapport avec lui. Il
  était résolu à préserver ces derniers du piége qui pouvait leur être
  tendu, et il dissimula d’abord ses craintes afin d’observer mieux
  l’inconnu auprès duquel le hasard venait de le ramener. 
  D’abord celui-ci ne se livra guère, attendant que Pierre Huguenin
  se livrât le premier.
  — Voyons, dit-il, vous venez ici pour faire
  des affaires, n’est-il pas
  vrai ?
  — Certainement, répondit Pierre, qui voulait le laisser
  s’engager
  — Et votre compagnon aussi ? dit le prétendu commis voyageur en
  regardant le Berrichon qui souriait toujours.
  — Oui, répondit Pierre ; c’est un homme très-propre à toutes sortes
  d’affaires.
  Le Dignitaire et le maître serrurier se retournèrent et regarderont
  la Clef-des-cœurs avec surprise. Pierre eut quelque peine à garder son
  sérieux.
  — À merveille ! s’écria le voyageur. Eh bien ! mes enfants, nous
  pourrons nous entendre, et sans beaucoup de façons. Sans doute vous
  vous êtes vus ? ajouta-t-il en regardant alternativement le Dignitaire
  et Pierre Huguenin.
  — Certainement, répondit Pierre, nous nous voyons du matin au
  soir.
  — Je comprends, reprit le voyageur ; j’aurai donc peu de préambule
  à vous faire.
  — Permettez, dit le Dignitaire ; je n’ai point parlé de vous avec
  mon pays Villepreux.
  — En ce cas, c’est notre ami l’avocat, reprit le voyageur.
  — Ce n’est pas moi non plus, répondit l’avocat ; mais qu’importe,
  puisque l’ami Pierre est ici ?
  — Au fait, dit le voyageur, cela prouve qu’il est sûr de nous ; et,
  quant à nous, nous sommes sûrs de lui.
  Pierre tira l’avocat un peu à l’écart :
  — Vous connaissez ce monsieur ? lui demanda-t-il à voix basse.
  — Comme moi-même, répondit l’avocat. 
  Pierre adressa la même question au Dignitaire, qui lui fit à peu
  près la même réponse.
  Enfin il interrogea aussi le maître serrurier, qui lui
  répondit :
  — Pas plus que vous ; mais on m’a répondu de lui, et je suis tenté
  de me mettre dans la politique. Pourtant je veux d’abord savoir à quoi
  m’en tenir.
  Pierre examina le Vaudois, et se convainquit bientôt qu’un lien,
  sinon mystérieux, du moins sympathique, existait entre lui et le
  commis voyageur. Il commença donc à changer d’opinion sur le compte de
  ce dernier, et à l’écouter avec autant d’intérêt qu’il avait fait
  d’abord avec répugnance.
  Il se disposait à l’avertir de la nullité du rôle du Berrichon,
  lorsqu’on frappa à la porte, et deux personnes en costume de chasse,
  ayant le fusil sur l’épaule et la carnassière au côté, entrèrent avec
  leurs chiens et leur provision de gibier, qu’ils déposèrent sur la
  table en échangeant d’affectueuses poignées de main avec l’avocat et
  le commis voyageur.
  — Allons, s’écria l’un des chasseurs dont la figure n’était pas
  inconnue à Pierre Huguenin, nous n’avons pas fait buisson-creux
  aujourd’hui… et je vois qu’on peut vous faire le même compliment,
  ajouta-t-il en baissant la voix et en s’adressant au commis voyageur,
  tout en regardant Pierre, le Corinthien, le maître serrurier et le
  Berrichon, qui s’étaient groupés à un bout de la table par
  discrétion.
  — Père Vaudois, mettez-nous ce maître lièvre à la broche, dit un
  autre chasseur que Pierre reconnut pour un des jeunes médecins qui
  avaient soigné à l’hospice les compagnons blessés chez la Mère ; nos
  chiens l’ont forcé ; il sera tendre comme une alouette. Nous mourons
  de faim et de fatigue, et nous sommes bien heureux de n’être pas
  forcés d’aller jusqu’à Blois pour souper. 
  — C’est une excellente rencontre, s’écria le commis voyageur ; et
  vous allez nous aider à goûter les bons petits vins dont j’ai apporté
  ici les échantillons. C’est vous, messieurs, qui donnerez conseil au
  père Vaudois pour remonter sa cantine ; et comme vous avez quelquefois
  affaire avec elle dans vos parties de chasse, vous serez sûrs de ne
  pas la trouver à sec.
  Les deux chasseurs se récrièrent sur l’heureux hasard qui les
  réunissait à leurs amis. Mais Pierre, qui les observait attentivement,
  ne fut point dupe de cette prétendue rencontre fortuite. Il surprit
  des regards échangés qui lui prouvèrent bien qu’il était, ainsi que le
  maître serrurier, l’objet d’un sérieux examen de la part de ces
  messieurs. Le plus âgé des deux était un capitaine licencié de
  l’ancienne armée, établi dans les environs. Pierre avait eu occasion
  de le voir autrefois à Blois, et même de lui donner quelques leçons de
  géométrie. À cette époque, le capitaine, effrayé des privations que
  lui imposait sa demi-solde, avait eu l’envie d’exercer une profession
  industrielle et de monter un atelier de menuiserie dans son village
  natal. Mais Pierre avait trouvé cette cervelle de militaire plus dure
  que le bronze d’un canon, et l’éducation n’avait pas été au delà des
  premières notions de la science.
  Ce brave capitaine fit à son ancien précepteur un accueil plein de
  cordialité. Né dans le peuple, il n’avait point de peine à s’y
  remettre. Le médecin tâcha de se montrer aussi fraternel avec
  l’ouvrier ; mais il n’y réussit pas : il était aisé de voir que son
  rôle était forcé. L’avocat y mettait plus d’aisance et de
  savoir-faire ; mais Pierre se souvenait fort bien que cet agréable
  jeune homme n’avait pas, deux ans auparavant, l’habitude de lui serrer
  la main lorsqu’il allait lui présenter son compte de journées.
  On se mit à table tous ensemble. Le Berrichon était allé aider
  complaisamment le Vaudois à faire tourner la broche. Pierre l’oublia
  d’autant plus vite qu’il prenait plus d’intérêt à la conversation ;
  elle fut bientôt dirigée vers la politique. — Quelles nouvelles,
  monsieur Lefort ? demanda le capitaine au commis voyageur — Des
  nouvelles d’Espagne, répondit celui-ci, et de bonnes ! Tout va bien
  pour le bon parti ; les Cortès réunies à Séville ont décidé le départ
  de Ferdinand pour Cadix. Le vieux sournois a fait mine de résister ;
  on a prononcé sa déchéance à l’unanimité, et une régence provisoire a
  été nommée : elle se compose de Valdès, Ciscar et Vigodet.
  Cette nouvelle parut exciter des transports de joie chez les amis
  du voyageur ; mais les ouvriers y prirent peu de part. On eut soin de
  leur expliquer l’importance des succès du libéralisme en Espagne, et
  l’influence que la victoire de ce parti exercerait en France. À ce
  sujet, la politique du moment fut débattue sous toutes ses faces.
  Achille Lefort (c’était le nom du commis voyageur) démontra
  l’impossibilité de subir le gouvernement des Bourbons en Europe, et
  vanta le bienfait de l’esprit de propagande qui travaillait sur
  plusieurs foyers simultanément à la destruction des pouvoirs
  tyranniques. On s’anima, et lorsque l’on apporta le civet fumant, le
  commis voyageur exhiba de nombreux échantillons de vins, que Pierre
  trouva bien recherchés pour être avec vraisemblance destinés à la cave
  du Vaudois. Il se méfia de ces stimulants au patriotisme, et vit avec
  plaisir que le maître serrurier se tenait aussi sur ses gardes.
  Quoiqu’ils ne suspectassent plus la bonne foi du voyageur, ils ne se
  souciaient ni l’un ni l’autre de s’enrôler sous une bannière qui ne
  représenterait pas leurs véritables sentiments.
  Le Berrichon, ayant accompli ses fonctions de marmiton, se disposa
  à remplir celles de convive, et vint se placer à la droite de M.
  Achille Lefort, qui, ainsi que l’avocat, se mit en frais pour lui
  plaire. Ils y réussirent aisément, car nulle âme au monde n’était plus
  bienveillante à table que celle du Berrichon. Pierre cherchait un
  prétexte pour l’éloigner, mais ce n’était pas facile ; car la bonne
  chère, jointe aux rasades qu’on lui versait abondamment de droite et
  de gauche, le mettait en joie, et ne le disposait guère à goûter
  l’avis de s’aller coucher. Il n’était guère aisé non plus de faire
  comprendre aux assistants que ce convive réjoui n’était pas un
  néophyte ardent ; car il était là sous la caution de Pierre, et
  celui-ci se rappelait que le commis voyageur lui avait dit en le
  quittant : Amenez qui vous voudrez, pourvu que vous en puissiez
  répondre comme de vous-même. De plus, le Berrichon abondait
  vaillamment dans le sens de ses généreux amphitryons. On voulait
  sonder ses opinions, et lui, désireux de plaire et très-rusé à sa
  manière, se gardait bien de laisser voir qu’il ne comprenait goutte
  aux questions qui lui étaient adressées. Il répondait à tout avec
  cette ambiguité qui distingue l’artisan berrichon ; et dès qu’il avait
  saisi un mot, il le répétait avec enthousiasme en buvant à la santé de
  toute la terre. Le vieux militaire parlait de Napoléon : — Ah ! oui,
  le petit caporal ! s’écria le Berrichon à tue-tête ; vive l’Empereur !
  moi je suis pour l’Empereur ! — Il est mort, lui dit Pierre
  brusquement. — Ah oui ! c’est vrai ! Eh bien, vive son enfant ! vive
  Napoléon II ! Un instant après, l’avocat parlait de La Fayette : —
  Vive La Fayette ! s’écria le Berrichon, si toutefois il n’est pas mort
  aussi, celui-là. Enfin, le mot de république s’échappa des lèvres du
  commis voyageur : le Berrichon cria : Vive la république !
  accompagnant chaque exclamation d’une nouvelle rasade.
  Le commis voyageur, qui l’avait fort goûté d’abord, commençait à le
  trouver un peu simple, et ses regards interrogèrent Pierre Huguenin.
  Celui-ci ne répondit qu’en remplissant coup sur coup le verre du
  Berrichon, et en l’excitant à boire, si bien qu’au bout de cinq
  minutes la Clef-des-cœurs menaçait de s’endormir en travers de la
  table. Pierre le prit dans ses bras vigoureux, et, quoique ce ne fût
  pas un mince fardeau, il l’emporta dans la soupente et le déposa sur
  le lit du Corinthien. Puis il revint se mettre à table, et, délivré de
  toutes ses inquiétudes, il prit part à la conversation. Jusque-là,
  c’était une causerie générale, une sorte de dissertation où plusieurs
  opinions étaient débattues sous forme dubitative. On était animé
  pourtant, mais sans aigreur, et les convives paraissaient être
  d’accord sur un point principal qu’ils n’articulaient pas, mais qui
  semblait établir entre eux un lien sympathique. Ce ton vif et enjoué
  séduisait Pierre ; sa curiosité était excitée de plus en plus, et
  bientôt il cessa de voir qu’il était lui-même l’objet de la curiosité
  d’autrui. On n’y mettait pourtant pas infiniment d’adresse ; et le
  commis voyageur, celui qui paraissait être le président improvisé de
  cette réunion, avait si peu de réserve, que Pierre était surpris de
  voir un homme si jeune et si étourdi chargé d’une mission aussi
  dangereuse. Mais ce jeune homme s’exprimait avec une facilité qui lui
  plaisait et qui exerçait une sorte de fascination sur le Dignitaire et
  sur le Vaudois. Pierre se sentit entraîné à sortir de sa réserve
  habituelle et à faire des questions à son tour. — Vous prétendiez tout
  à l’heure, Monsieur, dit-il à l’étranger, qu’un parti puissant existe
  en France pour proclamer la république ?…
  — J’en suis certain, répondit l’étranger en souriant ; j’ai assez
  parcouru la France pour avoir été, grâce à mon négoce, en relation
  avec des Français de toutes les classes. Je puis vous assurer que
  partout j’ai trouvé des sentiments républicains ; et si, par je ne
  sais quelle catastrophe imprévue, les Bourbons venaient à être
  renversés, je crois que le parti ultra-libéral l’emporterait sur tous
  les autres.
  Le vieux militaire secoua la tête ; le médecin sourit. Chacun d’eux
  avait une pensée différente. — Mon opinion semble erronée à ces
  messieurs, reprit le voyageur avec politesse : eh bien ! qu’en
  pensez-vous, monsieur Huguenin ? Croyez-vous que dans le peuple il y
  ait un autre sentiment que le sentiment républicain ?
  — Je me demande comment il peut y en avoir un autre, répondit
  Pierre. N’est-ce pas votre opinion, à vous autres qui représentez ici
  le peuple avec moi ? ajouta-t-il en interpellant le Dignitaire et les
  autres ouvriers.
  Le Dignitaire mit la main sur son cœur, et son silence fut une
  réponse éloquente. Le Vaudois ôta son bonnet de coton, et, l’élevant
  au-dessus de sa tête : — Je ne voudrais le teindre dans le sang
  d’aucun Français, s’écria-t-il ; mais, pour le voir arborer sur la
  France, j’offrirais ma tête avec.
  Le maître serrurier rêva quelques instants, puis il dit d’un air
  réservé : — La république ne nous a pas fait tout le bien qu’elle nous
  promettait : je ne puis prévoir celui qu’elle pourrait nous faire à
  présent ; mais pour du sang, ajouta-t-il avec une rage concentrée,
  j’en voudrais répandre. Je voudrais voir couler celui de nos ennemis
  jusqu’à la dernière goutte. — Bravo ! s’écria le commis voyageur, oh
  oui ! haine à l’étranger, guerre aux ennemis de la France ! Et vous,
  et vous, maître Huguenin, quel souhait formez-vous ?
  — Je voudrais que tous les hommes vécussent ensemble comme des
  frères, répondit Pierre ; voilà tout ce que je voudrais. Avec cela,
  bien des maux seraient supportables ; sans cela, la liberté ne nous
  ferait aucun bien.
  — Je vous le disais, reprit le commis voyageur en s’adressant à ses
  amis, c’est un philanthrope, un philosophe du siècle dernier…
  — Non, monsieur, non, je ne crois pas, répondit Pierre vivement. Le
  plus libéral de tous ces philosophes était Jean-Jacques Rousseau, et
  il a dit qu’il n’y a pas de république possible sans esclaves.
  — A-t-il pu dire une pareille chose ? s’écria l’avocat. Non, il ne
  l’a pas dite ; c’est impossible !
  — Relisez le Contrat social,
  répondit Pierre, vous vous en convaincrez.
  — Ainsi vous n’êtes pas républicain à la manière de
  Jean-Jacques ?
  — Ni vous non plus, monsieur, je présume.
  — Par conséquent vous ne l’êtes pas à la manière de
  Robespierre ?
  — Non, monsieur.
  — Eh bien ! vous l’êtes à la manière de La Fayette ! Bravo !
  — Je ne sais pas quelle est la manière de La Fayette.
  — Son système est celui des gens sages, des ennemis de l’anarchie,
  des vrais libéraux pour tout dire. Une révolution sans proscriptions,
  sans échafauds.
  — Une révolution dont nous sommes loin par conséquent ! répondit
  Pierre. Et cependant l’on conspire !…
  Ce mot fut suivi d’un silence général.
  — Qui est-ce qui conspire ? demanda le commis voyageur avec une
  assurance enjouée. Personne ici, que je sache.
  — Pardonnez-moi, monsieur, répondit Pierre ; moi, je conspire.
  — Vous ! comment ? dans quel but ? avec qui ? contre qui ?
  — Tout seul, dans le secret de mes pensées, en rêvant presque
  toujours, en pleurant quelquefois. Je conspire contre tout le mal qui
  existe, et dans le but, sinon dans l’espoir de tout changer.
  Voulez-vous être de mon parti ?
  — J’en suis ! s’écria le commis voyageur avec un enthousiasme un
  peu affecté. Vous me paraissez notre maître à tous, et j’aime cette
  âme de tribun et de réformateur, ce courage de Brutus, ce sombre
  fanatisme, cette fermeté profonde digne de Saint-Just et de Danton. Je
  bois à la mémoire de ces héros méconnus, illustres martyrs de la
  liberté !
  Le toast du commis voyageur n’eut qu’un seul écho. Le vieux maître
  serrurier tendit son verre, et l’approcha de celui de l’orateur. Mais
  il le retira aussitôt en disant : Je ne trinque pas avec mon verre
  plein contre un verre vide. Je me suis toujours méfié de cela.
  — Vous ne trinquez pas à la mémoire de ceux-là ? dit le Vaudois
  irrésolu à Pierre Huguenin. — Non, répondit Pierre. Ce sont des hommes
  et des choses que je ne comprends pas bien encore, et que je me sens
  trop petit pour juger.
  Les convives regardaient Pierre Huguenin avec quelque surprise ; le
  médecin voulut le forcer à s’expliquer davantage.
  — Vous me paraissez, tout en vous retranchant dans d’honorables
  scrupules, avoir des idées bien arrêtées, lui dit-il. Pourquoi nous en
  faire un mystère ? Ne sommes-nous pas sûrs les uns des autres ici ?
  et, d’ailleurs, faisons-nous autre chose que de causer pour causer ?
  Il y a deux principes politiques soulevés et débattus en France à
  l’heure qu’il est : le gouvernement absolu et le gouvernement
  constitutionnel. Voilà ce qui intéresse aujourd’hui les vrais
  Français, sans qu’il soit nécessaire de se reporter vers un passé
  pénible à rappeler pour les uns, dangereux à invoquer pour les autres.
  Les choses ont changé de nom ; pourquoi ne pas se conformer aux formes
  du langage que la France a voulu adopter ? Ce que nos pères appelaient
  République indivisible, nous l’appelons Charte constitutionnelle.
  Acceptons cette dénomination, et rangeons-nous sous cette bannière,
  puisque c’est la seule déployée.
  — Cette manière de voir simplifie beaucoup la question, répondit
  Pierre en souriant.
  — Et maintenant qu’elle est ainsi posée, reprit le médecin,
  voulez-vous nous dire si vous êtes pour ou contre la Charte ?
  — Je suis, dit Pierre, pour ce principe inscrit en tête de la
  Charte constitutionnelle : Tous les Français sont égaux devant la loi.
  Mais comme je ne vois pas que ce principe soit mis en pratique dans
  les institutions consacrées par la Charte, je ne puis me passionner
  pour un gouvernement constitutionnel, quel qu’il soit, tant que je
  verrai le texte de la loi divine écrit sur vos monuments et rayé de
  vos consciences. La république, dont vous invoquez le souvenir, ne
  l’entendait pas ainsi, je pense ; elle cherchait à pratiquer la
  justice, et tous les moyens lui semblaient bons. Dieu m’est témoin que
  je ne suis pas un homme de sang, et pourtant j’avoue que je comprends
  bien mieux cette rigueur sauvage qui disait aux puissances
  renversées : « Faites la paix avec nous, ou recevez la mort, » qu’un
  système vague qui nous promettrait l’égalité sans nous la donner.
  — Je vous le disais ! s’écria le commis voyageur avec son ton de
  bienveillance hypocritement superbe ; il est montagnard, pur jacobin
  de la vieille roche. Eh bien ! c’est beau, cela ! c’est franc, c’est
  hardi. Que voulez-vous de plus ? Il faut prendre les gens comme ils
  sont.
  — Sans doute, répondit le médecin ; mais ne pourrait-on, pour plus
  de franchise et de clarté, tâcher de s’entendre avec maître Pierre ?
  Un homme comme lui mérite bien qu’on prenne la peine de lui montrer
  les choses sous leur vrai jour.
  — Je ne demande que cela, dit Pierre. Voyons, les portes sont-elles
  bien fermées ? Y a-t-il quelqu’un parmi vous devant qui je ne doive
  pas m’expliquer ? Quant à moi, je n’éprouve ni crainte ni embarras à
  vous dire ce que je pense. Vous conspirez ou vous ne conspirez pas,
  messieurs, peu m’importe ; mais vous exprimez-des vœux, des
  sentiments, et je ne vois pas pourquoi je ne me donnerais pas le même
  plaisir. Je ne suis pas venu ici pour être interrogé, je pense ; car
  vous n’avez rien à apprendre de moi, et vous savez probablement tout
  ce que j’ignore. Laissez-moi donc parler. Il est bien évident que
  personne ici ne croit à l’amour des Bourbons pour les institutions
  libérales. Il est bien certain que nous n’avons ni confiance ni
  sympathie pour ce gouvernement-là, et que nous en choisirions, si nous
  pouvions, un autre dès demain. Quel serait-il ? Ici, nous autres gens
  simples, nous resterons court en attendant votre réponse. Nous
  trouvons plusieurs noms sur vos programmes ; car nous lisons
  quelquefois les journaux, et nous voyons bien que les libéraux ne sont
  pas tout à fait d’accord entre eux. Je crois, par exemple, que, sans
  sortir d’ici, on trouverait des avis bien différents. Monsieur
  l’avocat serait pour La Fayette, si je ne me trompe, et monsieur le
  médecin pour un autre qu’il ne nomme pas. Monsieur le capitaine serait
  pour le roi de Rome, et le père Vaudois ne voudrait pas entendre
  parler de cela peut-être ; ni moi non plus : qui sait ? Enfin vous
  avez tous quelqu’un en vue, et je ne gagnerais rien à savoir ce que
  veut chacun de vous ; aussi n’est » ce pas là ce que je demande…
  — Que demandez-vous donc ? dit le médecin un peu sèchement.
  — Je ne demande pas qui l’on mettrait à la place du roi ; je
  demande ce qu’on mettrait à la place de la Charte.
  — Ah ! ah ! la Charte ne vous satisfait pas ! dit l’avocat en
  riant.
  — Il serait possible, répondit Pierre avec un peu de malice. Et si
  une partie de la nation était dans le même cas que moi, que lui
  répondriez-vous pour la satisfaire ?
  — Parbleu ! cela n’est pas bien embarrassant ! dit le commis
  voyageur gaiement. On dirait à ceux qui trouvent la Charte mal faite :
  Faites-la meilleure.
  — Et si nous disions que nous la trouvons tout à fait mauvaise, et
  que nous en voulons une toute neuve ? dit le maître serrurier qui
  avait écouté toute cette discussion avec l’austérité rancunière d’un
  vieux jacobin.
  — Dans ce cas-là, on vous dirait, répondit Achille Lefort :
  Faites-en vite une autre, et en avant la
  Marseillaise !
  — Est-ce votre avis à tous ? s’écria le vieillard d’une voix de
  tonnerre en se levant et en promenant un regard sombre sur les
  auditeurs stupéfaits : en ce cas je suis des vôtres, et j’ouvre ma
  veine pour signer le pacte avec mon sang ; autrement, je brise le
  verre où j’ai bu à vos santés.
  Et en parlant ainsi, il étendait son bras droit retroussé jusqu’au
  coude et tatoué de figures cabalistiques, tandis que de la main gauche
  il frappait avec son verre sur la table ébranlée. Sa figure triste et
  sévère, son épais sourcil blanc frémissant sur un œil enflammé, tout
  son aspect à la fois brutal et imposant fit une impression désagréable
  sur l’avocat et le médecin. D’abord la sortie de ce vieux
  sans-culotte les avait fait sourire
  dédaigneusement ; mais ce sourire expira sur leurs lèvres lorsqu’ils
  virent combien son action était sérieuse et son apostrophe passionnée.
  Le Vaudois, électrise par son exemple, s’était levé aussi ; et le
  Corinthien, qui avait écouté toutes ces choses sans dire un mot,
  absorbé dans une attention mélancolique et profonde, étendit sa main
  sur celle du maître serrurier, et l’y tint fixe et contractée, avec la
  pâleur sur les lèvres et le cœur serré d’indignation. Trop modeste ou
  trop fier pour parler, il avait senti une mortelle antipathie se
  développer et croître en lui de minute en minute contre ces
  conspirateur aux mains blanches ; et chacune de leurs paroles
  flatteuses, chacun de leurs sourires moqueurs, avait fait dans son âme
  orgueilleuse une plaie brûlante.
  Pierre regarda les trois prolétaires debout en face de ces
  révolutionnaires au petit pied, et fumant un peu le groupe du serment
  des trois Suisses au Ruthly. Il sourit de voir leur puissante attitude
  et leur expression profonde déconcerter tout à coup ces hommes si
  malicieusement polis. Il sentit en même temps un vif élan de tendresse
  pour ceux-là qui étaient ses frères ; et, quoiqu’il n’eût ni les
  passions politiques des deux vieillards ni l’ambition secrète du jeune
  homme, il jura dans son cœur foi et alliance à eux et à toute leur
  race ; car de ce côté était le droit divin.
  Cependant le commis voyageur fut bientôt revenu de sa surprise. En
  homme habitué à braver toutes sortes de résistances et à supporter
  toutes sortes d’oppositions, il se mit à railler doucement le vieux
  patriote.
  — Eh bien ! à qui donc en a ce vieux brave ? s’écria-t-il gaiement.
  Ne dirait-on pas qu’il nous prend pour des racoleurs politiques, et
  qu’il assiste à notre souper comme à un complot ? Si l’on vous
  entendait du dehors, mon maître, on nous passerait la corde au cou.
  Vraiment, ce n’est pas bien de ne pas savoir causer tranquillement des
  affaires publiques. Chacun n’est-il pas libre au cabaret de chanter sa
  chanson et de fêter son saint ? Si le vôtre est saint Couthon ou saint
  Robespierre, qui vous empêche de le célébrer ? Je ne vois pas pourquoi
  vous vous fâchez contre nous, à moins que vous ne nous preniez pour
  des gendarmes. Dieu merci, nous sommes dans une maison sûre, et nous
  nous connaissons tous ; autrement vous nous feriez peur, comme
  Croquemitaine aux petits enfants. Allons, mon maître, videz votre
  verre au lieu de le fêler. Je vous ferai raison en l’honneur de qui
  vous voudrez ; car, moi, je respecte toutes les opinions, et je salue
  toutes les gloires de la France. La France, mes amis ! quand on aime
  la France, on ne comprend pas que ses vrais enfants puissent se
  quereller entre eux pour des noms propres. Mais c’est assez de
  politique pour ce soir, puisque cela trouble le bon accord de notre
  réunion. Père Vaudois, parlons de nos affaires. Je vous enverrai donc
  deux barriques de ce vin blanc ?… Tout à l’heure, capitaine, nous
  causerons de votre quartant de bourgogne ; et quant à vous autres,
  messieurs, si vous voulez bien rédiger vos notes de commande, je les
  inscrirai sur mon livre dans l’instant.
  La médecin et l’avocat se mirent à parler sérieusement de leur
  cave, et tout autre sujet de conversation fut écarté, comme si le but
  principal du souper eût été une séance de dégustation. Puis ils
  parleront de chasse, de port d’armes, de chiens et de perdreaux, et
  bientôt toute trace d’une tentative ou d’un projet sérieux fut effacée
  de la réunion.
  Le Dignitaire prit Pierre à part.
  — La société dans laquelle vous êtes venu ici, lui dit-il en
  faisant allusion au Berrichon, me prouve que vous ne vous attendiez
  pas à y trouver certaines personnes. On paraissait cependant compter
  sur vous. D’où vient cette méprise ?
  — Je me le suis demandé comme vous d’abord, répondit Pierre, et
  puis je me suis souvenu qu’on m’avait donné un rendez-vous qui m’était
  sorti de la mémoire. Je ne suis venu ici que pour faire partir le
  Corinthien avec le Berrichon, comme cela est convenu entre nous.
  — Ne vous avait-on pas remis une note ? dit le Dignitaire
  — En effet, dit Pierre ; mais tant d’autres soins m’ont absorbé que
  je n’ai même pas songé à l’ouvrir. Je dois l’avoir encore sur moi.
  Il chercha dans ses poches, et y trouva effectivement la note
  mystérieuse de l’étranger. Il la déplia, l’approcha de la clarté
  qu’envoyait le foyer, et y lut les noms du Dignitaire et de l’avocat,
  ainsi que ceux de plusieurs autres personnes recommandables et bien
  connues de lui dans la ville de Blois.
  — Ce sont là, lui dit Romanet, les gens qui devaient vous répondre
  de la loyauté de ce négociant ; mais puisque vous ne les avez pas
  consultés et que nous voici, nous serons, si vous voulez, ses
  répondants auprès de vous, de même que nous avons été les vôtres
  auprès de lui. Quant au rendez-vous, consultez encore votre note, il
  doit être désigné pour ce soir et pour le lieu où nous sommes.
  — Il l’est effectivement, répondit Pierre après avoir de nouveau
  regardé le papier. Mais pourquoi ce singulier prétexte :
  Pour la qualité des vins, consulter
  messieurs tels et tels, etc… ? Pour
  les goûter, aller à l’auberge de, etc… ? Il est vrai que ma
  négligence à lire cette note prouve que ces sortes de choses sont bien
  faciles à perdre.
  — Et comme le moindre prétexte peut donner prise à la persécution,
  vous feriez bien de la brûler, dit le Dignitaire.
  Pierre remit la note au Dignitaire, qui s’empressa de la jeter au
  feu. — Est-ce que, par hasard, vous seriez plus avancé que moi avec
  ces gens-là ? dit Pierre en désignant à la dérobée les personnes
  restées à table. 
  L’espèce d’embarras avec lequel le Bon-Soutien répondit qu’il
  n’avait jamais eu que des affaires de commerce avec ce voyageur, joint
  au silence qu’il avait gardé pendant toute la discussion du souper,
  prouvèrent à Pierre qu’il était engagé plus qu’il ne pouvait l’avouer.
  Le prétexte dont il se servait pour motiver sa liaison avec cet agent
  de sociétés secrètes était trop invraisemblable pour laisser le
  moindre doute à cet égard. Pierre comprit qu’il ne devait pas
  interroger un homme lié par des serments ; et, feignant de se payer de
  ses défaites, il le quitta pour aider le Corinthien à réveiller le
  Berrichon, car on entendait déjà rouler au loin la patache qui devait
  les transporter à Villepreux. Avec beaucoup de peine, ils réussirent à
  mettre le compagnon sur pied ; et, après des adieux fraternels,
  l’Ami-du-trait et le Corinthien se séparèrent, l’un prenant avec le
  Berrichon la route de Villepreux, l’autre reprenant celle de Blois
  avec le Dignitaire et le vieux maître serrurier.
  — Je crois, dit ce dernier en sortant du cabaret, qu’on a été plus
  loin qu’on ne voulait avec nous, ou qu’on nous a crus plus simples que
  nous ne sommes. N’importe, certaines choses, à moitié devinées, sont
  aussi sacrées que si elles étaient confiées tout à fait ; n’est-ce pas
  votre avis, pays Villepreux ?
  — C’est une loi pour ma conscience, répondit Pierre Huguenin. Le
  Dignitaire garda un profond silence. Il était lié depuis longtemps, et
  peut-être faisait-il en cet instant des réflexions qui ne lui étaient
  pas encore venues. Ses deux compagnons eurent la délicatesse de lui
  parler d’autre chose.
  Tandis qu’ils cheminaient vers la ville, le Vaudois, absorbé dans
  ses pensées, rangeait ses plats et ses bouteilles d’un air
  mélancolique. M. Achille Lefort, prétendu commis voyageur, en réalité
  membre du comité de recrutement de la Charbonnerie, le capitaine
  napoléoniste, l’avocat lafayettiste et le médecin orléaniste, groupés
  sous le manteau de la cheminée, s’entretenaient à demi-voix.
  Le médecin. — Eh bien ! mon pauvre
  Achille, voilà encore une de tes bêtises. Ah ! tu veux faire du
  sans-culottisme ! Vois comme cela te réussit !
  Achille Lefort. — C’est ta faute,
  à toi. Si j’avais été seul, j’aurais tourné ces gens-là comme j’aurais
  voulu. J’ai cru leur donner de la confiance en leur montrant des
  personnes recommandables ; j’aurais dû me rappeler que ces
  personnes-là ne sont bonnes à rien. Est-ce que vous savez parler au
  peuple, vous autres ?
  L’avocat,
  au
  médecin. — Il est joli, son peuple ! On dirait que nous ne
  le connaissons pas, le peuple, nous qui sommes en relations
  continuelles avec lui !
  Achille Lefort. — Vous ne le voyez
  que malade de corps ou d’esprit. Un avocat, un médecin ! mais vous
  n’avez affaire qu’à des plaies dans l’ordre moral et physique ! Vous
  ne connaissez pas le peuple en bonne santé. Est-ce que ce menuisier
  n’est pas un homme intelligent et instruit ?
  Le médecin. — Beaucoup trop
  ergoteur et beaucoup trop lettré pour un ouvrier. Avec ces cervelles
  bourrées de lectures mal ordonnées et de théories mal digérées on ne
  fera jamais rien qui vaille. S’il fallait gouverner une nation
  composée de pareils hommes, Napoléon lui-même reviendrait en vain sur
  la terre.
  Le Capitaine. — De son temps il
  n’y en avait pas. Il les menait à la guerre, et là on n’avait pas le
  temps d’ergoter.
  L’avocat. — De son temps il y en
  avait ; car il y en a toujours eu. Ils ergotaient dans la guerre comme
  dans la paix. Seulement, le grand homme, qui n’était pas partisan de
  discussions philosophiques, les priait de vouloir bien se taire. Il
  les appelait des idéologues.
  Le capitaine. — Et il vous eût
  appelés ainsi vous-mêmes. Vraiment, vous me paraissez bien singuliers
  avec vos théories, vos constitutions et vos distinctions de
  gouvernements constitutionnel et absolu ! Qu’est-ce que tout cela nous
  fait ? Il faut chasser l’ennemi, faire la guerre aux étrangers et à
  leurs Bourbons, aux royalistes et à leur prêtraille. On verra ensuite.
  Qu’avez-vous besoin de discuter avec ces braves ouvriers ? Il fallait
  leur parler de prendre chacun un fusil de munition et vingt-cinq
  cartouches. Voilà le seul langage que le peuple français
  comprenne.
  Achille Lefort. — Vous voyez bien
  que non, et qu’il vent savoir aujourd’hui où il va. Moi, je connais la
  matière, et j’en ai enrôlé plus d’un qui ne se doute guère plus que
  moi du principe pour lequel nous aurons travaillé dans vingt ans. Mais
  qu’importe ? Agiter, soulever, associer, armer, avec cela on va à
  tout.
  Le médecin. — Même à la
  république. Belle conclusion, et digne de l’exorde !
  Achille. — Eh bien ! pourquoi pas
  la république ?
  L’avocat. — Eh ! certes, la
  république ! Est-ce qu’on peut demander mieux, quand elle est
  représentée par les hommes les plus purs, les plus intègres et les
  plus modérés ?
  Le médecin. — Ces hommes-là sont
  des niais, s’ils croient pouvoir museler le peuple quand ils l’auront
  lâché.
  Achille. — Bah ! le peuple est
  doux comme un enfant après la victoire. Vous ne le connaissez pas,
  vous dis-je ; moi, je me fais fort d’en mener dix mille comme ceux que
  vous venez de voir.
  Le médecin. — Oui, comme le vieux
  serrurier jacobin par exemple ! Joli échantillon ! J’avoue que je ne
  me sais pas de goût pour les buveurs de sang. Avec cette populace
  déchaînée, nous serons débordés ; nous irons droit à l’anarchie, à la
  barbarie, à la terreur, à toutes les horreurs de 93.
  Achille. — Eh bien ! allons-y,
  s’il le faut ; cela vaut mieux que l’obscurantisme des jésuites et le
  calme plat de la tyrannie. Marchons, agissons, n’importe comment,
  pourvu que nous nous sentions vivre, et que nous ayons quelque chose
  de grand à faire. N’était-ce pas un beau temps que celui de
  Robespierre ? Un jour de gloire, une mort illustre, un nom immortel,
  c’est de quoi donner la fièvre, rien que d’y songer.
  L’avocat. — Il parle de tout cela
  en amateur ! Si vous êtes amoureux du martyre, pourquoi ne vous
  êtes-vous pas fait fusiller avec Caron ?
  Achille. — Bah ! Caron, Berton !
  des imbéciles, des fous ! des gens mécontents de leur position, qui se
  seraient tenus tranquilles si la cour eût satisfait leur ambition
  personnelle !
  Le capitaine. — Dites des héros
  que vous avez calomniés et lâchement abandonnés ! Mille bombes ! si
  l’on avait voulu me croire dans ce temps-là, ils n’auraient pas péri
  sur l’échafaud. Voilà pourquoi votre Carbonarisme me fait mal au cœur.
  Je rougis d’en être à présent ! (Il
  prend son fusil et se dispose à sortir.)
  Achille. — C’est toujours comme
  cela. Quand on a essuyé un revers, on s’en prend les uns aux autres,
  jusqu’à ce qu’une victoire revienne vous mettre d’accord. Connu !
  connu !…
  Le médecin,
  prenant son fusil pour s’en aller.
  — À vous dire vrai, je ne crois plus à vos victoires. Si les libéraux
  succombent en Espagne, bonsoir la compagnie. Il faudra bien chercher
  quelque chose de mieux que votre Charbonnerie, où personne ne se
  tient, où personne ne se connaît, et où personne ne s’entend.
  L’avocat. — Bonsoir, Achille.
  C’est égal, nous sommes dans le bon chemin, nous deux. Nous avons pour
  nous tous les hommes de talent, Manuel, Foy, Kératry, d’Argenson,
  Sébastiani, Benjamin Constant, et le vieux patriarche au cheval blanc.
  Hein ? le père La Fayette ? Voilà un homme !
  Achille. — Bonsoir, vous autres.
  Je ne m’inquiète guère de toutes vos boutades.
  (À l’avocat.) Bonsoir, mon petit
  Mirabeau en herbe ! Nous verrons encore du pays avant de mourir, sois
  tranquille !
  L’avocat,
  à Achille. — Bonsoir, mon
  Barnave !
  Le médecin,
  à Achille. — Bonsoir, mon
  Père-Duchêne !
  Achille. — Comme vous voudrez !
  L’un ou l’autre, selon l’occasion, pourvu que je serve la France.
  Le capitaine,
  entre ses dents. — Une bonne
  mitraillade sur tous ces bavards-là !…







  CHAPITRE XVI.
  

  L’instruction dirigée contre les fauteurs de la terrible querelle
  survenue entre les Gavots et les Dévorants eut pour résultat de
  disculper entièrement les premiers, et de les mettre hors
  d’accusation. Pierre et Romanet, appelés comme témoins principaux, se
  distinguèrent par leur courage, leur franchise et leur fermeté. La
  belle figure, l’air distingué et le langage simple et choisi de Pierre
  Huguenin attirèrent sur lui l’attention des libéraux de la ville, qui
  assistaient avec leurs journalistes à la séance du tribunal. Mais il
  ne fut point l’objet de nouvelles avances, car il partit aussitôt
  qu’il ne se vit plus nécessaire.
  Que faisait et à quoi songeait le père Huguenin pendant l’absence
  de son fils ? Le bonhomme se dépitait et s’emportait ; mais, plus que
  tout, il s’inquiétait. Il est si exact et si preste à tout ce qu’il
  entreprend ! se disait-il. Il faut qu’il lui soit arrivé malheur ! Et
  alors il se désespérait ; car il ne s’était jamais aperçu de l’amour
  et de l’estime qu’il portait à son fils, autant qu’il le faisait
  depuis cette dernière séparation.
  Comme Pierre l’avait craint, sa fièvre en augmente ; et il n’avait
  pas pu quitter son lit le jour où, par bonheur, Amaury et le Berrichon
  arrivèrent. Chemin faisant, le Corinthien avait renouvelé à son
  compagnon la recommandation que Pierre lui avait déjà faite de ménager
  les préventions du père Huguenin à l’endroit du compagnonnage ; et,
  comme il lui répugnait un peu de débuter avec son nouveau maître par
  un mensonge, il chargea le Berrichon de porter la parole le premier.
  En sautant à bas de la diligence, ils demandèrent la maison du
  menuisier, et ils y entrèrent, l’un avec l’aisance d’un niais, l’autre
  avec la réserve d’un homme d’esprit.
  — Holà ! hé ! hohé ! cria le Berrichon en frappant de son bâton sur
  la porte ouverte ; ho, la maison, salut, bonjour la maison ! N’est-ce
  pas ici qu’il y a le père Huguenin, maître menuisier ?
  En ce moment le père Huguenin reposait dans son lit. Il était de si
  mauvaise humeur qu’il ne pouvait souffrir personne dans sa chambre. En
  voyant sa solitude si brusquement troublée, il bondit sur son chevet,
  et, tirant son rideau de serge jaune, il vit la figure étrangement
  joviale de Berrichon la Clef-des-cœurs. — Passez votre chemin, l’ami,
  répondit-il brusquement, l’auberge est plus loin.
  — Et si nous voulons prendre votre maison pour notre auberge ?
  reprit la Clef-des-cœurs, qui, comptant sur le plaisir que son arrivée
  causerait au vieux menuisier, trouvait agréable de plaisanter en
  attendant qu’il se fit connaître.
  — En ce cas, répondit le père Huguenin en commençant à passer sa
  veste, je vais vous montrer que si l’on entre sans façon chez un
  malade, on en peut sortir avec moins de cérémonie encore.
  — Pardon pour mon camarade, maître, dit Amaury en se montrant et en
  saluant le père de son ami avec respect ; nous venons vers vous de la
  part de Pierre, votre fils, pour vous offrir nos services.
  — Mon fils ! s’écria le maître, et où donc est-il, mon fils ?
  — À Blois, retenu pour deux ou trois jours au plus par une affaire
  qu’il vous dira lui-même ; il nous a embauchés, et voici deux mots de
  lui pour nous annoncer.
  Le père Huguenin, ayant lu le billet de son fils, commença à se
  sentir plus calme et moins malade. — À la bonne heure, dit-il en
  regardant Amaury, vous avez tout à fait bonne façon, mon fils, et
  votre figure me revient ; mais vous avez là un camarade qui a de
  singulières manières. Voyons, l’ami, ajouta-t-il en toisant le
  Berrichon d’un œil sévère, êtes-vous plus gentil au travail que vous
  ne l’êtes à la maison ? Votre casquette vous sied mal, mon garçon.
  — Ma casquette ? dit le Berrichon tout étonné en se décoiffant et
  en examinant son couvre-chef avec simplicité. Dame ! elle n’est pas
  belle, notre maître ; mais on porte ce qu’on a.
  — Mais on se découvre devant un maître en cheveux blancs, dit le
  Corinthien, qui avait compris la pensée du père Huguenin.
  — Ah dame ! on n’est pas élevé dans les colléges, répondit le
  Berrichon en mettant sa casquette sous son bras ; mais on travaille de
  bon cœur, c’est tout ce qu’on sait faire. 
  — Allons, nous verrons cela, mes enfants, dit le père Huguenin en
  se radoucissant. Vous venez à point, car l’ouvrage presse et je suis
  là sur mon lit, comme un vieux cheval sur la litière. Vous allez boire
  un verre de mon vin, et je vous conduirai au château ; car, mort ou
  vif, il faut que je rassure et contente la pratique.
  Le brave homme, ayant appelé sa servante, essaya de se lever,
  tandis que ses compagnons faisaient honneur au rafraîchissement. Mais
  il était si souffrant qu’Amaury s’en aperçut, et le supplia, avec sa
  douceur accoutumée, de ne pas se déranger. Il l’assura que, grâce à
  Pierre, il était au courant de l’ouvrage comme s’il l’eût commencé
  lui-même ; et, pour le lui prouver, il lui décrivit la forme et la
  dimension des voussures, des panneaux, des corniches, des limons, des
  courbes à double courbure, des calottes d’assemblage, etc., etc., à
  une ligne près, avec tant de mémoire et de facilité, que le vieux
  menuisier le regarda encore fixement ; puis, songeant à l’avantage
  d’une science qui rend si claires et qui grave si bien dans l’esprit
  les opérations les plus compliquées, il se gratta l’oreille, remit son
  bonnet de coton, et remonta dans son lit en disant : À la garde de
  Dieu !
  — Fiez-vous à nous, répondit Amaury. L’envie que nous avons de vous
  contenter nous tiendra lieu pour aujourd’hui de vos conseils ; et
  peut-être que demain vous aurez la force de venir à notre aide. En
  attendant, faites un bon somme, et ne vous tourmentez pas.
  — Non, non, ne vous tourmentez pas, notre maître, s’écria la
  Clef-des-cœurs en avalant un dernier verre de vin à la hâte. Vous
  verrez que vous avez eu tort de faire mauvaise mine à deux jolis
  compagnons comme nous.
  — Compagnons ! murmura le père Huguenin, dont le front se rembrunit
  aussitôt.
  — Ah ! je dis cela pour vous faire enrager, riposta le Berrichon en
  riant, parce que je sais que vous ne les aimez pas, les
  Compagnons.
  — Ah ! ah ! vous êtes dans le Compagnonnage ? grommela le père
  Huguenin, partagé entre sa vieille rancune et je ne sais quelle
  sympathie subite.
  — Oui, oui, continua le Berrichon qui avait au moins l’esprit de
  savoir plaisanter sur sa laideur ; nous sommes dans le Devoir des
  beaux garçons, et c’est moi qui suis le porte-enseigne de ce
  régiment-là.
  — Nous ne connaissons qu’un devoir ici, dit le Corinthien en jouant
  sur le mot, celui de vous bien servir.
  — Que Dieu vous entende ! répliqua le père Huguenin ; et il
  s’enfonça avec accablement dans ses couvertures.
  Cependant il dormit paisiblement, et le lendemain, se sentant
  mieux, il alla visiter ses compagnons. Il les trouva travaillant de
  grand cœur, faisant bien marcher les apprentis, et taillant d’aussi
  bonne besogne que Pierre Huguenin lui-même. Rassuré sur son
  entreprise, réconcilié avec M. Lerebours, qui jusqu’alors l’avait
  boudé, plein d’espérance, il s’en retourna au lit ; et bientôt il fut
  tout à fait sur pied pour recevoir son fils, qui arriva trois jours
  après dans la soirée.
  Un calme céleste se peignait sur le front de Pierre Huguenin. Sa
  conscience lui rendait bon témoignage, et sa gravité ordinaire était
  tempérée par une satisfaction intérieure qui se communiqua comme
  magnétiquement à son père. Interrogé par lui sur la cause de son
  retard, il lui répondit :
  — Permettez-moi, mon bon père, de ne pas entrer dans une
  justification qui prendrait du temps. Quand vous l’exigerez, je vous
  raconterai ce que j’ai fait à Blois ; mais veuillez m’envoyer tout de
  suite auprès de mes compagnons, et vous contenter de la parole que je
  vous donne. Oui, je puis jurer sur l’honneur que je n’ai fait autre
  chose qu’accomplir un devoir, et que vous m’auriez béni et approuvé si
  vous aviez eu l’œil sur moi.
  — Allons, tu me réponds comme tu veux, dit le vieux menuisier ; et
  il y a des instants où tu me persuades que tu es le père, et moi le
  fils. C’est singulier pourtant, mais c’est ainsi.
  Il se trouva si bien ce jour-là, qu’il put souper avec son fils,
  les deux compagnons et les apprentis. Il se prenait de prédilection
  pour Amaury, dont la douceur et les soins respectueux le charmaient ;
  et, quoiqu’il répugnât à le questionner sur certaines choses, il se
  disait à part lui : Si c’est là un de ces enragés Compagnons, du moins
  il faut avouer que sa figure et ses paroles sont bien trompeuses. Il
  commençait aussi à revenir sur le compte du Berrichon, et à
  reconnaître d’excellentes qualités sous cette rude enveloppe. Ses
  naïvetés le faisaient rire, et il n’était pas fâché d’avoir quelqu’un
  à reprendre et à railler ; car il avait, comme on a pu le voir, le
  caractère taquin des gens actifs ; et la dignité habituelle de son
  fils et du Corinthien le gênait bien un peu.
  Ce soir-là, quand le Berrichon eut apaisé sa première faim, qui
  était toujours impétueuse, il entama la conversation, la bouche pleine
  et le coude sur la table.
  — Camarade, dit-il au Corinthien, pourquoi donc ne voulez-vous pas
  que je raconte à maître Pierre ce qui s’est passé à son sujet tantôt
  avec ce grand sotiot de Polydore,
  Théodore (je ne sais pas comment vous l’appelez), enfin le garçon de
  l’intendant du château ?
  Amaury, mécontent de cette indiscrétion, haussa les épaules et ne
  répondit rien. Mais le père Huguenin n’était pas disposé à laisser
  tomber le babil du Berrichon.
  — Mon cher Amaury, dit-il, je ne vous conseille pas d’avoir des
  secrets de moitié avec ce garçon-là. Il est fin et léger comme une
  grosse poutre de charpente qui vous tomberait sur les doigts du
  pied.
  — Allons, dit Pierre Huguenin, puisqu’il a commencé, il faut le
  laisser achever. Je vois bien qu’il s’agit de M. Isidore Lerebours.
  Comment pouvez-vous croire, Amaury, que je me soucie de ce qu’il a pu
  dire contre moi ? il faudrait être bien faible d’esprit pour craindre
  son jugement.
  — Ah ! bien, en ce cas, je vas vous le dire ; vrai, je vas vous le
  dire, maître Pierre ! s’écria le Berrichon en clignotant du côté
  d’Amaury, comme pour le supplier de ne pas lui fermer la bouche.
  Le Corinthien lui fit signe qu’il pouvait parler, et il commença
  son récit en ces termes :
  — D’abord, c’était une belle dame, une superbe femme, ma foi, toute
  petite et rouge de figure, qui a passé et repassé, et encore passé, et
  encore repassé, comme pour regarder notre ouvrage ; mais, aussi vrai
  que je mords dans mon pain, c’était pour regarder le pays
  Corinthien…
  — Que veut-il dire, avec son pays et son Corinthien ? demanda le
  père Huguenin, devant qui on était convenu de ne jamais se donner les
  noms du Compagnonnage.
  Pierre marcha un peu fort sur le pied du Berrichon, qui fit une
  affreuse grimace et reprit bien vite :
  — Quand je dis le pays, c’est comme si je disais l’ami, le
  camarade… Nous sommes pays, lui et moi : il est de Nantes en Bretagne,
  et moi, je suis de Nohant-Vic en Berry.
  — Très-bien ! dit le père Huguenin en se tenant les côtes de
  rire.
  — Et quand je dis le Corinthien, poursuivit le Berrichon, à qui
  l’on marchait toujours sur le pied, c’est un nom comme ça que je
  m’amuse à lui donner… 
  — Enfin cette dame regardait Amaury ? reprit le père Huguenin.
  — Quelle dame ? demanda Pierre, qui, sans savoir comment, se prit à
  écouter avec attention.
  — Une grande belle femme toute petite, comme il vous l’a dit,
  répondit Amaury en riant ; mais je ne la connais pas.
  — Si elle est rouge de figure, objecte le père Huguenin, ce n’est
  pas la demoiselle de Villepreux ; car celle-là est pâle comme une
  morte. Ce sera peut-être sa fille de chambre ?
  — Ah ! peut-être bien, répondit le Berrichon, car on l’appelait
  madame.
  — Elle n’était donc pas seule à vous regarder ? demanda Pierre.
  — Toute seule, répondit la Clef-des-cœurs ; mais M. Colidore, qui
  était avec elle…
  — Isidore ! interrompit le père Huguenin d’une grosse voix pour le
  déconcerter.
  — Oui, Théodore, continua le Berrichon, qui avait sa malice tout
  comme un autre. Eh bien ! ce M. Molitor lui a dit comme ça : Y a-t-il
  quelque chose pour votre service, madame la marquise ?
  — Ah ! ce sera la nièce, la petite madame des Frenays, observa le
  père Huguenin. Celle-là n’est pas fière et regarde tout le monde…
  Regardait-elle Amaury ? vrai ?
  — Comme je vous regarde ! s’écria le Berrichon.
  — Oh non ! autrement ? répondit le vieux menuisier riant des
  vilains gros yeux que faisait le Berrichon. Et enfin vous a-t-elle
  parlé ?
  — Nenni ! Elle a dit seulement comme ça : Je cherche le petit
  chien ; ne l’auriez-vous pas vu par ici, messieurs les menuisiers ? et
  elle regardait le pays… le camarade Amaury ; dame ! elle le regardait
  comme si elle eût voulu le manger des yeux.
  — Allons donc, imbécile ! c’est toi qu’elle regardait ! dit Amaury.
  Tu peux bien en convenir : ce n’est pas ta faute si tu es beau
  garçon.
  — Oh ! pour ce qui est de cela, vous voulez rire, répondit le
  Berrichon. Jamais aucune espèce de femme ne m’a regardé, ni riche ni
  pauvre, ni jeune ni vieille, excepté la Mère… je veux dire la
  Savinienne, avant qu’elle fût dans les pleurs pour son défunt.
  — Elle te regardait, toi ? s’écria Amaury en rougissant.
  — Oui, en pitié, répondit le Berrichon, qui ne manquait pas de bon
  sens en ce qui lui était personnel ; et elle me disait souvent : Mon
  pauvre Berrichon, tu as un si drôle de nez et une si drôle de bouche !
  Est-ce ton père ou ta mère qui avait ce nez-là et cette
  bouche-là ?
  — Enfin, l’histoire de la dame ? reprit le père Huguenin.
  — L’histoire est finie, répliqua le Berrichon. Elle est sortie
  comme elle est entrée, et M. Hippolyte…
  — M. Isidore, interrompit l’obstiné père Huguenin.
  — Comme il vous plaira, reprit le Berrichon. Son nom n’est pas plus
  beau que son nez. De sorte que, il
  s’est établi à côté de nous, les bras croisés comme l’empereur
  Napoléon tenant sa lorgnette ; et voilà qu’il s’est mis à dire que
  nous faisions de la pauvre ouvrage, de la pauvreté d’ouvrage, quoi !
  Et voilà que tout d’un coup le pays… le camarade Amaury ne lui a rien
  répondu, et que, tout de suite, moi, j’ai continué à scier mes
  planches sans rien dire. C’est ce qui l’a fâché, le monsieur ! Il
  aurait souhaité sans doute qu’on lui demandât pourquoi l’ouvrage ne
  lui plaisait pas. Et alors il a pris une pièce, en disant que c’était
  du mauvais matériau, que le bois était déjà fendu, et que, si on
  laissait tomber ça, ça se casserait comme un verre. Et voilà que le
  Corinthien (pardon, notre maître, c’est une
  accoutumance que j’ai de l’appeler
  comme ça), le Corinthien, que je dis, lui a répondu : Essayez-y donc,
  notre bourgeois, si le cœur vous en dit. Et voilà qu’il a jeté la
  pièce par terre de toute sa force ; et voilà qu’elle ne s’est point
  cassée, sans quoi je lui cassais la tête avec mon marteau.
  — Est-ce là tout ? demanda Pierre Huguenin.
  — Vous n’en trouvez pas assez, maître Pierre ? excusez ! dit le
  Berrichon.
  — Moi, j’en trouve trop, dit le père Huguenin, qui était devenu
  pensif. Vois-tu, Pierre, je te l’avais prédit : le fils Lerebours te
  veut du mal, et il t’en fera.
  — Nous verrons bien, répondit Pierre.
  En effet, Isidore Lerebours, ayant appris de quelle manière Pierre
  Huguenin avait critiqué et refait son plan d’escalier, nourrissait
  contre lui une profonde rancune. La veille il avait dîné au château, à
  la table du comte de Villepreux ; car c’était le dimanche, et ce
  jour-là le comte invitait, avec le curé, le maire et le percepteur, M.
  Lerebours et son fils. Le système du comte était qu’il y a toujours
  dans un village quatre à cinq individus sur lesquels il faut se
  conserver la haute main, et qu’on enchaîne plus avec la politesse d’un
  dîner qu’avec le droit et les bonnes raisons. M. Isidore était fort
  vain de ce privilège. Il portait au château l’éclat de ses plus
  ridicules toilettes, y cassait chaque fois plus ou moins d’assiettes
  et de carafes, y savourait les meilleurs vins d’un air de connaisseur,
  y recevait toujours du maître quelque bonne leçon dont il ne savait
  pas profiter, et s’y permettait de regarder avec impudence la jolie
  petite marquise des Frenays.
  Ce premier dimanche se présenta fort à point pour assouvir la
  vengeance d’Isidore. Naturellement, pendant que le comte faisait,
  après dîner, son cent de piquet avec le curé, on parla des travaux de
  la chapelle, et le vieux comte demanda à son intendant si on les avait
  enfin repris. — Oui, monsieur le comte, répondit M. Lerebours. Quatre
  ouvrier sont à la besogne, et travaillent même aujourd’hui.
  — Malgré le dimanche ? observa le curé.
  — Vous leur donnerez l’absolution, curé, dit le comte.
  — Je crains, dit alors Isidore qui attendait avec impatience le
  moment de placer son mot, que monsieur le comte ne soit guère content
  de l’ouvrage qu’ils font. Ils emploient du bois qui n’est pas assez
  sec, et n’entendent rien à leur besogne. Le vieux Huguenin n’est pas
  maladroit, mais il est blessé ; et son fils est un ignorant fieffé, un
  avocat de village, un âne, en un mot.
  — Laisse donc les ânes tranquilles, dit le comte en mêlant
  tranquillement ses cartes, nous n’y pensions pas.
  — Que monsieur le comte me permette de lui dire que ce lourdaud
  n’est pas propre aux travaux qu’on lui a confiés. Il serait bon tout
  au plus à fendre des bûches.
  — En ce cas-là tu ne serais pas en sûreté, répondit le comte, qui,
  dans son genre, était aussi railleur que le père Huguenin. Mais qui
  donc a choisi cet ouvrier ? n’est-ce pas monsieur ton père ?
  M. Lerebours était à l’autre bout de l’appartement, se perdant en
  exclamations louangeuses sur la tapisserie que brodait madame des
  Frenays, et n’entendant pas les insinuations de son fils contre Pierre
  Huguenin.
  — Mon père s’est trompé sur cet homme-là, répondit Isidore à
  demi-voix. On le lui avait vanté. Il a cru faire une bonne affaire en
  le payant moins cher qu’un homme de talent qu’on eût fait venir
  d’ailleurs. Mais c’est une erreur ; car tout ce qui a été fait et tout
  ce qu’on va laisser faire, il faudra le recommencer. Je veux perdre
  mon nom si la chose n’arrive pas comme je le dis.
  — Perdre ton nom ! reprit le comte, jouant toujours aux cartes et
  le raillant ouvertement sans qu’il voulût s’en apercevoir ; ce serait
  grand dommage. Si j’avais le bonheur de m’appeler Isidore Lerebours,
  je ne me risquerais pas ainsi.
  La marquise des Frenays, que M. Lerebours ennuyait beaucoup avec
  ses compliments, prit la parole d’une voix douce et flûtée.
  — Vous êtes bien sévère, monsieur Isidore ! dit-elle avec son
  parler enfantin et coquet. Moi, j’ai traversé par hasard la
  bibliothèque, et j’ai trouvé la nouvelle boiserie aussi jolie et aussi
  bien faite que l’ancienne. Comme elle est belle, cette boiserie ! Vous
  avez eu bien raison de la faire réparer, mon oncle ; ce sera d’un goût
  parfait et tout à fait de mode.
  — De mode ? s’écria judicieusement Isidore ; il y a plus de trois
  cents ans qu’elle est faite.
  — Tu as trouvé cela tout seul ? dit le comte.
  — Mais il me semble… reprit Isidore.
  — C’est la mode à présent ! interrompit avec humeur le curé, à qui
  le babil d’Isidore donnait des distractions. Toutes les vieilles modes
  reviennent… Mais laissez-nous donc jouer, monsieur Isidore.
  M. Lerebours lança un regard terrible à son fils, qui, satisfait
  d’avoir pu porter le premier coup à Pierre Huguenin, s’approcha des
  dames. Mademoiselle Yseult avait pour lui une si invincible répugnance
  qu’elle se leva et changea de place. Madame des Frenays, moins
  délicate de nerfs, ne se refusa point à lier conversation avec
  l’employé aux ponts et chaussées. Elle le questionne sur la
  bibliothèque et sur ce Pierre Huguenin dont il disait tant de mal ;
  enfin elle lui demanda lequel, parmi les ouvriers qu’elle avait vus le
  matin en traversant l’atelier, était Pierre Huguenin. — Il y en a un
  qui m’a paru avoir une figure distinguée, dit-elle avec une grande
  ingénuité. 
  — Pierre Huguenin n’était pas là, répondit Isidore, et celui que
  vous voulez dire est un compagnon. Je ne sais comment il s’appelle,
  mais il a un drôle de surnom.
  — Ah ! vraiment ? dites-le-moi donc, cela m’amusera.
  — Son camarade l’appelle le Corinthien.
  — Oh ! que c’est joli, le Corinthien ! Mais pourquoi ? qu’est-ce
  que cela veut dire ?
  — Ces gens-là ont toutes sortes de sobriquets. L’autre s’appelle la
  Clef-des-cœurs.
  — Oh ! la bonne plaisanterie ! Mais c’est qu’il est affreux ! je
  n’ai jamais rien vu de si laid !
  Un autre qu’Isidore eût pu remarquer que, pour une marquise, madame
  des Frenays avait peut-être trop regardé les ouvriers de la
  bibliothèque, et qu’elle ne justifiait guère en ce moment la sentence
  de La Bruyère : « Il n’y a qu’une religieuse pour qui un jardinier
  soit un homme. » Mais Isidore, qui savait la marquise un peu coquette,
  et qui se croyait fort agréable, se borna à penser qu’elle lui disait
  des riens, et qu’elle feignait d’y prendre intérêt, afin de le retenir
  auprès d’elle et de jouir de sa conversation.
  La marquise des Frenays, née
  Joséphine Clicot, et fille d’un gros fabricant de draps de la
  province, avait été mariée fort jeune au marquis des Frenays, neveu de
  M. de Villepreux. Ce marquis était un fort bon gentilhomme de
  Touraine, en tant que noble, mais un fort triste personnage en tant
  que particulier. Il avait servi sous l’empire ; mais, comme il avait
  peu de talent et point de conduite, il n’était jamais sorti des grades
  secondaires, où il avait mangé assez grossièrement son patrimoine. Aux
  cent-jours, il n’avait su prendre son parti ni habilement ni
  courageusement ; c’est-à-dire qu’il avait trahi trop tard la fortune
  de l’Empereur, et qu’il n’avait su se donner ni le profit de la
  défection ni le mérite de la fidélité. Il était alors retombé sur les
  bras du comte de Villepreux, qui, trouvant sa société un peu fâcheuse
  et ses dettes un peu fréquentes, avait imaginé de s’en débarrasser au
  profit de la famille Clicot, en lui faisant épouser la riche héritière
  Joséphine. Les Clicot savaient fort bien d’avance que le marquis
  n’était ni beau, ni jeune, ni aimable ; que ses mœurs étaient aussi
  dérangées que sa fortune ; en un mot, que sa femme n’aurait aucune
  chance de bonheur et de véritable considération. Mais l’alliance avec
  la famille, comme le disait fort
  bien M. Lerebours, leur avait tourné la tête, et la petite Clicot
  s’était consolée de tout avec le titre de marquise.
  Peu d’années suffirent à la désenchanter ; le marquis eut bientôt
  mangé d’une façon triviale la dot de sa femme. Les Clicot, voulant
  conserver à cette dernière des ressources pour l’avenir, offrirent une
  séparation amiable, réglèrent une pension de six mille francs au mari,
  à condition qu’il la mangerait à Paris ou à l’étranger, et reprirent
  leur fille. La mère Clicot étant morte pendant cet arrangement, le
  père Clicot s’était remis dans les affaires, afin de réparer la brèche
  faite à sa fortune ; et Joséphine avait été vivre avec lui et deux
  vieilles tantes dans une grosse maison de campagne très-bourgeoise,
  attenante à la fabrique, sur les bords du Loiret, à quelques lieues de
  Villepreux.
  Au milieu du bruit et du mouvement sans charme et sans élégance de
  la vie industrielle, entourée de gens très-prosaïques et condamnée à
  une vie austère (car ses parents exerçaient sur elle la même
  surveillance que si elle eût été encore une petite fille), la pauvre
  Joséphine s’ennuya mortellement. Elle avait vu rapidement un coin du
  grand monde, et y avait pris le besoin immodéré de la vie élégante et
  de l’agitation frivole. Pendant un ou deux ans, elle avait eu à Paris
  un équipage, un bel appartement, une loge à l’Opéra, un entourage de
  freluquets, de marchandes de modes, de couturières et de parfumeurs.
  Reléguée tout à coup dans une usine fumeuse et puante, entourée
  d’ouvriers ou de chefs d’ateliers qui avaient les intentions
  meilleures que les manières, n’entendant parler que de laines, de
  métiers, de salaires, de teintures, de prix-courants et de
  fournitures, elle n’avait eu d’autres ressources contre le désespoir
  que de lire des romans le soir et de dormir une partie de la journée,
  tandis que ses belles robes, ses plumes et ses dentelles, dernières
  traces d’un luxe effacé, jaunissaient dans les cartons, attendant
  vainement l’occasion de revoir la lumière. Joséphine avait reçu une
  pitoyable éducation. Sa mère était bornée et vaine de son argent ; son
  père n’avait d’autre souci et d’autre occupation que d’amasser de
  l’argent : leur fille n’avait d’autre désir et d’autre faculté que de
  dépenser de l’argent. Elle n’était plus propre à rien dès qu’elle
  n’avait plus de parures à commander ou de partie de plaisir à
  projeter. Elle était âgée au plus de vingt ans, et parfaitement jolie,
  mais de cette beauté qui parle aux yeux plus qu’à l’esprit. Ne sachant
  donc plus que faire de sa beauté, de sa jeunesse et de ses atours, son
  imagination, vive et riante comme sa figure et son naturel, avait pris
  l’essor dans le monde des romans. Elle se créait dans la solitude des
  aventures et des conquêtes merveilleuses ; mais, forcée de retomber
  dans la réalité, elle n’en était que plus à plaindre. La mélancolie
  qui s’était emparée d’elle avait suggéré à ses tantes la précaution
  dangereuse de la séquestrer d’autant plus ; et la pauvre tête de
  Joséphine, enfermée dans la chaudière industrielle, menaçait de faire
  explosion, lorsqu’un événement inattendu vint changer son sort.
  Le père Clicot tomba dangereusement malade, et, touché des tendres
  soins que lui prodiguait sa fille, en même temps que blessé des vues
  sordides que laissaient percer ses vieilles sœurs, il conspira contre
  ces dernières en les quittant. Il assura leur existence ; mais il
  abolit leur autorité en appelant à son lit de mort le comte de
  Villepreux, et en plaçant Joséphine et ses biens sous sa protection.
  Le comte sentit fort bien qu’ayant fait le malheur de la pauvre jeune
  bourgeoise en l’unissant à son mauvais sujet de neveu, il avait
  beaucoup à réparer envers elle. Il comprit ses devoirs, et, l’ayant
  aidée à fermer les yeux à son père, il se déclara son subrogé-tuteur
  en attendant sa majorité qui était proche. Il fit exécuter le
  testament, assembla le conseil de famille, expulsa, selon la volonté
  du défunt, les vieilles tantes de la fabrique, confia la conduite de
  l’exploitation industrielle à un chef entendu et probe ; puis il
  emmena la marquise dans sa propre famille, et l’y traita avec une
  affection paternelle, dont le premier acte fut de signifier au marquis
  des Frenays qu’il ferait respecter la séparation convenue, et qu’il
  protégerait au besoin sa femme contre lui.
  Cette louable conduite déchaîna contre M. de Villepreux la branche
  de la famille à laquelle tenait le marquis des Frenays. Cette branche
  était ultra-royaliste, ruinée, jalouse, et accusait le vieux comte
  d’être spoliateur, avare et jacobin.
  Joséphine, soustraite à tous ses persécuteurs et à tous ses tyrans,
  commença enfin à respirer. D’abord l’intimité douce et cordiale de son
  oncle, l’amitié délicate d’Yseult, la tranquillité bienveillante de
  leurs manières et de leurs habitudes, lui semblèrent le paradis après
  l’enfer. Mais à cette tête excitée il eût fallu un peu plus de
  mouvement, soit de dissipations, soit d’aventures, que n’en offrait la
  vie paisible et rangée du vieux comte. Yseult était aussi une compagne
  un peu sérieuse pour la romanesque Joséphines. Habituée déjà à
  s’isoler en esprit de ceux qui l’entouraient et à se faire un monde de
  chimères dans le secret de ses pensées, elle feignit donc d’être à
  l’unisson de la famille, et reprit le train ordinaire de ses rêveries
  sentimentales sans en faire part à personne.
  








  CHAPITRE XVII.
  

  Le courage était revenu au cœur de Pierre Huguenin. La chapelle lui
  paraissait encore plus belle que lorsqu’il y était entré pour la
  première fois. La guérison de son père, la douce société et la
  précieuse assistance de son cher Corinthien, ajoutaient à son bonheur.
  Il prit son ciseau, et entonna d’une voix fraîche et sonore le chant
  sur la menuiserie :
  

  Notre art a puisé sa richesse
Dans les temples
  l’Éternel.
Il a pris son droit de noblesse
En posant son
  sceau sur l’autel .
  

  Puis, avant de donner le premier coup de ciseau, il embrassa son
  père, serra la main du Corinthien, et se mit à l’ouvrage avec ardeur.
  Le Berrichon hocha la tête.
  — Et pour moi, rien de rien ? dit-il d’un gros air triste et
  bon.
  — Pour toi aussi le cœur et la main, dit Pierre en pressant sa main
  calleuse.
  Le Berrichon, rendu à la joie, fit sur le bois qu’il allait entamer
  une croix avec le ciseau, suivant l’antique coutume chrétienne de son
  pays, et se mit à chanter à son tour une chanson de
  l’Angevin-la-Sagesse, un des braves
  poëtes du Tour de France. 
  Le père Huguenin, avec son bras en écharpe, les suivait des yeux en
  souriant. En ce moment, le comte de Villepreux entrait, suivi de sa
  petite-fille, de la marquise et de M. Lerebours. Le comte, travaillé
  par la goutte, marchait appuyé d’un côté sur une canne à béquille, de
  l’autre sur le bras d’Yseult, qui l’accompagnait fidèlement dans
  toutes ses promenades de propriétaire. M. Lerebours s’était risqué
  jusqu’à offrir son bras à Joséphine, qui l’avait accepté avec une
  résignation gracieuse. Le comte s’arrêta à l’entrée de la bibliothèque
  pour écouter avec curiosité la chanson du Berrichon :
  Chassons loin de nous le chagrin
 Qui tant d’hommes
  dévore ;
Pour nous le passé n’est plus rien,
 L’avenir rien
  encore.
  — La rime, n’est pas riche, dit le comte à sa fille, mais l’idée va
  loin.
  Et ils s’approchèrent sans être vus. Le bruit de la scie et du
  rabot couvrait celui de leurs pas et de leurs voix.
  — Lequel de tous ceux-là est Pierre Huguenin ? demanda la marquise
  à l’économe.
  — C’est le plus grand et le plus fort de tous, répondit M.
  Lerebours.
  Les yeux de la marquise se portèrent alternativement du Corinthien
  à l’Ami-du-trait, ne sachant lequel était le plus beau de celui qui
  ressemblait au chasseur antique avec son air mâle et sa force
  élégante, ou de l’autre qui rappelait le jeune Raphaël avec sa grâce
  pensive, sa pâleur et ses longs cheveux.
  Le vieux comte, qui avait le goût et le sens du beau, fut frappé
  aussi du noble trio de têtes grecques que complétait le père Huguenin
  avec son large front, sa chevelure argentée, les lignes accentuées de
  son profil et son œil plein de feu. 
  — On dit que le peuple n’est pas beau en France, dit-il à sa
  petite-fille en étendant sa béquille comme s’il lui eût fait remarquer
  un tableau. Voilà pourtant des échantillons de belle race.
  — C’est vrai, répondit Yseult en regardant le vieillard et les deux
  jeunes gens avec le même calme que s’ils eussent été là en
  peinture.
  Le père Huguenin, qui ne travaillait pas, était venu au-devant des
  nobles avec une politesse franche. L’aspect du comte était vraiment
  vénérable, et quiconque le voyait était forcé d’abjurer en sa présence
  toute prévention démocratique. Le comte le salua en ôtant son chapeau
  tout à fait et le baissant très-bas, comme il eût salué un duc et
  pair. Il n’avait pas suivi les manières de ces roués insolents de la
  régence qui, en se familiarisant avec le peuple, l’avaient familiarisé
  avec eux ; il avait reçu et gardé les saines traditions des grands
  seigneurs de Louis XIV, qui, par une admirable politesse, consacraient
  in petto l’infériorité du peuple.
  Le vieux comte portait un sentiment nouveau dans cette civilité dès
  longtemps acquise ; il avait des souvenirs de la révolution qui lui
  faisaient accepter, moitié ironiquement, moitié franchement, le
  principe de l’égalité ; il disait lui-même que, toutes les fois qu’il
  abordait un homme du peuple, il murmurait à part lui cette formule :
  Peuple souverain, tu veux qu’on te salue !
  Il s’informa d’abord de la blessure du vieux menuisier, et lui dit
  obligeamment qu’il était fort peiné qu’il eût éprouvé cet accident en
  travaillant pour lui.
  — C’est qu’en effet j’allais un peu vite, répondit le père
  Huguenin. On ne devrait pas être étourdi à mon âge ; mais M. Lerebours
  me pressait tellement, que, pour contenter monsieur le comte, je
  donnais de furieux coups dans le bois ; et je me suis aperçu que mon
  ciseau avait une bonne trompe quand il a entamé ma vieille peau
  presque aussi dure que le vieux chêne.
  — Vous me faites donc bien méchant, monsieur Lerebours ? dit le
  comte en se tournant vers son intendant. Je n’ai pourtant jamais
  estropié personne, que je sache.
  Pierre Huguenin, immobile, la tête découverte et la poitrine
  oppressée, regardait mademoiselle de Villepreux avec une émotion
  indéfinissable. Il s’était souvent, seulement en l’entendant nommer,
  de ses veillées dans le cabinet d’étude, et de l’espèce de culte qu’il
  avait rendu à la divinité inconnue de ce sanctuaire. Il était troublé
  en sa présence, comme si un lien mystérieux eût été prêt à se nouer ou
  à se rompre à cette première entrevue. Il s’étonna d’abord de ne pas
  la trouver aussi belle qu’il se l’était créée. Elle était, en effet,
  plus distinguée que jolie. Ses traits étaient fins, son front pur et
  bien dessiné, sa tête élégante et d’un bel ovale ; mais rien n’était
  grand ni frappant dans sa personne. Elle manquait absolument d’éclat.
  Cependant, en la regardant bien, on voyait qu’elle dédaignait d’en
  montrer ; car son œil petit et noir eût pu s’animer, sa bouche
  sourire, et toute sa frêle personne dévoiler la grâce cachée qui était
  en elle. Mais il y avait comme un parti pris de mépriser le travail de
  la séduction. Elle était toujours vêtue en conséquence ; ses robes
  étaient sombres et sans aucun ornement, et ses cheveux partagés en
  bandeaux lisses sur son front. Avec cette rigidité d’aspect et
  d’intention, elle avait un charme bien pénétrant pour qui savait la
  comprendre ; mais cela était impossible à la première vue, et en tout
  temps assez difficile.
  Pierre Huguenin l’examinait ; mais tout à coup il rencontra son
  regard. Ce regard était presque hardi, à force d’être indifférent et
  calme. Pierre rougit, détourna les yeux, et sentit un poids de glace
  tomber sur son imagination : non qu’il trouvât l’héroïne de la
  tourelle désagréable ou antipathique, mais cette gravité étrange dans
  une si jeune fille détruisait toutes ses notions et dérangeait tous
  ses rêves. Il ne savait pas s’il devait la considérer comme un enfant
  malade, ou comme une organisation à jamais frappée d’apathie et de
  langueur. Et puis il se dit qu’il ne la connaîtrait jamais davantage,
  qu’il ne la reverrait peut-être pas, qu’il n’aurait aucune occasion
  d’échanger un second regard avec elle ; et il se sentit triste, comme
  s’il eût perdu la protection de quelque puissance idéale sur laquelle
  il aurait compté sans la connaître.
  Cependant le comte s’était approché des travaux. Il en examina
  attentivement toutes les parties :
  — Cela est parfaitement exécuté, dit-il, et je ne puis que vous
  donner des éloges ; mais, êtes-vous bien sûrs, messieurs, de la
  qualité de votre bois ?
  — Certainement il ne vaut pas, répondit Pierre, celui de l’ancienne
  boiserie. Dans deux cents ans il sera bon, et l’ancien ne le sera
  peut-être plus. Mais ce dont je puis répondre, c’est que le mien ne
  jouera pas de manière à compromettre l’ensemble. Si une planche se
  contracte, si un panneau vient à éclater, ce qui n’est pas probable,
  je le réparerai à mes frais et avant qu’on en ait eu la vue
  choquée.
  — Mais si vous vous étiez trompé sur toute la qualité de la
  matière ? dit le compte ; si l’ouvrage entier était à
  recommencer ?
  — Je le recommencerais à mon compte, et je m’engagerais à fournir
  de meilleur bois, répondit Pierre.
  — En ce cas, dit le comte en se retournant vers sa fille comme pour
  la prendre à témoin, je crois qu’il faut avoir confiance et laisser
  faire la conscience et le talent des gens. À coup sûr, vous travaillez
  fort bien, messieurs, et je n’aurais pas cru qu’on pût reproduire
  aussi fidèlement les anciens modèles. 
  — Il y a un mince mérite à cela, répondit Pierre ; ce n’est qu’un
  travail d’artisan appliqué et docile. Mais celui qui a dessiné le
  modèle était un artiste. Celui-là avait le goût, l’invention, le
  sentiment, aujourd’hui perdu, de la proportion élégante et simple.
  Les yeux du comte s’animèrent, et il frappa légèrement le pavé de
  sa béquille, ce qui était chez lui l’indice d’une surprise et d’une
  satisfaction intérieure. Le père Huguenin le savait bien, et il le
  remarqua.
  — Mais c’est être artiste que de comprendre et d’exprimer comme
  vous faites ! dit le comte.
  — Nous prenons tous ce titre, répondit Pierre, mais nous ne le
  méritons pas. Cependant, ajouta-t-il en désignant Amaury, voici un
  artiste. Il pratique la menuiserie telle qu’on la fait aujourd’hui,
  parce qu’il faut gagner sa vie ; mais il pourrait inventer d’aussi
  belles choses que ce qui est ici. S’il y avait dans le château une
  pièce à décorer, on pourrait consulter les dessins qu’il a faits à ses
  moments perdus pour son amusement, et l’on y verrait des modèles que
  les connaisseurs ne critiqueraient pas.
  — En vérité ? dit le comte en regardant Amaury, qui, ne s’attendant
  guère à cette révélation, rougissait jusqu’au blanc des yeux. Est-il
  votre frère ?
  — Non, monsieur le comte ; mais c’est tout-comme, répondit
  Pierre.
  — Eh bien ! nous mettrons ses talents à profit, et les vôtres
  aussi, monsieur. Charmé de vous connaître ! Je suis bien votre
  serviteur.
  Et le comte l’ayant salué avec politesse, et même avec une certaine
  déférence, s’éloigna, s’émerveillant tout bas, avec sa petite-fille,
  du bon sens et de la modestie des réponses de Pierre Huguenin.
  La première figure qu’ils rencontrèrent en sortant de la
  bibliothèque fut celle d’Isidore qui, ayant épié le moment, attendait
  là l’effet que sa délation avait dû produire. Il ne savait pas que le
  vieux comte, ayant l’instinct et le goût de ce que le phrénologues
  appellent aujourd’hui
  constructivité, s’entendait
  beaucoup mieux que lui à juger les travaux de l’atelier, et qu’il
  n’était pas facile de l’induire en erreur. Il avait compté sur la
  brusque vivacité qu’il lui connaissait, et sur l’orgueil un peu
  irascible du père Huguenin. Il espérait que l’un émettrait quelque
  doute, et que l’autre répondrait sans respect et sans mesure. Le
  comte, qui s’était fait raconter le matin par son architecte
  l’aventure du plan de l’escalier, comprenait fort bien maintenant la
  conduite d’Isidore et la méprisait parfaitement.
  — Je suis fort content de ce que je viens de voir, lui dit-il en
  élevant la voix et en le regardant droit au visage d’un air sévère ;
  ce sont de bons ouvriers, et je remercie beaucoup votre père de les
  avoir employés. Qui est-ce donc qui disait, hier soir, qu’ils
  travaillaient mal ? Est-ce mon architecte ? n’est-ce pas vous,
  Isidore ?
  — Je ne pense pas que l’architecte ait pu dire cela, répondit M.
  Lerebours ; car il est fort content du travail des Huguenin.
  — Ce sera donc lui ! dit le comte en montrant Isidore avec
  malice.
  — Mon fils n’a pas vu ce qu’ils font ; d’ailleurs il ne s’y connaît
  pas. Les sciences qu’il a étudiées sont d’un ordre plus relevé, et le
  proverbe qui dit : Qui peut le plus peut le moins, n’est pas toujours
  vrai. Mais qui donc a pu chercher à indisposer monsieur le comte
  contre mes ouvriers ? Ce sera le
  curé ; il m’en veut parce que je le gagne au billard.
  — Ce sera le curé, répondit le comte, c’est un sournois. La
  première fois que nous le verrons, nous lui dirons de se mêler de ses
  affaires.
  Isidore ne comprit pas la leçon. Il crut que le comte manquait de
  mémoire, et se promît d’en profiter pour revenir à la charge. Il était
  de cette race de gens que rien ne peut convaincre d’erreur à leurs
  propres yeux ; par conséquent, il était persuadé que son plan
  d’escalier était bon, et que celui de Pierre était erroné. Il
  s’étonnait naïvement de la partialité que l’architecte avait mise dans
  son jugement, et il attendait son adversaire à l’œuvre pour
  l’humilier. C’est en vain que le prudent auteur de ses jours lui avait
  conseillé de ne pas se vanter d’une défaite qu’on oublierait ou qu’on
  passerait sous silence ; Isidore feignait d’adhérer à son conseil,
  mais il n’en caressait pas moins le projet de se venger.
  Le soir, au milieu du souper des Huguenin, un domestique du château
  vint prier Pierre de se rendre auprès de M. le comte. Ce message fut
  transmis avec une politesse qui frappa le père Lacrête, présent au
  souper.
  — Jamais je n’ai vu leurs laquais si honnêtes, dit-il tout bas à
  son compère.
  — Je t’assure que mon fils a quelque chose de singulier, répondit
  de même le père Huguenin. Il impose à tout le monde.
  Pierre était monté à sa chambre. Il en redescendit habillé et
  peigné comme un dimanche. Son père eut envie de l’en plaisanter ; il
  n’osa pas.
  — Excusez ! dit le Berrichon dès que Pierre fut sorti pour se
  rendre au château. Il s’est fait brave, notre jeune maître ! S’il’y va
  de ce train-là, gare à vous, pays Corinthien ! la petite baronne ne
  vous regardera plus.
  — Assez de plaisanteries là-dessus, dit le père Huguenin d’un ton
  sévère. Les propos portent toujours malheur, et ceux-là pourraient
  faire du tort à mon fils. Si vous n’y tenez pas, mon Amaury, vous ne
  laisserez pas continuer.
  — Les paroles oiseuses me déplaisent autant qu’à vous, mon maître,
  répondit le Corinthien. Ainsi, Berrichon, nous ne parlerons plus de
  cela, n’est-ce pas, ami ?
  — Assez causé, dit la Clef-des-cœurs. Mon affaire, à moi, c’est de
  rire. Quand on ne rit plus…
  — Nous savons que tu as de l’esprit, mon garçon, dit le père
  Huguenin. Tu nous feras rire d’autre chose.
  — C’est égal, dit le Berrichon, ces gens du château me reviennent,
  à moi. Ça n’est pas fier, et c’est gentil comme tout, ces dames
  nobles !
  Quand Pierre vit ouvrir devant lui la porte du cabinet de M. de
  Villepreux, il sentit un malaise affreux s’emparer de lui. Il n’avait
  jamais parlé à des gens aussi haut placés dans la vie sociale. Les
  bourgeois auxquels il avait en affaire ne l’avaient jamais intimidé ;
  il s’était toujours senti égal à eux, même dans les manières. Mais il
  se disait qu’il y avait sans doute dans le vieux seigneur une autre
  supériorité que celle du rang. Il savait que le comte serait
  parfaitement poli, mais selon un code d’étiquette auquel il lui
  faudrait se soumettre, quand même il ne le trouvait pas conforme à ses
  idées. Ce code est si étrange, qu’un homme du peuple qui prendrait les
  manières d’un homme du monde serait réputé impertinent. Il ne faut
  pas, par exemple, qu’un ouvrier salue trop bas ; ce serait demander un
  salut semblable, et il n’y a pas droit. Pierre avait lu assez de
  romans et de comédies pour savoir quelles étaient les formes de
  politesse de ce monde qu’il n’avait pas vu. Mais quelles seraient ces
  formes avec lui, et comment devait-il y répondre ? En égal ? c’était
  passer pour un sot. En inférieur ? c’était s’humilier. Ce souci un peu
  puéril ne lui serait peut-être pas venu, s’il n’eût distingué, à la
  lueur de la lampe qui éclairait faiblement le cabinet, mademoiselle de
  Villepreux écrivant sous la dictée de son grand-père. Et toutes ces
  réflexions, lui arrivant à la fois, lui serrèrent le cœur, sans qu’il
  sût comment, et sans que je puisse bien vous dire pourquoi.
  Lorsqu’il entra, Yseult se leva. Fut-ce pour le saluer ou pour lui
  faire place ? Pierre se découvrit sans oser la voir.
  — Veuillez vous asseoir, monsieur, dit le comte en lui montrant un
  siége.
  Pierre se troubla, et prit un siége qui était embarrassé de livres
  et de papiers. Yseult vint à son secours en lui en plaçant un autre
  auprès de la table, et elle s’éloigna un peu. Il ne sut pas où elle
  s’asseyait, tant il craignait de rencontrer son regard.
  — Je vous demande pardon si je vous ai fait venir, dit le comte ;
  mais je suis trop vieux et trop goutteux pour me déplacer. J’ai vu ce
  matin que la réparation des boiseries allait fort vite, et je voudrais
  savoir de vous si vous croyez pouvoir vous charger d’y mettre les
  ornements de sculpture.
  — Ce n’est pas ma partie, répondit Pierre ; mais avec l’aide de mon
  compagnon, à qui j’ai vu exécuter des ornements très-délicats et
  très-difficiles, je crois pouvoir copier fidèlement ceux dont il est
  question.
  — Ainsi vous voudrez bien vous en charger ? dit le comte. Mon
  intention était d’abord de faire venir des sculpteurs en bois ; mais
  d’après ce que vous m’avez dit ce matin, et sur ce que j’ai vu de
  votre travail, l’idée m’est venue de vous confier aussi la sculpture.
  C’est pourquoi j’ai voulu vous voir seul, afin de ne pas blesser votre
  compagnon au cas où, dans votre conscience, vous jugeriez cet ouvrage
  au-dessus de ses forces.
  — Je crois que vous serez content de lui, monsieur le comte. Mais
  je dois vous dire d’avance que ce travail prendra beaucoup de temps ;
  car aucun de nos apprentis ne pourrait nous y aider.
  — Eh bien, vous prendrez le temps nécessaire. Pouvez-vous me
  promettre de ne pas vous laisser interrompre par des travaux étrangers
  à ceux de ma maison ?
  — Je le puis, monsieur le comte. Mais un scrupule me retient.
  Oserai-je vous demander si vous aviez jeté les yeux sur quelque
  sculpteur pour lui confier cet ouvrage ?
  — Sur aucun. Je comptais demander à mon architecte de Paris de
  m’envoyer ceux qu’il y jugerait propres. Mais puis-je vous demander, à
  mon tour, pourquoi vous me faites cette question ?
  — Parce qu’il est contraire à l’esprit de notre corps, et, je
  pense, à la délicatesse en général, de nous charger d’une besogne qui
  n’est pas dans nos attributions ordinaires, lorsque nous nous nous
  trouvons en concurrence avec ceux qu’elle concerne exclusivement. Ce
  serait empiéter sur les droits d’autrui, et priver des ouvriers d’un
  profit qui leur revient naturellement plus qu’à nous.
  — Ce scrupule est honnête, et ne m’étonne pas de votre part,
  répondit le comte. Mais vous pouvez être tranquille ; je ne m’étais
  adressé à personne, et d’ailleurs ma volonté à cet égard doit
  s’exercer librement. Le déplacement d’ouvriers étrangers à la province
  augmenterait de beaucoup ma dépense. Prenez cette raison pour vous,
  s’il vous en faut une. Pour moi, j’en ai une autre ; c’est le plaisir
  de vous confier un travail qui doit vous plaire, et dont vous sentez
  si bien la beauté.
  — Je ne commencerai cependant pas, répondit Pierre, sans vous avoir
  soumis un échantillon de notre savoir-faire, afin que vous puissiez
  changer d’avis si nous ne réussissons pas bien.
  — Pourriez-vous me l’apporter dans quelques jours ?
  — Je pense que oui, monsieur le comte,
  — Et moi, dit mademoiselle de Villepreux, puis-je vous faire une
  prière, monsieur Pierre ?
  Pierre tressaillit sur sa chaise en entendant cette voix s’adresser
  à lui. Il avait cru que si jamais pareille chose pouvait arriver, ce
  serait sous l’influence de circonstances bizarres et romanesques. Ce
  qui est tout naturel ne contente guère une imagination échauffée. Il
  s’inclina sans pouvoir dire un mot.
  — Ce serait, reprit Yseult, de replacer la porte de mon cabinet,
  que M. Lerebours vous a redemandée déjà bien des fois, et qui est
  égarée, à ce qu’il prétend. Vous me feriez un grand plaisir de la
  faire chercher, et de la remettre en place, dans quelque état qu’elle
  se trouve.
  — À propos, c’est vrai ! dit le comte. Elle aime son cabinet, et ne
  peut plus s’y tenir.
  — Cela sera fait demain, répondit Pierre.
  Et il se retira tout accablé, tout effrayé de la tristesse qui
  revenait s’emparer de lui.
  — Je suis un fou, se dit-il en reprenant le chemin de sa maison.
  Cette porte sera replacée demain : il le faut ; il faudra qu’elle soit
  fermée pour toujours entre elle et
  moi.
  


 

  
    
  







  CHAPITRE XVIII.
  

  Lorsque Pierre, qui, chez lui comme en voyage, partageait son lit
  avec Amaury, à la manière des anciens frères d’armes, raconta à son
  ami la proposition que le comte lui avait faite, un vif sentiment
  d’espérance et de joie s’empara du jeune artiste. Il avait toujours
  senti l’adresse délicate de ses mains et le goût exquis de ses pensées
  le porter vers la sculpture ; mais ayant commencé l’état de menuisier
  et s’étant affilié à un compagnonnage de cette profession, il avait
  craint de se retarder dans sa carrière en embrassant une voie
  nouvelle. Les encouragements lui avaient manqué. Pierre était le seul
  qui lui eût conseillé d’aller prendre à Paris les notions de son art
  de prédilection. Mais à cette époque-là, le Corinthien était retenu à
  Blois par son amour pour la Savinienne. Il avait donc renoncé à son
  rêve, et avait rabattu ses prétentions sur les ornements que comporte
  la menuiserie en bâtiments. De l’aveu de tous les compagnons, il
  excellait à la partie difficile des calottes ornées dans les niches,
  et personne ne découpait comme lui les feuilles légères d’un chapiteau
  grec. C’est à cause de cette spécialité qu’on lui avait donné
  l’élégant surnom qu’il portait.
  — Ah ! mon ami, s’écria-t-il, que la destinée est bonne d’envoyer
  cette diversion à ma tristesse ! Je n’ai pas eu la force de te dire
  mon admiration pour cette belle boiserie et l’effet qu’elle a produit
  sur moi la première fois que je l’ai regardée. D’abord, j’ai bien
  admiré cette belle distribution et cette sagesse de plans dont tu
  m’avais parlé à Blois. J’ai bien remarqué le caractère de largeur qui
  se faisait sentir jusque dans les détails de la plus petite dimension.
  Oui, j’ai compris ce que tu m’expliquais jadis, que la grandeur n’est
  pas dans l’étendue, mais dans la proportion, et que l’on peut faire
  mesquinement un colosse d’architecture, tandis qu’on peut donner
  l’apparence de la hauteur et de la force à un modèle de quelques
  pouces. Mais je t’avoue qu’en regardant ces arabesques semées avec
  tant de richesse et de sobriété à la fois (car ceci est encore la même
  question : peu de moyens, beaucoup d’effet), quand j’ai vu ces
  médaillons incrustés dans les panneaux et laissant sortir, comme d’une
  fenêtre, ces jolies petites têtes de saints avec leurs expressions et
  leurs coiffures diverses : les unes graves comme de vieux philosophes,
  les autres riantes et moqueuses comme de malins moines ; ici un fier
  soldat avec son casque enfoncé sur les yeux, là une jolie sainte
  couronnée de fleurs et de perles ; là-bas un beau séraphin aux cheveux
  bouclés et flottants, ailleurs encore une vieille sibylle demi-voilée
  avançant son cou maigre et anguleux : et autour de tout cela des
  oiseaux jouant parmi les guirlandes de fleurs, des monstres infernaux
  poursuivant des âmes éperdues à travers un réseau de feuilles de
  lierre ; et ces grosses têtes de lions qui semblent gronder à tous les
  angles, et tous ces bas-reliefs, toutes ces figurines, tous ces
  festons ; et tout ce mouvement d’êtres divers qui semblent vivre,
  courir, fuir, danser, chanter ou méditer sur le bois inanimé… oh ! à
  la vue de toutes ces merveilles d’un temps où l’art ennoblissait le
  métier, je me suis senti transporté dans un autre monde, et de grosses
  larmes étaient prêtes à s’échapper de mes yeux. Heureux, trois fois
  heureux, pensai-je, l’ouvrier qui a pu à sa fantaisie animer ces
  lambris de sa propre vie, et faire sortir des flancs bruts du chêne le
  peuple chéri de ses rêves ! Et comme les ombres du soir commençaient à
  descendre, il me sembla que je voyais s’agiter autour de moi des
  légions de petits fantômes qui s’en allaient rampants sur les
  panneaux, s’accrochant aux corniches, et se débattent avec les
  antiques créations de l’artiste. Les archanges embouchaient la
  trompette ; les péchés capitaux, monstres fantastiques, fourrageaient
  dans l’acanthe épineuse ; et les belles vierges chrétiennes se
  jouaient parmi les lis tranquilles, tandis que les moines
  prévaricateurs, satyres avinés, tiraient la barbe des graves
  théologiens. J’étais ivre moi-même, j’étais fou. Plus j’essayais de
  reprendre mes sens, plus ma vision grandissait et s’animait autour de
  mes tempes ardentes. Il me semblait que tous ces gnômes, tous ces
  follets, sortaient de ma tête, et de mes mains, et de mes poches.
  J’allais courir après eux, essayant de les rattraper, de les remettre
  en ordre, de les incruster dans le bols, respectueux et muets dans les
  places vides et dans les niches abandonnées que le temps leur avait
  creusées à côté de leurs ancêtres, quand la voix du Berrichon
  m’arracha à cette hallucination. Il n’entraîna en me mettant sur
  l’épaule ma et mon robot, grossiers instruments d’un travail plus
  grossier encore. Je me suis résigné, j’ai travaillé selon mon devoir,
  mais non selon ma vocation. Et tu le vois aujourd’hui, Pierre, ce rêve
  était comme un avertissement prophétique de mon heureuse destinée.
  Voilà qu’enfin je vais pouvoir dire à mon tour : Et moi aussi je suis
  artiste ! Je vais faire de la sculpture, je vais créer des êtres, je
  vais donner la vie ! et mon imagination, qui faisait mon supplice, va
  faire ma joie et ma puissance !
  Le délire du Corinthien causa quelque surprise à son ami. Pierre ne
  connaissait pas encore toute l’exaltation de cette jeune tête, qui
  avait dévoré bien des livres et caressé bien des songes dorés dans ses
  voyages. Il l’embrassa avec une admiration mêlée d’attendrissement, et
  l’engagea à se calmer pour prendre un peu de repos. Mais le Corinthien
  ne put dormir, et il était levé avant le jour. Il ne songea point à
  déjeuner, et, quand son ami arriva à l’atelier, il le trouva occupé à
  sculpter une figure.
  — J’ai commencé par le plus difficile, lui dit-il, parce que je ne
  suis point inquiet pour le reste. Mais cette tête réussira-t-elle ? Je
  sais bien qu’elle ne ressemblera pas exactement au modèle. Mais pourvu
  qu’elle ait de la vérité, de l’expression et de la grâce, elle sera
  digne de subsister. Ce que j’admire dans cette boiserie, c’est qu’il
  n’y a pas deux ornements ni deux figures semblables. C’est la variété
  et le caprice infinis dans l’harmonie et la régularité. Oh ! mon ami,
  puissé-je trouver la beauté, moi aussi ! puissé-je mettre au jour ce
  que j’ai dans l’âme, et produire ce que je sens !
  — Mais où as-tu appris l’art du dessin ? lui demanda Pierre étonné
  de voir venir une tête humaine sous le ciseau du Corinthien. 
  — Nulle part et partout, répondit le jeune homme. J’ai toujours été
  pousse par un instinct irrésistible vers les statues et les
  bas-reliefs. Je n’ai jamais passé devant un monument sans m’arrêter
  pour en considérer longtemps tous les ornements et toutes les
  sculptures. Mais c’est dans les musées des grandes villes que j’ai
  caché de longues contemplations et savouré des jouissances que je
  n’aurais ose dire à personne. Nous allons tous voir ces collections,
  comme on va chercher le spectacle d’objets nouveaux, étranges. Nous y
  prenons toujours quelques notions d’histoire, de mythologie et
  d’allégorie ; mais la plupart d’entre nous y vont satisfaire une
  curiosité sans but, et moi je puis dire que j’y allais assouvir une
  passion. J’ai même fait quelques dessins d’après les modèles. À Arles,
  j’ai essayé de copier la Vénus antique, et j’ai pris le contour de
  quelques vases et de quelques sarcophages que je rêvais d’exécuter en
  bois et de placer comme ornement dans quelque partie de décor. Mais
  savais-je ce que je faisais ? Et sais-je à présent ce que j’ai fait ?
  De grossières caricatures peut-être. J’ai calculé géométriquement les
  proportions ; mais la grâce, la finesse, le mouvement, la beauté en un
  mot !… Qui me dira que ma main obéit à ma pensée ? qui me prouvera que
  mes yeux ne m’ont pas trompé, quand ils ont cru retrouver sur le
  papier ce qu’ils avaient découvert et observé dans la pierre et dans
  le marbre ?… Je m’agite dans le chaos, dans le néant peut-être ! J’ai
  vu des enfants dessiner sur les murs des faces grotesques,
  impossibles, qu’ils croyaient conformes aux lois de la nature ; ils se
  trompaient, et ils étaient contents de leur ouvrage. Mais j’ai vu
  d’autres enfants tracer naturellement, et comme obéissant à une
  faculté mystérieuse, des figures animées, des attitudes vraies, des
  corps bien posés, bien proportionnés. Ils ne savaient pas s’ils
  avaient mieux fait que les autres ! Et moi, dans quelle classe dois-je
  me ranger ? je l’ignore. Ne saurais-tu me le dire, oh ! mon pauvre
  Pierre ?
  — En parlant ainsi, le Corinthien travaillait avec ardeur ; ses
  yeux étaient brillants et humides, son front était baigné de sueur. Il
  y avait au fond de son âme une angoisse délicieuse et terrible. Pierre
  la partageait. Quand la figure fut achevée, Amaury, voyant arriver le
  père Huguenin et les apprentis, essuya son front, et cacha dans un
  coin son œuvre et les outils dont il s’était servi pour la faire. Il
  craignait le jugement de l’ignorance, et d’être découragé par quelque
  raillerie. Il ne voulait même pas examiner à la dérobée ce qu’il avait
  fait, crainte d’apercevoir son impuissance et de perdre trop vite
  l’espoir plein de délices. Quand les ouvriers sortirent à midi pour
  goûter, il ne les suivit pas, et pria Pierre Huguenin de lui aller
  chercher un morceau de pain. Mais quand celui-ci le lui rapporta, il
  ne songea point à y toucher.
  — Pierre ! s’écria-t-il, je crois que j’ai réussi ; mais je tremble
  de te montrer ce que j’ai fait. Si tu le condamnes, ne me le dis pas
  encore, je t’en prie. Laisse-moi me flatter jusqu’à ce soir
  encore.
  L’heure du souper étant venue, il enveloppa la figurine dans son
  mouchoir, et la donnant à Pierre : — Prends-la, dit-il, et attends que
  tu sois seul pour la regarder. Si tu la trouves mauvaise, brise-la et
  ne m’en parle plus.
  — Je m’en garderai bien, dit Pierre, je ne puis juger le mérite
  d’une pareille chose ; mais je sais quelqu’un qui doit s’y connaître,
  et je te dirai dans une heure si tu dois poursuivre ou cesser. Va
  m’attendre à la maison, et soupe, car tu n’as rien pris de la
  journée.
  Pierre ne songea pas à prendre ses beaux habits. Il ne se souvint
  même pas de l’embarras qu’il avait éprouvé la veille, en paraissant
  devant le comte et devant sa fille ; il ne pensa qu’à l’anxiété de son
  ami, et il demanda à parler à M. de Villepreux. On l’introduisit,
  comme la veille, dans le cabinet. Yseult n’y était pas. Pierre entra
  sans crainte.
  — Voilà, dit-il, ce que mon ami a essayé. Cela me semble bien ;
  mais je ne m’y connais pas assez pour en décider.
  — Comment ! une figure ? s’écria le comte. Mais je n’avais pas
  demandé cela ; ou, pour mieux dire, je n’avais pas compté là-dessus,
  ajouta-t-il en regardant la figure avec étonnement.
  — Cela ne fait-il pas partie des ornements que monsieur le comte
  voulait nous confier ?
  — Ma foi ! je n’ai pas même songé à vous dire que j’enverrais à
  Paris quelques-uns des modèles pour les faire copier par des gens de
  l’art. Je n’aurais jamais cru que votre ami osât entreprendre une
  chose de cette importance. Son audace m’étonne un peu, je l’avoue…
  mais ce qui m’étonne beaucoup c’est le succès ; car cela me paraît
  remarquable. Pourtant, comme je ne suis guère meilleur juge que vous,
  je vais montrer cela à ma fille, qui dessine fort bien et qui a
  beaucoup de goût.
  Le comte sonna.
  — Ma fille est-elle au salon ? demanda-t-il à son valet de
  chambre.
  — Mademoiselle est dans son cabinet de la tourelle, répondit le
  valet.
  — Priez-la de venir me trouver, reprit le comte.
  — Dans la tourelle ! pensa Pierre Huguenin. Elle était là tout à
  l’heure pendant que j’étais dans l’atelier, et je ne le soupçonnais
  pas ! Et pourtant la porte n’est pas encore replacée !…
  Son cœur battit avec force lorsque Yseult entra.
  — Regarde cela, mon enfant, dit le comte en lui montrant la tête
  sculptée ; qu’en penses-tu ? 
  — C’est une fort jolie chose, répondit mademoiselle de Villepreux ;
  c’est une des figures de la vieille boiserie qu’ils ont grattée ?
  — Ce n’est pas une des anciennes, répondit Pierre avec une joyeuse
  assurance ; c’est l’ouvrage de mon compagnon.
  — Où le vôtre, dit-elle en le regardant.
  — Je n’ai pas tout d’adresse, répondit-il ; je ne me risquerais pas
  à le tenter. Je pourrais faire des feuillages et des bordures,
  quelques animaux tout au plus ; mais les personnages ne peuvent sortir
  que du ciseau de mon ami. Veuillez dire votre avis, monsieur.
  Dans son trouble, Pierre ne sut pas dire mademoiselle en
  s’adressant à Yseult, et sa confusion augmenta quand il la vit sourire
  de sa méprise ; mais reprenant aussitôt son sérieux :
  — Savez-vous, mon père, dit-elle, que ceci est bien curieux et bien
  remarquable ? Il y a là-dedans une naïveté de sentiment qui vaut mieux
  que l’art ; et un artiste de profession n’aurait jamais compris le
  style comme cet ouvrier l’a fait. Il aurait voulu corriger, embellir.
  Ce qui est une qualité principale, l’absence de savoir, lui aurait
  paru un défaut. Il aurait tourmenté et maniéré ce bois sans en tirer
  cette forme simple, vraie et pleine de grâce dans sa gaucherie. Il
  semble que cela soit sorti, comme le modèle, de la main d’un ouvrier
  du quinzième siècle : même caractère, même ingénuité, même ignorance
  des règles, même franchise d’intention. Je vous assure que c’est beau
  dans son genre, et qu’il ne faut pas chercher ailleurs le sculpteur
  qui réparera toute la boiserie. Et il faudra le bien récompenser, cela
  en vaut la peine ; car c’est un travail qui prouve beaucoup
  d’intelligence. Le hasard vous a toujours bien servi, mon père ; en
  voici une nouvelle preuve. 
  Pierre écoutait les paroles d’Yseult résonner à ses oreilles comme
  de la musique. Les éloges qu’elle donnait à son ami et les expressions
  dont elle se servait lui semblaient sortir d’un rêve. Il ne songeait
  plus à voir en elle que la femme de goût et d’intelligence, dont la
  retraite studieuse l’avait rempli d’enthousiasme avant qu’il vît sa
  personne. Pendant qu’elle parlait à son père, il avait osé la
  regarder ; et il la trouvait, dans ce moment, aussi belle qu’il
  l’avait imaginée. C’est qu’elle parlait avec animation des choses qui
  remplissaient le cœur et la pensée doe l’Ami-du-trait et de l’ami du
  Corinthien. Il la sentait son égale, tant qu’il la voyait sous cette
  face d’artiste.
  — Nous pouvons donc être quelque chose à ses yeux, pensait-il ; et
  si elle a la misérable pensée de mépriser nos manières et nos habits
  gmssiers, du moins elle est forcée de comprendre qu’il faut un certain
  génie pour ennoblir le travail des mains.
  Plus fier et plus heureux des éloges qu’on donnait au Corinthien
  que s’il les eût mérités lui-même, il sentit sa timidité se dissiper
  tout à coup.
  — Je voudrais que le Corinthien fût ici, dit-il, et qu’il entendit
  comme on parle de son ouvrage. Je voudrais pouvoir retenir les mots
  qui viennent d’être prononcés, pour les lui transmettre ; mais je
  crains de ne les avoir pas assez compris pour les lui répéter.
  — Ma foi ! c’est tout au plus si je les entends moi-même, dit le
  vieux comte en riant. La langue s’enrichit tous les jours de
  subtilités charmantes. Voulez-vous m’expliquer, à moi, tout ce que
  vous venez de dire, ma fille ?
  — Mon père, répondit Yseult, n’est-ce pas qu’il y a des choses qui
  sont d’autant mieux qu’elles ne
  sont pas tout à fait bien ? Est-ce
  que le sourire naïf d’un enfant n’est pas mille fois plus charmant que
  l’affabilité étudiée d’un prince ? Dans tous les arts, ce qu’il y a de
  plus difficile à conserver c’est la grâce naturelle, et c’est là ce
  que nous chérissons dans les ouvrages du temps passé. Certainement ils
  ne sont pas tous bons, et dans la sculpture en bois de notre chapelle
  il y a une complète ignorance des principes et des règles. Pourtant il
  est impossible de les regarder sans plaisir et sans intérêt. C’est que
  les ouvriers de cette époque, et particulièrement l’artisan inconnu
  qui a fait ce travail, avaient le sentiment du beau et du vrai. Il y a
  bien là des têtes trop grosses, des bras et des jambes dans un
  mouvement forcé et d’une proportion défectueuse ; mais ces têtes ont
  toutes une expression bien sentie, ces bras ont de la grâce, ces
  jambes marchent. Tout cela est plein de force et d’action. Les
  ornements sont simples et larges. En un mot, on voit là le produit des
  facultés naturelles les plus heureuses, et cette sainte confiance qui
  fait le charme de l’enfance et la puissance de l’artiste.
  Le vieux comte regarda sa fille, et malgré lui il regarda Pierre,
  poussé par l’invincible besoin de faire partager à quelqu’un le
  plaisir qu’il éprouvait à l’entendre bien parler. Un sourire de
  bonheur et de sympathie embellissait le visage déjà si beau du jeune
  artisan. Mademoiselle de Villepreux s’en aperçut-elle ? Le comte vit
  que ce qu’elle venait de dire avait été parfaitement compris, et il
  n’en put douter lorsque Pierre s’écria :
  — Je pourrai redire tout cela mot à mot au Corinthien.
  — Le Corinthien justifie son surnom, dit le comte. Je m’intéresse à
  ce garçon-là. Où a-t-il été élevé ?
  — Comme nous tous, sur les chemins, répondit Pierre. Nous
  travaillons et nous étudions en nous arrêtant de ville en ville. Nous
  avons nos ateliers et nos écoles, où nous sommes élèves les uns des
  autres. Mais quant aux dispositions particulières dont cet ouvrage est
  la preuve, personne ne les a cultivées dans le Corinthien. Cela lui
  est venu un beau matin, et il s’est formé tout seul.
  — Est-ce qu’il ne serait pas fils de quelque artiste tombé dans la
  misère ? dit le comte.
  — Son père était compagnon menuisier comme lui, répondit
  Pierre.
  — Et il est pauvre, ce bon Corinthien ?
  — Non pas précisément ; il est jeune, fort, laborieux et plein
  d’espérance.
  — Mais il n’a rien.
  — Rien que ses bras et ses outils.
  — Et son génie, dit Yseult en regardant la tête sculptée ; car il
  en a, je vous en réponds.
  — Eh bien ! il faudrait cultiver cela, reprit le comte, l’envoyer à
  Paris, dans un atelier de dessin, et puis le placer chez quelque bon
  sculpteur. Qui sait ? il pourrait peut-être faire de la statuaire un
  jour, et devenir un grand artiste. Nous penserons à cela, n’est-ce
  pas, ma fille ?
  — De tout mon cœur, répondit Yseult.
  — Engagez-le à continuer, dit le comte à Pierre Huguenin. J’irai le
  voir travailler ; cela m’amusera, et l’encouragera peut-être.
  Pierre rapporta mot pour mot à son ami tout cet entretien, et
  Amaury rêva statuaire toute la nuit. Quant à Pierre, il rêva de
  mademoiselle de Villepreux. Il la vit sous toutes les formes, tantôt
  froide et méprisante, tantôt bienveillante et familière ; et je ne
  sais comment l’image de la porte de la tourelle se trouvait toujours
  mêlée à cette vision. Une fois il lui sembla que la jeune châtelaine,
  debout au seuil de son cabinet, l’appelait, et qu’il montait jusqu’à
  cette porte sans escalier, par la seule puissance de sa volonté. Elle
  lui montrait un grand livre sur lequel étaient tracés des figures et
  des caractères mystérieux. Mais au moment où il essayait de les
  déchiffrer, encouragé par le sourire inspiré de la jeune sibylle, la
  porte se refermait sur lui avec violence, et sur le panneau de cette
  porte il voyait la figure d’Yseult ; mais ce n’était qu’une figure de
  bois sculpté, et il se disait : N’ai-je pas été bien fou de prendre
  cette sculpture pour un être vivant ?
  Lorsqu’il s’éveilla de ce sommeil pénible, mécontent du trouble
  involontaire qui avait envahi ses pensées naguère si sereines, il
  résolut d’en finir avec son rêve en replaçant la porte. Son premier
  soin fut de la tirer du coin où il l’avait cachée. Les ferrures
  étaient encore bonnes, et, comme on lui avait prescrit de la remettre
  en quelque état qu’elle se trouvât, il approcha l’escalier roulant de
  la muraille et commença son travail.
  Tandis qu’il frappait avec force, la face tournée vers l’atelier,
  mademoiselle de Villepreux entra dans son cabinet pour y chercher une
  note que lui demandait son grand-père ; et, lorsque Pierre se
  retourna, il la vit debout près d’une table, et feuilletant ses
  papiers sans faire attention à lui. Il était impossible pourtant
  qu’elle n’eût pas remarqué sa présence, car il faisait grand bruit
  avec son marteau.
  Il y eut un instant de répit dans le tapage qu’il faisait. Il
  s’agissait de mesurer un morceau qui manquait en haut, dans la
  plinthe. En ce moment Pierre faisait face au cabinet. Il était sur le
  palier, et se sentait moins timide. Il eut la curiosité de regarder
  mademoiselle de Villepreux, comptant bien qu’elle ne s’en apercevrait
  pas. Elle lui tournait le dos ; mais il voyait sa taille frêle et
  gracieuse, et ses magnifiques cheveux noirs dont elle était si peu
  vaine qu’elle les portait en torsade serrée, quoiqu’à cette époque les
  femmes eussent adopté la mode des
  coques crêpées, orgueilleuses et
  menaçantes. Il y a dans l’absence de coquetterie quelque chose de
  touchant, que Pierre avait trop de délicatesse d’esprit pour ne pas
  remarquer ; et il le remarqua assez longtemps pour que mademoiselle de
  Villepreux fût tirée de sa préoccupation par ce silence, ainsi qu’il
  arrive lorsqu’on s’endort dans le bruit et qu’on s’éveille si le bruit
  cesse.
  — Vous regardez cette crédence ? lui dit-elle avec le plus parfait
  naturel et sans que l’idée lui vînt de se croire l’objet d’une telle
  attention.
  Pierre se troubla, rougit, balbutia, et voulant répondre oui,
  répondit non.
  — Eh bien ! regardez-la de plus près, dit Yseult, qui n’avait pas
  écouté sa réponse, et qui s’était remise à ranger ses papiers.
  Pierre fit quelques pas dans le cabinet avec un courage
  désespéré.
  — Je ne reverrai plus ce lien où j’ai passé des heures si
  précieuses, pensait-il ; il faut que je lui fasse mes adieux en le
  regardant pour la dernière fois.
  Yseult, qui s’était assise devant sa table, lui dit sans relever le
  tête : — N’est-ce pas qu’elle est belle ?
  — Cette vierge de Raphaël ? dit Pierre tout hors de lui et sans
  songer à ce qu’il disait : oh oui ! elle est bien belle !
  Yseult, surprise de ce que la gravure occupait le menuisier plus
  que la crédence, leva les yeux sur lui, et vit son émotion, mais sans
  la comprendre. Elle l’attribua à cette timidité qu’elle avait déjà
  remarquée en lui ; et, par une habitude de bonté affable que son
  grand-père lui avait inculquée, elle désira de le rassurer. — Vous
  aimez les gravures ? lui dit-elle.
  — J’aime beaucoup celle-ci, dit Pierre. Si mon compagnon la voyait,
  il serait bien heureux.
  — Voulez-vous que je vous la prête pour la lui montrer ? dit
  Yseult. Emportez-la.
  — Je n’oserais pas me permettre…, balbutia Pierre tout interdit de
  cette bonté familière à laquelle il ne s’attendait pas.
  — Si ! si ! décrochez-la, dit Yseult en se levant. Elle décrocha
  elle-même la gravure pour la lui remettre. Vous sauriez bien copier ce
  cadre ? ajouta-t-elle en lui faisant remarquer le cadre de bois
  sculpté de la madone.
  — C’est de l’ébénisterie, répondit-il, et pourtant je crois que je
  pourrais en faire un semblable.
  — En ce cas, je vous en demanderai plusieurs. J’ai ici quelques
  vieilles gravures très-belles. En parlant, elle ouvrit le carton où
  elles étaient, et mit Pierre à même de les regarder.
  — Voici celle que j’aime le mieux, dit-il en s’arrêtant sur un
  Marc-Antoine.
  — Vous avez bien raison, c’est la meilleure, répondit Yseult, qui
  prenait un plaisir candide à remarquer le bon sens et le jugement
  élevé de l’artisan.
  — Mon Dieu ! que cela est beau ! reprit-il ; je ne m’y connais pas,
  mais je sens que cela est grand ! On est heureux de pouvoir regarder
  souvent de belles choses.
  — Elles sont rares partout, dit Yseult avec le désir de détourner
  l’amertume secrète que lui révélait cette exclamation.
  Pierre regardait toujours la gravure. Il l’avait admirée, sans
  doute, mais il pensait à autre chose. Chaque seconde qui s’écoulait
  dans cette apparence d’intimité avec l’être qui commençait à
  bouleverser son esprit passait sur lui comme un siècle de bonheur
  qu’il savourait en tremblant. Le temps n’avait plus de valeur réelle
  en cet instant ; ou, pour mieux dire, cet instant se détachait pour
  lui de la vie réelle, comme il nous semble que cela arrive dans les
  songes.
  — Puisqu’elle vous plaît tant, dit Yseult attendrie dans son âme
  d’artiste, prenez-la, je vous la donne. 
  Pierre aurait mieux aimé qu’elle lui dit : — Je vous en prie. Il la
  força de le dire en refusant avec une certaine fierté.
  — Vous me ferez beaucoup de plaisir en l’acceptant, reprit Yseult ;
  j’en retrouverai une autre pour moi. Ne craignez pas de m’en
  priver.
  — Eh bien ! dit Pierre, je vous ferai un cadre en échange.
  — En échange ! dit mademoiselle de Villepreux, qui trouva le mot un
  peu familier.
  — Pourquoi non ? dit Pierre qui, dans les choses délicates,
  retrouvait spontanément le tact et l’aplomb d’une nature élevée. Je ne
  suis pas forcé d’accepter un cadeau.
  — Vous avez raison, répondit Yseult avec un mouvement de noble
  franchise. J’accepte le cadre, et avec bien du plaisir. Et elle ajouta
  en voyant le doux orgueil qui blillait sur le front de l’artisan : —
  Si mon grand-père était là, il serait enchanté de voir cette gravure
  entre vos mams.
  Peut-être que cet innocent et dangereux entretien se fût prolongé ;
  mais la petite marquise des Frenays vint l’interrompre. Elle débuta
  par un cri de surprise fort bizarre.
  — Qu’avez-vous donc, ma chère ? lui dit Yseult avec un sang-froid
  qui la déconcerta tout à coup.
  — Je m’attendais à vous trouver seule, répondit la marquise.
  — Eh bien ! ne suis-je pas
  seule ? dit Yseult en baissant la voix pour que l’ouvrier
  n’entendît pas ce mot terrible ; mais il l’entendit : le cœur saisit
  parfois mieux que l’oreille. L’affreuse réponse tomba comme la mort
  dans cette âme emhrasée d’amour et de bonheur. Il jeta la gravure au
  fond du carton, et le carton sur une chaise, avec un mouvement
  d’horreur qui ne put échapper à mademoiselle de Villepreux ; et,
  reprenant son marteau, il acheva de replacer la porte avec une
  rapidité extrême. Puis, s’éloignant sans saluer, sans tourner les yeux
  vers les deux dames, il quitta l’atelier plein de haine pour son
  idole, et plein de mépris pour lui-même aussi, qui s’était laissé
  bercer par de folles imaginations.
  








  CHAPITRE XIX.
  

  Quand les jeunes dames se trouvèrent tête à tête, il y eut entre
  elles une conversation assez singulière.
  — Vous avez dit une parole bien dure pour ce pauvre jeune homme,
  dit la marquise en voyant Pierre Huguenin s’éloigner.
  — Il ne l’a pas entendue, répondit Yseult, et d’ailleurs il
  n’aurait pas pu la comprendre.
  Yseult sentait qu’elle se mentait à elle-même. Elle avait fort bien
  remarqué l’indignation de l’artisan, et comme, malgré les préjugés que
  l’usage du monde avait pu lui donner, elle était foncièrement bonne et
  juste, elle éprouvait un repentir profond et une sorte d’angoisse.
  Mais elle avait trop de fierté pour en convenir.
  — Vous direz ce que vous voudrez, reprit Joséphine, ce garçon a été
  blessé au cœur, cela était facile à voir.
  — Il aurait tort de croire que j’ai songé à i’humilier, répondit
  Yseult, qui cherchait à s’excuser à ses propres yeux. Vous m’eussiez
  trouvée tête à tète, n’importe avec quel homme autre que mon père ou
  mon frère, j’aurais pu vous faire la même réponse.
  — Oui-da ! repartit la marquise. Vous ne l’auriez pas faite,
  cousine ! c’eût été mettre au défi tout autre qu’un pauvre diable
  d’artisan ; et comme vous savez que, du côté d’un homme
  comme cela, vous n’avez rien à
  craindre, vous avez été brave et cruelle à bon marché.
  — Eh bien ! si j’ai eu tort, c’est votre faute, Joséphine, dit
  mademoiselle de Villepreux avec un peu d’humeur. Vous avez provoqué
  cette sotte réponse par une exclamation déplacée.
  — Eh ! mon Dieu ! qu’ai-je donc fait de si révoltant ? Le fait est
  que j’ai été surprise de vous trouver en conversation animée avec un
  garçon menuisier. Qui ne l’eût été à ma place ? J’ai fait un cri
  malgré moi ; et quand j’ai vu ce garçon rougir jusqu’au blanc des
  yeux, j’ai été bien fâchée d’être entrée aussi brusquement. Mais
  comment pouvais-je prévoir…
  — Ma chère, dit Yseult en l’interrompant avec un dépit qu’elle ne
  se souvenait pas d’avoir jamais éprouvé, permettez-moi de vous dire
  que vos explications, vos réflexions et vos expressions sont de plus
  en plus ridicules, et que tout cela est du plus mauvais ton.
  Faites-moi l’amitié de parler d’autre chose. Si je prenais mon
  grand-père pour juge de la question, il comprendrait peut-être mieux
  que moi ce que vous avez dans l’esprit, mais je ne sais pas s’il
  voudrait me le dire.
  — Vous me donnez là une leçon bien blessante, répondit Joséphine,
  et c’est la première fois que vous me parlez ainsi, ma chère Yseult.
  J’ai dit apparemment quelque chose de bien inconvenant, puisque j’ai
  pu vous blesser si fort. C’est la faute de mon peu d’éducation ; mais
  vous, qui avez tant d’esprit, ma cousine, je m’étonne que vous ne
  soyez pas plus indulgente à mon égard. Si je vous ai offensée,
  pardonnez-le-moi…
  — C’est moi qui vous supplie de me pardonner, dit Yseult d’une voix
  oppressée en embrassant Joséphine avec force, c’est moi qui ai tort de
  toutes les manières. Une faute en entraîne toujours une autre. J’ai
  dit tout à l’heure une mauvaise parole, et, parce que j’en souffre,
  voilà que je vous fais souffrir. Je vous assure que je souffre plus
  que vous dans ce moment.
  — N’en parlons plus, dit la marquise en embrassant les mains de sa
  cousine ; un mot de vous, Yseult, me fera toujours tout oublier.
  Yseult s’efforça de sourire, mais il lui resta un poids sur le
  cœur. Elle se disait que si l’artisan avait entendu le mot cruel
  qu’elle se reprochait, elle ne pourrait jamais l’effacer de son
  souvenir ; et, soit la fierté mécontente, soit l’amour de la justice,
  elle sentait une blessure au fond de sa conscience ; elle n’était pas
  habituée à être mal avec elle-même.
  La marquise cherchait à la distraire.
  — Voulez-vous, lui dit-elle, que je vous montre le dessin que j’ai
  fait hier ? vous me le corrigerez.
  — Volontiers, répondit Yseult. Et lorsque le dessin fut devant ses
  yeux : — Vous avez eu, lui dit-elle, une bonne idée de faire la
  chapelle avant qu’elle ait perdu son caractère de ruine et son air
  d’abandon. Je vous avoue que je regretterai ce désordre où j’avais
  l’habitude de la voir, cette couleur sombre que lui donnaient la
  poussière et la vétusté. Je regrette déjà ces voix lamentables qu’y
  promenait le vent en pénétrant par les crevasses des murs et les
  fenêtres sans vitres, les cris des hiboux, et ces petits pas
  mystérieux des souris qui semblent une danse de lutins au clair de la
  lune. Cet atelier me sera bien commode ; mais, comme tout ce qui tend
  au bien-être et à l’utile, il aura perdu sa poésie romantique quand
  les ouvriers y auront passé.
  Yseult examina le dessin de sa cousine, le trouva assez joli,
  corrigea quelques fautes de perspective, l’engagea à le colorier au
  lavis, et l’aida à dresser son chevalet sur le palier de la tribune.
  Elle espérait peut-être qu’en venant de temps en temps se placer
  auprès d’elle elle trouverait l’occasion d’être affable avec Pierre
  Huguenin, et de lui faire oublier ce qu’elle appelait intérieurement
  son impertinence. Il est certain qu’elle le désirait, et que dès ce
  jour elle ne le vit plus passer sans éprouver un peu de honte. Il y
  avait dans cette souffrance une excessive candeur et une sorte de
  scrupule religieux où le plus austère casuiste n’aurait rien trouvé à
  reprendre, mais dont certaines femmes du monde se seraient moquées,
  scandalisées peut-être.
  Quoi qu’il en soit, elle ne trouva point l’occasion qu’elle
  cherchait. Pierre, dès qu’il l’apercevait, sortait de l’atelier, ou se
  tenait si loin et se plongeait tellement dans son travail, qu’il était
  impossible d’échanger avec lui un mot, un salut, pas même un regard.
  Yseult comprit ce ressentiment, et n’osa plus revenir sur le palier
  tant que dura le dessin de Joséphine. Ainsi, chose étrange ! il y
  avait un secret des plus délicats entre mademoiselle de Villepreux, la
  fille du seigneur, et Pierre Huguenin, le compagnon menuisier, un
  secret qui se cachait dans les fibres du cœur plus qu’il ne se
  formulait dans les pensées, et que chacun d’eux savait bien devoir
  occuper l’autre, quoique ni l’un ni l’autre n’eût consenti à se rendre
  compte de cette douloureuse sympathie.
  Il se passait bien autre chose, vraiment, dans l’esprit de la
  marquise ; et je ne sais comment m’y prendre, ô respectable lectrice !
  pour vous le faire pressentir. Elle dessinait, et son dessin ne
  finissait pas. Yseult, qui était fort adonnée à la lecture, à la
  rédaction analytique d’ouvrages assez sérieux pour son sexe et pour
  son âge, se tenait une partie de la journée dans son cabinet, dont la
  porte restait ouverte entre elle et sa cousine, mais dont la
  tapisserie la dérobait aux regards des ouvriers. Elle n’allait plus
  sur le palier, et regardait le dessin de Joséphine seulement lorsque
  celle-ci le lui apportait. Or, Joséphine le lui montrait de moins en
  moins, et finit par ne plus le lui montrer du tout. Yseult s’en
  étonna, et lui dit un soir : — Eh bien, cousine, qu’as-tu donc fait de
  ton dessin ? Ce doit être un chef-d’œuvre, car il y a huit jours que
  tu y travailles.
  — Il est horrible, répondit la marquise vivement : affreux, manqué,
  barbouillé ! Ne me demande pas à le voir, j’en suis honteuse ; je veux
  le déchirer et le recommencer.
  — J’admire ton courage, reprit Yseult ; mais, si ce n’était pas te
  demander trop grand sacrifice, je te supplierais, moi, d’en rester là.
  Le bruit des ouvriers et la poussière qu’ils font m’incommodent
  beaucoup. J’ai l’habitude de travailler ici, et je serais, je crois,
  incapable de travailler ailleurs. Il faudra que j’y renonce si tu
  continues à me laisser la porte ouverte.
  — Eh bien ! si je dessinais avec la porte fermée ?… dit la marquise
  timidement.
  — Je ne sais trop comment motiver ce que je vais te dire, répondit
  Yseult après un instant de silence ; mais il me semble que cela ne
  serait pas convenable pour toi : que t’en semble ?
  — Convenable ! le mot m’étonne de ta part.
  — Oh ! je sais bien que je t’ai dit qu’on était seule, quoique tête
  à tête avec un ouvrier ; mais c’était une idée fausse autant qu’une
  parole insolente, et tu sais que je me la reproche. Non, tu ne serais
  pas seule au milieu de six ouvriers.
  — Au milieu ? Mais Dieu me préserve d’aller me mettre au beau
  milieu de l’atelier ! Ce ne serait pas du tout le point de vue pour
  dessiner.
  — Je sais bien que la tribune est à vingt pieds du sol, et que tu
  es censée dans une autre pièce que celle où ils travaillent ; mais
  enfin… que sais-je ?… Je te le demande à toi-même, Joséphine. Tu dois
  savoir mieux que moi ce qui est convenable et ce qui ne l’est pas.
  — Je ferai ce que tu voudras, répondit la marquise avec une petite
  moue qui ne l’enlaidissait point.
  — Cela semble te contrarier, ma pauvre enfant ? reprit Yseult.
  — Je l’avoue, ce dessin m’amusait. Il y avait là quelque chose de
  joli à faire, et j’aurais fini par réussir.
  — Je ne t’ai jamais vue si passionnée pour le dessin,
  Joséphine.
  — Et toi, je ne t’ai jamais vue si
  anglaise, Yseult.
  — Eh bien, si tu y tiens tant, continue. Je supporterai encore le
  bruit du marteau qui me fend le cerveau, et cette malheureuse scie qui
  me fait mal aux dents, et cette maudite poussière qui gâte tous mes
  livres et tous mes meubles.
  — Non, non, je ne veux pas de cela. Mais quelle différence
  trouves-tu donc à ce que nous soyons séparées par une porte ou par une
  tapisserie ?
  — Moi ? je ne sais pas ; il me semble que, moyennant la tapisserie,
  tu n’as pas l’air d’être seule, et qu’avec la porte ce sera bien
  différent.
  — Est-ce que tu crois que ces gens-là font attention à moi, à la
  distance où ils sont de la tribune ? Je dis plus : crois-tu que je
  sois quelqu’un pour eux ?
  — Joséphine, dit Yseult en riant et en rougissant à la fois, vous
  êtes une hypocrite. Pourquoi avez-vous fait un cri lorsque vous avez
  trouvé Pierre Huguenin ici, causant avec moi, il y a huit jours ?
  — Je ne sais pas non plus, moi ! vraiment je n’en sais rien,
  Yseult ; c’était une sottise de ma part.
  — Et c’en était peut-être une de la mienne de trouver ce
  tête-à-tête insignifiant ; j’y ai songé depuis. Un homme est toujours
  un homme, quoi qu’on en dise. Je ne causerais pas tête à tête dans mon
  cabinet avec Isidore Lerebours, par exemple…
  — Parce qu’il est sot, suffisant, mal-appris !
  — Un artisan, comme Pierre Huguenin, par exemple, qui n’est ni
  mal-appris, ni suffisant, ni sot, est donc beaucoup plus un homme que
  M. Isidore ?
  — Oh ! cela est certain !
  — Et pourtant tu n’irais pas dessiner dans un atelier où il y
  aurait plusieurs Isidores rassemblés !
  — Oh ! non, certes ! Pourtant je m’y croirais bien seule ; et si
  j’étais condamnée à vivre dans une île déserte avec le plus parfait
  d’entre eux…
  — Tu ferais le portrait des bêtes les plus laides plutôt que le
  sien, je le conçois… Mais qu’est-ce donc que ce personnage que je vois
  là ?
  Tout en parlant avec sa cousine, Yseult avait ouvert le carton de
  dessins, et elle avait trouvé celui de l’atelier. Elle y avait jeté
  les yeux sans que Joséphine préoccupée songeât à l’en empêcher, et
  elle venait d’y remarquer une jolie petite figure posée gracieusement
  sur un fût de colonne gothique.
  Joséphine fit un petit cri, s’élença sur le dessin, et voulut
  l’arracher des mains de sa cousine, qui le lui dérobait en courant
  autour de la chambre. Ce jeu dura quelques instants ; puis, Joséphine,
  qui était très-nerveuse, devint toute rouge de dépit, et arracha le
  dessin, dont une moitié resta dans les mains d’Yseult : c’était
  précisément la moitié où figurait le personnage.
  — C’est égal, dit Yseult en riant, il est fort gentil, vraiment !
  Pourquoi te fâches-tu ainsi ? Eh bien ! te voilà avec les yeux pleins
  de larmes ? que tu es enfant ! Tu voulais déchirer ton dessin ? C’est
  fait. T’en repens-tu ? je me charge de le recoller ; il n’y paraîtra
  plus. Au fait, ce serait dommage, il est très-joli.
  — Ce n’est pas bien, Yseult, ce que tu fais là. Je ne voulais pas
  que tu le visses.
  — Tu as de l’amour-propre avec moi à présent ? N’es-tu pas mon
  élève ? Depuis quand les élèves cachent-ils leur travail au maître ?
  Mais dis-moi donc, Joséphine, quel est ce personnage ?
  — Mais, tu le vois, une figure de fantaisie, un page du moyen
  âge.
  — Bah ! c’est un anachronisme. Si la chapelle était debout, le page
  serait bien placé ; mais quand elle est en ruines, il est hors de
  date. Il est peu probable que ce pauvre jeune homme se soit conservé
  là dans toute sa fraîcheur et avec les mêmes habits depuis trois cents
  ans.
  — Tu vois bien que tu te moques de moi, c’est ce que je voulais
  m’épargner.
  — Si tu te fâches, je n’oserais plus te rien dire… Pourtant…
  — Eh bien ! dis, puisque tu es en train. Ne te gêne pas.
  — Joséphine, ce page-là ressemble au Corinthien à faire
  trembler.
  — Le Corinthien avec un pourpoint tailladé et une toque de page ?
  Tu es folle !
  — Le pourpoint est proche parent d’une veste ; et quant à cette
  toque, elle est cousine germaine de celle du Corinthien, qui n’est pas
  laide du tout, et qui lui sied fort bien. Il porte les cheveux longs
  et coupés absolument comme ceux-là ; enfin il a une charmante figure
  comme ce page-là. Allons ! c’est son ancêtre, n’en parlons plus. 
  — Yseult, dit la marquise en pleurant, je ne vous croyais pas
  méchante.
  Le ton dont ces paroles furent prononcées, et les larmes qui
  s’échappèrent des yeux de Joséphine, firent tressaillir Yseult de
  surprise. Elle laissa tomber le dessin, croyant rêver, et s’efforça de
  consoler sa cousine, mais sans savoir comment elle avait pu
  l’offenser ; car elle n’avait eu d’autre intention que celle de faire
  une plaisanterie très-innocente, et qui n’était pas tout à fait
  nouvelle entre elles deux. Elle n’osa point arrêter sa pensée sur la
  découverte que ces larmes lui faisaient pressentir, et en repoussa
  bien vite l’idée comme absurde et outrageante pour sa cousine.
  Celle-ci, voyant la candeur d’Yseult, essuya ses larmes ; et leur
  querelle finit comme toutes finissaient, par des caresses et des
  éclats de rire.
  Eh bien ! vous l’avez deviné, ô lectrice pénétrante ? la pauvre
  Joséphine, ayant lu beaucoup de romans (que ceci vous soit un
  avertissement salutaire), éprouvait le besoin irrésistible de mettre
  dans sa vie un roman dont elle serait l’héroïne ; et le héros était
  trouvé. Il était là, jeune, beau comme un demi-dieu, intelligent et
  pur plus qu’aucun de ceux qui ont droit de cité dans les romans les
  plus convenables. Seulement il était compagnon menuisier, ce qui est
  contraire à tous les usages reçus, je l’avoue ; mais il était
  couronné, outre ses beaux cheveux, d’une auréole d’artiste. Ce génie
  éclos par miracle était choyé et vanté chaque soir au salon par le
  vieux comte, qui se faisait un amusement et une petite vanité de
  l’avoir découvert, et cette position intéressante le mettait fort à la
  mode au château. Ce serait aujourd’hui un rôle usé : on a déjà vu tant
  de jeunes prodiges qu’on en est las ; et puis il est bien certain
  qu’on en est venu à reconnaître que le peuple est le grand foyer
  d’intelligence et d’inspiration. Mais, à ces beaux jours de la
  restauration dont je vous parle, c’était une nouveauté de
  l’apercevoir, une hardiesse de ne pas le nier, et une générosité
  seigneuriale d’en favoriser l’essor. Souvenez-vous que dans ce temps,
  déjà si éloigné de l’année 1840 par ses mœurs et ses opinions, les
  gens comme il faut ne voulaient
  point que le peuple apprît à lire, et pour cause. Le vieux comte de
  Villepreux était d’un libéralisme effréné aux yeux des gentillâtres
  ses voisins, et ce libéralisme était d’une originalité et d’un goût
  exquis aux yeux de la jeunesse cultivée du pays. Il était tout simple
  que la romanesque Joséphine donnât un peu dans cet engouement de la
  mode, sans en comprendre la portée. Elle voyait dans son héros un
  Giotto ou un Benvenuto en herbe ; et par-dessus tout cela il ne
  s’appelait ni la Rose, ni
  la Tulipe, ni
  la Réjouissance, ni
  le Flambeau-d’amour : le moindre de
  ces surnoms eût mal sonné aux oreilles, et l’eût
  dépoétisé, comme on dit
  maintenant ; mais il avait un surnom qui plaisait et qu’on aimait à
  lui confirmer : il s’appelait le Corinthien.
  Pourquoi le Corinthien fut-il remarqué, et pourquoi Pierre Huguenin
  ne le fut-il pas ? Ce dernier n’avait guère moins de succès an salon ;
  c’est-à-dire que lorsque, dans les causeries du soir, on mentionnait
  le Corinthien, on mettait toujours Pierre de moitié dans les éloges
  qu’on lui donnait. Le comte admirait sa belle prestance, son air
  distingué, ses manières dont la dignité naturelle était bien digne de
  remarque, son langage probe, intelligent, sensé, et surtout son
  ardente et poétique amitié pour le jeune sculpteur. Mais c’est que le
  sculpteur était doué du feu sacré, et qu’il avait dû refléter sur son
  ami le menuisier. Lorsqu’on disait ces choses, le front de la marquise
  s’animait ; elle se trompait de cartes en jouant au
  reversi avec son oncle, ou faisait
  rouler ses pelotes de soie en brodant au métier ; et puis elle
  hasardait un timide regard vers sa cousine. Il lui semblait qu’elle
  devait surprendre, tôt ou tard, un roman analogue entre elle et Pierre
  Huguenin, et cette fantaisie de son imagination lui donnait du
  courage. Pourtant la paisible Yseult lui parlait de Pierre avec tant
  de calme et franchise, qu’il n’y avait guère d’illusion à se faire de
  ce côté-là.
  Mais si Joséphine comprenait qu’on pût et qu’on dût faire attention
  à Pierre, elle n’en avait pas moins accordé la préférence au jeune
  Amaury. On pouvait se familiariser plus aisément avec celui-ci, que
  l’on considérait un peu comme un enfant. On le nommait
  le petit sculpteur ; on
  s’entretenait de l’avenir qu’on lui rêvait ; tous les jours on allait
  le voir travailler ; le comte le tutoyait, l’appelait
  son enfant, et lui prenait la tête
  pour le présenter aux personnes qui venaient lui rendre visite et
  qu’il conduisait à l’atelier. On remarquait la largeur et l’élévation
  de son front ; un docteur du pays, partisan de Lavater et de Gall,
  voulait mouler son crâne. Enfin il avait un succès plus brillant que
  maître Pierre, avec qui l’on ne pouvait pas jouer de même. Il est
  triste de le dire, mais il n’en est pas moins vrai que la plupart des
  femmes du monde attendent, pour donner la préférence à un homme, le
  jugement qu’en porteront les salons ; et le plus goûté est, selon
  elles, le plus accompli. Joséphine avait été trop sensible aux
  séductions de la vanité pour ne pas subir un peu ce travers. Elle
  s’était donc monté la tête pour le bel enfant, et ne pouvait plus s’en
  cacher. Les choses en étaient venues à ce point qu’on l’en plaisantait
  tout haut dans la famille, et qu’elle se livrait à la plaisanterie de
  très-bonne grâce. Elle la provoquait même au besoin ; ce qui était une
  assez bonne manœuvre pour empêcher que la remarque ne tournât au
  sérieux. Voilà pourquoi sa cousine se permettait quelquefois d’en rire
  avec elle, ne pensant nullement qu’elle pût l’affliger par ce qui lui
  semblait un jeu ; et voilà pourquoi aussi elle fut si étonnée
  lorsqu’elle la vit pleurer à cette occasion. Mais ces larmes ne lui
  apprirent rien encore ; car Joséphine les expliqua par un amour-propre
  d’artiste, par une migraine, par tout ce qu’il lui plut
  d’inventer.
  Toutes les cajoleries du château n’avaient pas jusqu’alors troublé
  la cervelle du bon Corinthien. L’engouement du vieux comte partait
  certainement d’un grand fonds de bienveillance et de générosité ; mais
  il était fort imprudent, car il pouvait égarer le jugement d’un jeune
  homme arraché à son obscurité paisible pour être lancé d’un bond dans
  la carrière du succès et de l’ambition. Heureusement Pierre Huguenin
  veillait sur lui comme la Providence, et le maintenait dans son bon
  sens par une sage critique. De son côté, le père Huguenin, tout en
  admirant franchement l’adresse et le goût du jeune sculpteur, lui
  donnait l’avis paternel de se tenir en garde contre la louange. Il
  n’avait pas encore à se plaindre de la nouvelle direction que le
  travail de ce compagnon allait prendre ; car celui-ci, fidèle à sa
  parole, ne faisait de sculpture que le dimanche, ou le soir pendant
  une heure ou deux de la veillée, par manière d’essai, et toutes ses
  journées de la semaine étaient consacrées à terminer la boiserie pour
  laquelle il avait engagé ses services. Il ne devait sculpter
  définitivement qu’après avoir satisfait entièrement son maître. Mais
  si le vieux menuisier ne blâmait pas cette tentative hardie (voyant
  même avec plaisir son fils s’y associer ; car sur ce terrain cessait
  toute jalousie de métier, touts concurrence de talent), il
  n’approuvait pas tout à fait les fréquentes et amicales relations qui
  s’étaient établies entre le salon et l’atelier. — Certainement,
  disait-il, je n’ai pas à me plaindre du vieux comte. C’est un homme
  juste, et son économie ordinaire se change en magnificence quand il
  rencontre le mérite. Il a des façons fort honnêtes. Sa fille est aussi
  avenante et bonne, sous son air tranquille et indifférent. Le jeune
  homme (il parlait de Raoul, le frère d’Yseult) est un peu borné,
  paresseux, et, comme dit notre Berrichon,
  sert-de-rien ; mais, en somme, ce
  n’est pas un méchant enfant ; et quand ses chiens mangent nos poules,
  il bat ses chiens sans les ménager. Enfin on voit, aux manières de
  l’intendant avec nous, que son maître lui a commandé d’être poli et
  humain pour le pauvre monde. Mais,
  malgré tout cela, je ne peux pas, moi, me mettre à aimer ces gens-là
  comme j’aimerais d’autres gens, des gens de notre espèce. Je vois le
  père Lacrête qui n’en est pas content, parce que ses manières un peu
  sans façon, et son envie bien naturelle de gagner le plus possible, ne
  sont pas bien venues au château. M. le comte a beau faire, il ne me
  fera pas croire qu’il aime le peuple, quoiqu’il passe pour un fameux
  libéral et que les imbéciles le traitent de jacobin. Il tirera bien
  son chapeau à celui de nous qui aura le plus d’esprit ; mais on n’a
  qu’à s’oublier un peu avec lui, on verra comme il remontera
  sur ses grands chevaux pour passer
  sur le ventre des manants. Il sortira bien un louis d’or de sa poche
  pour qu’un pauvre diable boive à sa santé ; mais essayons de boire à
  la république, on verra comme il nous payera les violons ! Je vois
  bien la demoiselle du château faire l’aumône, aller et venir chez les
  malades comme une sœur de charité, causer avec un gueux comme avec un
  riche, et porter des robes moins belles que celles de sa fille de
  chambre ; on ne peut pas dire qu’elle veuille écraser le village, ni
  qu’elle ait jamais refusé de rendre un service ; mais allez lui
  proposer d’épouser le fils d’un gros fermier : eût-il de l’éducation
  et des écus autant qu’elle, elle vous dira qu’elle ne saurait déroger.
  Je ne la blâme pas ; les bourgeois ne valent pas mieux que les nobles.
  Mais enfin, rappelez-vous, mes enfants, que les grands seront toujours
  les grands, et les petits toujours les petits. On a l’air de chercher
  à vous le faire oublier ; mais laissez-vous-y prendre, et vous verrez
  comme on vous rafraîchira la mémoire ! Oh ! oh ! je n’ai pas vécu
  jusqu’à présent sans savoir ce que pèse un vilain dans la main de son
  seigneur.
  Il y avait une chose qui déplaisait surtout au père Huguenin :
  c’était l’assiduité de la marquise à se poser sur la tribune pour
  dessiner pendant que les ouvriers travaillaient devant elle. Il
  semblait craindre que son fils n’y fît trop d’attention. Que vient
  faire là cette belle dame ? disait-il bien bas quand elle était
  partie. Est-ce la place d’une marquise de se tenir là-haut comme une
  poule sur un bâton, tandis que des gars comme vous lui regardent le
  bout du pied ? Je veux bien qu’elle ait le pied petit ; la grosse
  Marton l’aurait petit aussi, si, au lieu de porter des sabots, elle
  s’était serrée toute sa vie dans des escarpins. Et moi, je ne vois pas
  ce que cela a de si beau. En marche-t-on mieux, en saute-t-on plus
  haut ? Et d’ailleurs, à qui veut-elle plaire, qui veut-elle épouser ?
  N’est-elle pas mariée ? Et, ne le fût-elle pas, voudrait-elle d’un
  artisan ? Enfin que fait-elle là-haut sur son perchoir ? Est-ce pour
  nous surveiller, est-ce pour faire notre portrait ? Ne voilà-t-il pas
  des messieurs bien costumés, en blouse ou en manches de chemise, pour
  lui servir de modèles ? On dit qu’il y a à Paris des gens qu’on paye
  pour avoir une grande barbe et pour se
  faire mettre en tableau. Mais c’est un métier de fainéant, et ça
  n’est pas le nôtre.
  — Ma foi, disait le Berrichon, je ne gagnerais pas beaucoup à ce
  métier-là, car je ne suis pas beau ; et, à moins qu’il n’y eût un
  singe à fourrer dans une peinture, je n’aurais pas beaucoup de
  pratiques. Mais savez-vous, notre maître, qu’elle est bien heureuse,
  la petite baronne, ou la petite comtesse, comme on l’appelle, de se
  trouver avec des garçons honnêtes comme nous, qui ne disons jamais de
  vilaines paroles et qui ne chantons que des chansons
  morales ? Car, enfin, il y a bien
  des ouvriers qui ne souffriraient pas de se voir lorgnés comme ça, et
  qui la feraient partir en disant des gros mots exprès devant elle.
  — C’est ce que nous ne ferons jamais, j’espère, dit Amaury ; nous
  devons du respect à une femme, qu’elle soit mendiante ou marquise ;
  et, d’ailleurs, nous nous respectons trop nous-mêmes pour tenir des
  propos grossiers. On est là pour travailler, on travaille. Cette dame
  travaille aussi. Je ne sais si c’est à quelque chose de beau ou
  d’utile. Il faut le croire : sans cela quel plaisir trouverait-elle à
  quitter sa société pour la nôtre ?
  La marquise ne faisait pas d’autre impression sur Amaury. Il avait
  bien remarqué qu’elle était jolie, à force de l’entendre dire ; mais
  il ne voulait pas croire qu’elle fût là pour lui, comme le Berrichon
  et les apprentis le pensaient. D’ailleurs il n’avait dans l’esprit que
  la sculpture, et dans le cœur que la Savinienne.







  CHAPITRE XX.
  

  Le vieux comte n’était pas très-connu dans son village de
  Villepreux. Il n’avait pris possession de ce domaine qu’après la
  révolution, et il n’y était jamais venu que de loin en loin, et pour y
  faire des stations de trois mois tout au plus. C’était la moins
  splendide de ses habitations et la plus retirée de ses terres vers
  l’intérieur paisible de la France. À cette époque-là, la Sologne
  n’était pas semée, comme aujourd’hui, de belles forêts naissantes, ni
  coupée de routes praticables. Ce pays, où il reste encore tant à
  faire, était un désert où la misérable population des campagnes
  subsistait à peine, mais où les capitalistes pouvaient tenter
  d’heureuses améliorations. Sous le prétexte de s’adonner à
  l’agriculture, le vieux seigneur y avait fait depuis deux ans des
  pauses plus longues, et, cette fois, il venait de s’y installer avec
  tous les préparatifs que le projet d’un long séjour entraîne. Les
  travaux qu’il y faisait faire et la quantité de malles, de livres et
  de domestiques qu’on y voyait arriver chaque jour, annonçaient une
  prise de possession en règle. Cela donnait lieu, comme on peut le
  croire, à beaucoup de commentaires ; car, en province, rien ne peut se
  passer naturellement, il faut à tout une explication mystérieuse. Les
  uns disaient que le vieux seigneur venait là pour composer des
  mémoires, ce qui paraissait ressortir des longues dictées qu’il
  faisait à sa fille et de la vie de cabinet qu’il menait avec elle. Les
  autres penchaient à croire que cette même fille, qui paraissait lui
  être si chère, avait dû se mettre en tête, à Paris, quelque amour
  malheureux dont on venait la soigner et la guérir dans la solitude et
  le recueillement. La pâleur habituelle de cette jeune personne, son
  air grave, ses habitudes de retraite, ses longues veilles étaient des
  choses assez étranges aux yeux des habitants de la contrée pour qu’il
  fallût les expliquer par un roman.
  Ces derniers propos revenaient quelquefois à l’oreille de Pierre
  Huguenin, et ne lui paraissaient pas dénués de fondement. Mademoiselle
  de Villepreux était si différente, en effet, des jeunes personnes de
  son âge, la fraîcheur et la vivacité de sa cousine faisaient un tel
  contraste à côté d’elle, et puis on exagérait tellement l’excentricité
  de ses habitudes, qu’il ne savait à quelle idée s’arrêter. Mais que
  lui importait ? C’est la question qu’il se faisait à lui-même ; et
  cependant, lorsqu’il entendait parler de cette passion supposée, il
  sentait son cœur se serrer d’une manière étrange, et il faisait
  d’inutiles efforts pour écarter une préoccupation qui lui semblait
  maladive et funeste.
  En peu de temps, le comte de Villepreux se popularisa dans le
  village d’une manière merveilleuse. Il faisait beaucoup travailler, et
  payait avec une libéralité qu’on ne lui avait pas connue. Il dominait
  le curé, et, à force de cadeaux pour sa cave et pour son église, le
  forçait d’être tolérant et de laisser danser le dimanche. Il tenait
  tête au préfet pour la conscription, influençant les médecins préposés
  pour la visite au conseil de révision. Enfin il ouvrait son parc le
  dimanche à tous les habitants du village, et payait même le ménétrier
  pour les faire danser dans le rond-point de la garenne, à l’ombre d’un
  beau vieux chêne appelé le Rosny, comme tous les arbres séculaires
  honorés de cette illustre origine.
  Les ouvriers du père Huguenin s’habillaient de leur mieux ce
  jour-là et faisaient danser, de préférence aux paysannes, les
  pimpantes soubrettes du château. Le Berrichon y déployait toutes ses
  grâces, et ses entrechats ne manquaient pas de succès. Le Corinthien
  se livrait aussi à cet amusement, mais sans s’occuper d’une danseuse
  plus que d’une autre, et seulement peut-être pour satisfaire un peu
  d’enfantine coquetterie ; car il était si gracieux avec sa blouse de
  toile grise brodée de vert, et la toque béarnaise qu’il avait
  rapportée de ses voyages lui allait si bien, que tous les regards
  s’attachaient sur lui et que les jeunes filles enviaient l’honneur de
  danser avec lui.
  Le vieux comte venait avec sa famille, à l’heure où le soleil
  baisse et où l’air fraîchit, regarder ces danses villageoises, et
  familiariser les bonnes gens avec
  sa présence seigneuriale. On était flatté du plaisir qu’il y prenait
  et des choses agréables qu’il savait dire à chacun. Il y avait un banc
  de gazon sous le chêne, où personne ne se fût permis de s’asseoir à
  côté de lui et de sa fille, mais auprès duquel il savait attirer les
  anciens du pays pour causer avec eux ; voire le père Huguenin, qui
  affectait vainement son grand air républicain, et qui se laissait
  prendre tout comme un autre, quoiqu’il n’en convînt jamais.
  Dans le commencement, le jeune Raoul de Villepreux dansait avec les
  plus jolies filles, et ne manquait guère de les embrasser, ce qui
  faisait rouler de gros yeux à leurs prétendus ; mais il n’en était que
  cela : si bien qu’un jour le père Lacrête, qui était non loin du banc
  de gazon, serra le poing d’un air demi-goguenard, demi-farouche, et
  jura, par tous les dieux dont il put invoquer le nom, que, de son
  temps, il n’aurait pas laissé embrasser son amoureuse, fût-ce par le
  dauphin de France. Le père Lacrête avait eu un mémoire réglé par
  l’architecte du château, et faisait de l’opposition ouvertement contre
  la famille.
  Le comte, qui ne voulait pas compromettre sa popularité, ne releva
  pas le propos du vieux serrurier ; mais il ne le laissa pas tomber non
  plus, et le jeune seigneur ne reparut plus aux danses sous le
  chêne.
  M. Isidore dansait, et Dieu sait avec quelle prétention ridicule et
  quels airs de triomphe impertinents ! Les filles du village en étaient
  éblouies ; mais les femmes de chambre, qui se connaissaient en belles
  manières, et la fille de l’adjoint, qui était une princesse, le
  trouvaient trop familier. Madame des Frenays avait dansé avec son
  cousin Raoul dans les premiers jours, et n’avait pas dédaigné de
  mettre sa petite main dans celle du paysan qui lui faisait vis-à-vis à
  la chaîne anglaise. Mais cette main était couverte d’un gant, ce qui
  parut fort injurieux à la plupart des danseurs, et ce qui les empêcha
  de l’inviter, quoiqu’elle mourût d’envie de l’être, car elle dansait à
  ravir ; ses petits pieds effleuraient à peine le gazon, et il n’est
  point de manants pour une jolie femme qui se voit admirée.
  Quand Raoul s’éclipsa du bal champêtre par ordre supérieur, la
  marquise, n’y tenant plus, accepta l’invitation d’Isidore. Mais, après
  Isidore, personne ne se présenta, et elle s’en plaignit tout naïvement
  à son oncle lorsqu’il lui demanda pourquoi elle ne dansait plus.
  — Voilà ce que c’est que d’être une belle dame, dit le comte. Mais
  voyons donc si je ne te trouverai pas un danseur. Viens ici, mon
  enfant, dit-il au Corinthien qui était à deux pas de lui : je vois
  bien que tu grilles d’inviter ma nièce, mais que tu n’oses pas. Moi,
  je te déclare qu’elle sera charmée de danser. Allons, offre-lui la
  main, et en place pour la contredanse ! c’est moi qui vais crier les
  figures.
  Le Corinthien était trop gâté au château pour être étonné ou confus
  d’un tel honneur. — C’est la première fois que je fais danser une
  marquise, se disait-il en lui-même ; c’est égal, je la ferai danser
  tout aussi bien qu’un autre, et je ne vois pas pourquoi j’en serais si
  ébloui.
  C’était une réponse intérieure qu’il faisait aux regards
  écarquillés du Berrichon, placé vis-avis de lui, et tout stupéfait de
  l’aventure.
  Tout en sautant légèrement sur le pré avec sa danseuse, le
  Corinthien, qui, malgré son courage intérieur, n’avait pas encore osé
  la regarder en face, s’aperçut que cette reine du bal était si
  troublée qu’elle s’embrouillait dans les figures. Il n’y comprit rien
  d’abord, et, voulant l’aider à reprendre sa place sans être atteinte
  par les ronds-de-jambe impétueux du Berrichon, il osa, mais sans aucun
  autre sentiment que celui d’une déférence naturelle, placer sa main
  sous le coude de la marquise pour l’empêcher de tomber. Ce coude nu
  entre une manche courte et une mitaine de soie noire était si rond, si
  mignon et si doux, que le Corinthien ne le sentit pas d’abord, et que,
  voyant le Berrichon lancé dans une pirouette irréfrénable et la
  marquise chanceler, il lui serra le coude pour la remettre en
  équilibre. Mais cette pression fut électrique. Joséphine devint rouge
  comme une fraise, et le Corinthien eut un accès de timidité subite et
  de malaise insurmontable. Il eut hâte de la reconduire à sa place,
  aussitôt que la contredanse finit, et de s’éloigner avec une sorte
  d’effroi. Mais le violon n’eut pas plus tôt donné le signal de la
  contredanse suivante qu’il se retrouva, comme par magie, auprès de
  madame des Frenays, et que la main de celle-ci était dans la sienne.
  De quelle formule s’était-il servi pour l’inviter de nouveau, et
  comment l’avait-il osé ? Il ne le sut jamais. Un nuage flottait autour
  de lui, et il agissait comme dans un rêve.
  Depuis ce jour, le Corinthien fit danser la marquise tous les
  dimanches, et plutôt trois fois qu’une. Son exemple encouragea les
  autres, et Joséphine ne manqua plus une contredanse. Quand le
  Corinthien ne l’invitait pas, il était toujours son vis-à-vis, et
  leurs mains se touchaient, leurs haleines se confondaient, et leurs
  regards se cherchaient pour se fuir et pour se chercher encore. Tous
  ces petits prodiges s’opèrent si spontanément quand on aime la danse,
  qu’on n’a pas le temps de se raviser, et que la galerie n’a pas le
  temps de s’en apercevoir.
  Yseult ne dansait jamais, quoique son grand-père l’y engageât
  souvent, et que la marquise, un peu honteuse du plaisir qu’elle-même y
  prenait, eût voulu l’entraîner dans le tourbillon champêtre. Était-ce
  dédain, était-ce nonchalance de la part de la jeune châtelaine ?
  Pierre Huguenin, toujours placé à une assez grande distance d’elle, et
  masqué soit par des groupes, soit par les buissons derrière lesquels
  il errait lentement, avait souvent les yeux attachés sur elle, et se
  demandait quelles pensées remplissaient ce front impénétrable, où tant
  d’énergie se cachait derrière tant de langueur. Mademoiselle de
  Villepreux avait toujours l’air d’une personne fatiguée qui se donne
  le plaisir de ne pas faire usage de ses facultés en attendant qu’elle
  les applique à de nouveaux actes de force. Pierre Huguenin l’étudiait
  comme un livre écrit dans une langue inconnue, où l’on espère trouver
  un mot qui vous fera deviner le sens. Mais ce livre était scellé, et
  pas une syllabe n’en révélait le mystère.
  Elle n’avait pourtant pas l’air de s’ennuyer. De temps en temps
  elle adressait la parole aux villageoises, et c’était avec une
  familiarité polie dont la nuance était bien difficile à saisir. Elle
  semblait fuir l’affectation de bonté que révélait chaque geste de son
  grand-père et en même temps elle était sérieusement et tranquillement
  bienveillante. Elle n’intimidait jamais les personnes avec qui elle
  s’entretenait ; et il était impossible de trouver la moindre
  différence dans sa contenance et dans ses traits, soit qu’elle parlât
  à son grand-père ou à sa cousine, soit qu’elle parlât au père Huguenin
  ou aux enfants du village. Quoique le pauvre Pierre eût sur le cœur
  une insulte qui lui semblait ineffaçable, il se disait parfois qu’elle
  avait le sentiment ou l’instinct de l’égalité au degré le plus net et
  le plus complet. Mais c’était là un aperçu trop élevé pour les gens du
  village. Ils ne haïssaient point la
  Demoiselle, comme ils l’appelaient ; mais ils n’avaient pas pour
  elle cet engouement que le vieux comte savait leur inspirer. « Elle ne
  le montre pas, disaient-ils ; mais on dirait bien qu’en dessous elle
  est fière. »
  Un jour, Amaury trouva un volume que la marquise, qui ne venait
  plus dessiner dans l’atelier, avait laissé traîner dans le parc. Il le
  porta à son ami Pierre, sachant combien il aimait les livres.
  En effet, la vue d’un livre faisait toujours tressaillir Pierre de
  désir et de joie. Depuis bien des jours, il était sevré de lecture, et
  il s’imagina que ce délassement favori chasserait les tristes pensées
  dont il était obsédé. 
  C’était un roman de Walter Scott, je ne sais plus lequel ; mais un
  de ceux où le héros, simple montagnard ou pauvre aventurier,
  s’enamoure de quelque dame, reine ou princesse, est aimé d’elle à la
  dérobée, et, après une suite d’aventures charmantes ou terribles,
  finit par devenir son amant et son époux. Cette intrigue à la fois
  simple et piquante est, comme on sait, le thème favori du roi des
  romanciers. S’il est le poëte des lords et des monarques, il est aussi
  le poëte du paysan, du soldat, du proscrit et de l’artisan. Il est
  vrai que, fidèle à ses prédilections aristocratiques, et trop Anglais
  pour être hardi jusqu’au dénouement, il ne manque jamais de découvrir
  à ses nobles vagabonds une illustre famille, un riche héritage, ou de
  leur faire monter de grade en grade l’échelle des honneurs et de la
  fortune, pour les mettre aux pieds de leurs belles, sans exposer
  celles-ci à se mésallier par un pur mariage d’amour. Mais il est
  certain aussi qu’il faut lui savoir gré de nous avoir peint le peuple
  sous des couleurs poétiques, et d’en avoir tiré de grandes et sévères
  figures dont le dévouement, la bravoure, l’intelligence et la beauté
  rivalisent avec l’éclat du héros principal, souvent jusqu’à le
  surpasser et à l’effacer. Sans nul doute, il a compris et aimé le
  peuple, non par principes, mais par instinct, et l’artiste n’a pas été
  aveuglé par les préjugés du gentleman.
  Ces romans-là, malgré leur exquise et adorable chasteté, sont tout
  aussi dangereux pour les jeunes têtes, tout aussi subversifs du vieux
  ordre social, que romans le doivent être pour être romanesques et pour
  être lus avidement par toutes les classes de la société. C’est donc à
  sir Walter Scott qu’il faut attribuer le désordre qui s’était organisé
  si l’on peut parler ainsi, dans la cervelle de Joséphine. Elle se
  rêvait la dame du quinzième ou du seizième siècle que devait
  poursuivre un jeune artisan, enfant perdu de quelque grande maison,
  lancé prochainement dans la carrière du talent et de la gloire, en
  attendant qu’il recouvrât ses titres ou qu’il en acquit par son mérite
  et sa réputation. La plupart des grands maîtres de l’art ne sont-ils
  pas sortis de la plèbe ; et quelle marquise, même ayant généalogie,
  n’eût pas été flattée d’être l’idole et l’idéal de ces illustres
  prolétaires, Jean Goujon, Puget, Canova, et cent autres que compte
  l’histoire de l’art dans toutes ses branches ?
  Ce volume fut dévoré par les deux amis en une soirée, et leur donna
  une telle envie de connaître le reste du roman, que, n’osant demander
  au château qu’on le leur prêtât, ils le louèrent chez le libraire de
  la ville voisine. Cette lecture fit sur eux une impression également
  profonde, quoique diverse : Pierre y voyait l’idéalisation fantastique
  de la femme ; le Corinthien y voyait la réalisation possible de sa
  propre destinée, non comme l’héritier méconnu de quelque grande
  fortune, mais comme le conquérant prédestiné à la gloire dans l’art.
  Il avouait naïvement à Pierre son ambition et ses espérances.
  — Tu es heureux, lui répondait son ami, d’avoir ces douces chimères
  dans l’esprit. Et après tout, pourquoi ne se réaliseraient-elles pas ?
  les arts sont aujourd’hui la seule carrière ou les titres et les
  privilèges ne soient pas absolument nécessaires. Travaille donc, mon
  frère, et ne te rebute pas. Dieu t’a beaucoup donné : le génie et
  l’amour ! Il semble qu’il t’ait marqué au front pour une existence
  brillante ; car, à l’âge où nous végétons encore pour la plupart dans
  une grossière ignorance, interrogeant avec une tristesse apathique le
  problème de notre avenir, te voila déjà sûr de ta vocation ; te voilà
  distingué par des gens capables de t’apprécier et de t’aider. Mais
  ceci n’est rien encore : te voilà aimé de la plus belle et de la plus
  noble femme qu’il y ait peut-être au monde. 
  Lorsque Pierre parlait de la Savinienne, Amaury tombait dans une
  mélancolie que son ami s’efforçait en vain de combattre. — Comment
  peux-tu t’affecter si profondément d’une absence dont tu sais le
  terme, lui disait-il, et dans laquelle tu es soutenu par la certitude
  d’être aimé fidèlement et courageusement ! Je me surprends, moi, a
  envier ton malheur.
  Amaury avait coutume de répondre à ces reproches que l’avenir était
  couvert d’un voile impénétrable, et que l’espoir dont il s’était bercé
  était peut-être trop beau pour se réaliser. — Crois-tu donc,
  disait-il, que Romanet renoncera aisément au trésor que je lui
  dispute ? Pendant un an qu’il va passer auprès de la Mère, la voyant
  tous les jours et lui donnant à toute heure des preuves de dévouement
  et de passion, crois-tu qu’elle ne fera pas de plus sages réflexions
  que celles dont tu as été le confident dans une heure de trouble et
  d’enthousiasme ? Lorsqu’elle t’a parlé, nous avions tous la fièvre.
  C’était à la suite d’émotions violentes ; après une scène où, pour la
  venger, j’avais commis un meurtre : un meurtre dont le souvenir fatal
  me poursuit sans cesse et jette un reflet lugubre sur mes pensées
  d’amour ! Aujourd’hui elle se repent déjà peut-être de ce qu’elle t’a
  dit ; et avant la fin de son deuil, peut-être qu’elle regrettera
  l’espèce d’engagement que cette confidence lui a fait contracter
  indirectement avec moi, comme elle regrettait alors l’engagement que
  son mari lui avait fait contracter avec le Bon-Soutien.
  Ces doutes, qui n’étaient pas d’accord avec le caractère hardi et
  croyant du Corinthien, étonnaient Pierre, d’autant plus qu’ils
  semblaient augmenter chaque jour, à tel point qu’il attribua cet
  abattement au meurtre involontaire commis par son ami. Il essaya de
  bannir les angoisses de ce souvenir amer, et de justifier le
  Corinthien à ses propres veux. 
  — Non, je n’ai pas de remords, lui répondit le jeune homme. Chaque
  matin et chaque soir j’élève mon âme à Dieu, et je sais qu’elle est en
  paix avec lui ; car je déteste la violence ; je ne suis ni haineux, ni
  emporté, ni vindicatif, et les querelles du Compagnonnage me font
  horreur et pitié à l’heure qu’il est. J’ai vu tomber celle que
  j’aimais, frappée d’un coup que j’ai cru mortel ; j’ai donné la mort à
  son assassin, dans un mouvement de défense plus légitime que celui du
  soldat à la guerre. Mais ce sang répandu entre la Savinienne et moi
  laissera des traces douloureuses : c’est un présage affreux, et auquel
  je ne puis songer sans frémir.
  — C’est l’absence qui te rend cette idée plus affreuse encore. Si
  la Savinienne était ici, tu oublierais, dans le bonheur de la regarder
  et de l’entendre, les images sinistres qui flottent dans ton
  souvenir.
  — Cela est certain ; mais je serais peut-être alors plus coupable
  que je ne le suis. Pierre, tu me disais, il n’y a pas longtemps, que
  tu étais dégoûté du Compagnonnage, et que tu éprouvais le besoin d’en
  finir avec tout ce qui avait rapport à ces luttes criminelles et
  insensées. J’ai bien plus de motifs aujourd’hui que tu n’en avais
  alors pour éprouver le même dégoût. Je ne puis supporter l’idée de m’y
  replonger, et surtout d’y laisser vivre la compagne que j’ai rêvée. Il
  faudrait que la Savinienne pût quitter ce triste métier ; je voudrais
  l’arracher de ce coupe-gorge, dont je ne pourrai jamais repasser le
  seuil sans une sueur froide et sans un frisson mortel.
  — J’espère, répondit Pierre, que le temps adoucira cette
  impression, dont je comprends trop bien l’amertume, mais dont tu es
  dominé peut-être plus qu’il ne faudrait. Rappelle-toi les jours de
  bonheur passés dans cette maison si religieusement hospitalière, que
  la Savinienne sanctifie de sa présence. Plus ferme et plus forte que
  toi dans l’orage, elle a gardé sa foi et sa clémence toujours au
  service des victimes que de nouvelles fureurs pourraient venir briser
  encore sur la pierre de son foyer. Son rôle est bien grand, je
  t’assure ; et plus je la vois entourée de dangers, plus je la trouve
  digne de respect et d’amour, cette femme pure au milieu de l’orgie, et
  calme au sein des fureurs qui grondent autour d’elle. Il me semble
  qu’elle remplit là un devoir plus auguste que celui d’une reine au
  milieu de sa cour, et qu’en cherchant une vie plus paisible et plus
  élégante elle renoncerait à une mission que le ciel lui a confiée.
  — Ô Pierre ! dit le Corinthien ému, ton esprit ennoblit les choses
  les plus viles et divinise encore les plus élevées. Oui, la Savinienne
  est une sainte ; mais je ne puis l’aimer sans désirer de l’arracher à
  l’enfer.
  — Tu le feras un jour, répondit Pierre. Quand tu auras conquis, à
  la sueur de ton front, une existence plus douce, il te sera permis d’y
  associer ta compagne. Alors elle aura bien assez travaillé, bien assez
  souffert pour ses nombreux enfants du Tour de France ; et ce
  changement de position sera la récompense, non l’abjuration de ses
  devoirs.
  — Et dans combien d’années cela arrivera-t-il ? s’écria le
  Corinthien avec une expression de déchirement dont Pierre fut vivement
  frappé.
  — Ô mon cher enfant ! lui dit-il, je ne t’ai jamais vu si pressé de
  vivre. Comment ! le courage te manque-t-il à l’heure de ta vie où tu
  as le plus de force et de puissance ?
  Le Corinthien cacha son visage dans ses deux mains. Assis sur un
  arbre renversé dans le parc du château, les deux amis s’entretenaient
  ainsi depuis une heure. C’était un dimanche, et les ménétriers qui se
  rendaient au rond-point pour le bal champêtre, passaient le long du
  mur extérieur en jouant de leurs instruments, au milieu des rires et
  des chants de la jeunesse du village qui les escortait.
  Le Corinthien se leva brusquement.
  — Pierre, dit-il, c’est assez de tristesse pour aujourd’hui. Allons
  danser sous le Rosny ; veux-tu ?
  — Je ne danse jamais, répondit Pierre, et je m’en félicite ; car il
  me semble que c’est une triste ressource contre le chagrin.
  — À quoi vois-tu cela ?
  — À l’air dont tu m’y invites.
  — C’est un singulier plaisir, en effet, dit le Corinthien en se
  rasseyant ; c’est comme celui du vin, qui vous porte à la tête, et qui
  vous distrait de vos peines pour vous les ramener plus lourdes le
  lendemain.
  — Allons, dit Pierre en se levant à son tour, tous les moyens sont
  bons, pourvu qu’on vive. Il est bon d’oublier, car il est bon de se
  souvenir ensuite. L’un est doux, l’autre salutaire. Viens, que je te
  conduise à la danse.
  — Tu devrais plutôt m’empêcher d’y aller, Pierre, répondit le
  Corinthien sans se lever. Tu ne sais pas ce que tu me conseilles ; tu
  ne sais pas où tu me conduis.
  — Tu m’as donc caché quelque chose ? dit Pierre se rasseyant auprès
  de son ami.
  — Et toi, tu n’as donc rien deviné ? répondit Amaury. Tu n’as donc
  pas vu qu’il y a là-bas, sous le chêne, une femme que je n’aime pas
  certainement, car je ne la connais pas, mais dont mes yeux ne peuvent
  pas se détacher, parce qu’elle est belle, et que la beauté a une
  puissance irrésistible ? Est-ce que l’art n’est pas le culte du beau ?
  Comment pourrais-je jamais rencontrer le regard de deux beaux yeux et
  détourner les miens ? Cela n’est pas possible, Pierre ! Et pourtant je
  ne l’aime pas ; je ne peux pas l’aimer, n’est-ce pas ? Tout cela est
  donc bien ridicule.
  — Mais que veux-tu dire ? Je ne te comprends pas. Quelle est donc
  cette femme ? Comment une autre que la Savinienne peut-elle te sembler
  belle ? Si j’aimais, et si j’étais aimé, il me semble qu’il n’y aurait
  pour moi qu’une femme sur la terre. Je ne saurais pas seulement s’il
  en existe d’autres.
  — Pierre, tu ne comprends rien à tout cela. Tu n’as jamais été
  amoureux. Tu crois peut-être à une puissance surhumaine qui n’est pas
  dans l’amour. Écoute ; je veux t’ouvrir mon cœur ; je veux te dire ce
  qui se passe en moi, et si tu y vois plus clair que moi-même, je
  suivrai tes conseils. Je te l’ai dit, il y a là-bas une femme que je
  regarde avec trouble, et à laquelle je pense avec plus de trouble
  encore quand je ne la vois pas. Souviens-toi de ce que tu me disais
  dans l’atelier, il y a cinq ou six jours, à propos d’une petite figure
  que j’ai découpée dans un de mes médaillons ?
  — C’était la tête, la coiffure, sinon les traits d’une dame…
  — Il est bien inutile de la nommer. Elles ne sont que deux : l’une
  est l’image de l’indifférence, l’autre est l’image de la vie. Tu as
  prétendu que j’avais voulu faire le portrait de cette dernière, je
  m’en suis défendu. Je ne le voulais pas en effet ; mais, malgré moi,
  quelque chose de sa forme gracieuse était venu sous mon ciseau. Tu
  insistas ; tu pris Guillaume à témoin. Nous parlions un peu haut
  peut-être, et je ne sais si du cabinet de la tourelle on n’entend pas
  ce qui se dit dans l’atelier. Nous sommes sortis, et puis, à la nuit,
  je suis rentré pour prendre le livre que nous avions laissé là. Tu
  m’attendais à la maison pour l’achever. Tu m’as attendu assez
  longtemps. Je t’ai dit que j’avais marché un peu dans le parc pour
  dissiper un mal de tête. Je ne t’ai pas menti ; j’avais la tête en
  feu, et j’ai marché beaucoup en sortant de l’atelier.
  — Que s’est-il donc passé là ? Je ne saurais l’imaginer. Une dame !
  une marquise !… Toi un ouvrier ! un compagnon !… Corinthien, n’as-tu
  pas rêvé, mon enfant ?
  — Je n’ai pas rêvé, et il ne s’est rien passé de bien romanesque.
  Cependant écoute. J’entre dans l’atelier sans lumière ; je n’en avais
  pas besoin pour trouver mon livre, je savais juste la place où je
  l’avais laissé. Je vois le fond de l’atelier éclairé, et une dame qui
  examinait ma sculpture, précisément la petite tête qui lui ressemble.
  En me voyant, elle jette un cri, et laisse tomber son bougeoir. Nous
  voilà dans l’obscurité tous les deux ; je ne l’avais pas bien
  reconnue. Je ne sais pourquoi, je m’approche à tâtons en demandant qui
  est là. J’étendais les mains, et tout à coup je me trouve plus près
  d’elle que je ne croyais. Elle ne répond pas, quoique je la tienne
  dans mes bras. Ma tête s’égare, les ténèbres m’enhardissent, je feins
  de me tromper ; j’approche mes lèvres tremblantes en nommant
  mademoiselle Julie ; j’effleure des cheveux dont le parfum m’enivre…
  On me repousse, mais faiblement, en disant : — Ce n’est pas Julie,
  c’est moi, monsieur Amaury : ne vous y trompez pas. Elle ne cherchait
  pas sérieusement à se dégager, et moi je ne pouvais me résoudre à la
  laisser fuir. — Qui donc, vous ?
  disais-je, je ne connais pas votre voix. Alors elle s’échappe, car je
  n’osais plus la retenir, et elle se met à courir dans l’obscurité. Je
  ne la suivais pas ; elle se heurte contre un établi, et tombe en
  faisant un cri. Je m’élance, je la relève, je la croyais blessée.
  — Non, ce n’est rien, me dit-elle. Mais vous m’avez fait une peur
  affreuse, et j’ai failli me tuer.
  — Comment pouviez-vous avoir peur de moi, madame ?
  — Mais comment ne me reconnaissez-vous pas, monsieur ?
  — Si madame la marquise s’était nommée, je ne me serais pas permis
  d’approcher. 
  — Vous comptiez trouver Julie à ma place ? Elle devait venir
  ici ?
  — Nullement, madame ; mais je croyais que votre femme de chambre me
  faisait quelque espièglerie, et… j’étais si loin de croire…
  — Je cherchais un livre que je croyais avoir laissé dans la
  tribune, et que j’ai aperçu là près de votre sculpture.
  — Ce livre est à madame la marquise ? Si je l’avais su…
  — Oh ! vous avez très-bien fait de le lire si cela vous a tenté.
  Voulez-vous que je vous le laisse encore ?
  — C’est Pierre qui le lit.
  — Et vous, vous ne lisez pas ?
  — Je lis beaucoup, au contraire.
  Alors elle me demande quels sont les livres que j’ai lus, et la
  voilà qui cause avec moi comme si nous étions à la contredanse. Il
  venait un peu de clarté par la fenêtre ouverte, je la voyais près de
  moi comme une ombre blanche, et le vent jouait dans ses cheveux, qui
  m’ont paru dénoués. J’étais redevenu si timide que je lui répondais à
  peine. Je m’étais senti plus hardi quand elle me fuyait ; mais quand
  elle s’est mise à m’interroger, j’ai senti mon néant, j’ai rougi de
  mon ignorance, j’al craint de m’exprimer d’une manière triviale ; j’ai
  été si lâche que j’en avais honte. Il me semblait qu’elle devait me
  mépriser. Cependant elle ne s’en allait pas ; sa voix était toute
  changée, et, en me faisant des questions comme à un enfant qu’on
  protège, elle paraissait si émue, que je lui ai dit, pour changer la
  conversation : — Je suis sûr que vous vous êtes fait du mal en
  tombant. Je sais bien que je devais dire : — Madame la marquise s’est
  fait du mal. Je n’ai pas voulu le dire ; non, pour rien au monde je ne
  l'aurais dit. — Je ne me suis pas fait de mai, a-t-elle répondu, mais
  j’ai eu une telle peur que le cœur me bat encore. J’ai cru que c’était
  un des ouvriers qui courait après moi.
  Cette parole m’a bien surpris, Pierre. Que voulait-elle dire ?
  Est-ce que je ne suis pas un ouvrier, moi ? A-t-elle cru me flatter en
  me disant qu’elle me mettait à part, ou bien est-ce une idée de mépris
  qui s’est échappée malgré elle ? D’ailleurs elle m’avait fort bien
  reconnu, puisqu’elle m’avait nommé tout d’abord. Elle s’est levée pour
  partir, et sa robe s’est accrochée à une scie qui se trouvait là. Il
  m’a fallu l’aider à se dégager, et cette robe de soie qui était si
  douce m’a fait tressaillir jusqu’au bout des doigts. J’étais comme un
  enfant qui tient un papillon et qui craint de lui gâter les ailes.
  Elle a cherché ensuite à se diriger vers l’échelle-à-marches pour
  regagner la tribune, et je n’osais ni la suivre, ni m’éloigner. Quand
  elle a été sur les premières marches, elle a fait encore un petit cri,
  et j’ai entendu craquer les planches. J’ai cru qu’elle tombait encore,
  et en deux sauts j’ai été auprès d’elle. Elle riait, tout en disant
  qu’elle s’était fait mal au pied ; et elle disait aussi qu’elle
  n’osait pas remonter, de peur de rouler en bas. Je lui ai proposé
  d’aller chercher de la lumière.
  — Oh ! non, non ! s’est-elle écriée. Il ne faut pas qu’on me sache
  ici ! Et elle s’est risquée à grimper. J’aurais été bien grossier,
  n’est-ce pas, si je ne l’avais pas aidée ? Elle était vraiment en
  danger en montant dans l’obscurité cette échelle qui ne serait pas
  commode pour une femme même en plein jour. J’ai donc monté avec elle,
  et elle s’est appuyée sur moi. Et voilà qu’au dernier échelon elle a
  encore failli tomber, et que j’ai été forcé de la retenir encore dans
  mes bras. Le danger passé, elle m’a remercié d’un ton si doux et avec
  une voix si flatteuse, que je me suis senti attendri ; et quand elle a
  refermé sur elle la porte de la tourelle, j’ai eu comme un accès de
  folie. J’ai appuyé mes deux bras sur cette porte, comme si j’allais
  l’enfoncer… Mais je me suis enfui aussitôt à travers le parc, et je
  crois bien que je n’ai pas retrouvé encore toute ma raison depuis ce
  jour-là. Pourtant il y a des moments où tout cela me paraît autrement.
  Il me semble qu’il faudrait être bien coquette pour vouloir tourner la
  tête à un homme qu’on n’oserait pas aimer. Cela serait bien lâche ; et
  si la marquise a eu cette pensée, ce n’est pas le fait d’une femme qui
  se respecte… Réponds-moi donc, Pierre ; qu’en penses-tu ?
  — C’est une question bien délicate, répondit Pierre, que ce récit
  avait fort troublé. Une femme, ainsi placée, qui aimerait sérieusement
  un homme du peuple, ne serait-elle pas bien grande et bien
  courageuse ? De combien de persécutions ne serait-elle pas l’objet !
  Et, dans cette affection, ne serait-elle pas forcée de faire en
  quelque sorte les avances ? Car quel serait l’homme du peuple qui
  oserait l’aimer le premier, et qui, comme toi, ne se méfierait pas un
  peu ? Ainsi tu vois que je ne puis blâmer cette dame si elle a de
  l’amour pour toi. Mais je ne sais pourquoi je n’ai pas grande
  confiance à la vérité de cet amour. Cette marquise, étant la fille
  d’un bourgeois, et pouvant choisir parmi ses pareils, s’est laissé
  marier à un bien mauvais sujet, parce qu’il avait un titre. Elle s’est
  avilie par ce mariage, croyant s’éloigner de plus en plus du peuple
  dont elle est sortie.
  — Ne pourrait-on pas répondre à cela, dit Amaury, qu’elle était
  alors un enfant, qu’elle ne savait ce qu’elle faisait, que ses parents
  l’ont mal conseillée ? Et, à présent, n’est-il pas possible qu’elle
  ait fait des réflexions sérieuses, qu’elle se soit repentie de son
  erreur, et, qu’ayant reçu du sort une cruelle leçon, elle soit revenue
  à des sentiments plus nobles ?
  — Oui, cela est possible, répondit Pierre ; tout ce qui peut
  excuser et justifier une femme aussi malheureuse, j’aime à l’entendre,
  et je m’efforce d’y croire. Mais que nous importe de savoir si elle
  est sincère ou coquette ? Pourrais-tu t’arrêter un instunt à la pensée
  de répondre à de telles avances ? Ô mon ami, si un amour
  disproportionné, irréalisable, venait à s’emparer de toi, sois-en
  certain, ton avenir serait compromis et ton âme en quelque sorte
  flétri. Garde-toi donc des rêves dangereux et des écarts de
  l’imagination. Tu ne sais pas ce qu’on souffre quand une seule fois on
  a laissé passer devant le pur miroir de la raison certains fantômes
  trompeurs qui ne peuveut le fixer dans notre vie de misère et de
  privation.
  — Tu parles de ces chimères comme si ton esprit ferme et sage les
  connaître, répondit Amaury, frappé du ton d’amertume qui accompagnait
  les paroles de son ami. As-tu donc déjà vu quelque exemple de ces
  amours disproportionnées que tu réprouves ?
  — Oui, j’en ai vu un, répondit Pierre avec émotion, et quelque jour
  peut-être je te le raconterai ; mais cela me coûterait trop en ce
  moment : c’est une blessure toute fraîche qui a été faite au cœur d’un
  honnête homme. Il ne la méritait pas, sans doute ; mais elle lui sera
  salutaire, et il en remercie Dieu.
  Amaury comprit à demi que Pierre parlait de lui-même, et n’osa
  l’interroger davantage. Mais après quelques instants de silence, il ne
  put s’empêcher de lui demander si la marquise était pour quelque chose
  dans l’exemple qu’il citait.
  — Non, mon ami, répondit Pierre, je crois la marquise meilleure que
  la personne à laquelle tu me fais songer. Mais, quelle qu’elle soit,
  Amaury, ne pense pas que cette marquise, sans mari, sans lieu
  conjugal, sans prudence et sans force sur elle-même, soit un être
  aussi beau, aussi aussi pur et aussi précieux devant Dieu que la noble
  Savinienne avec sa résignation, sa fermeté, son courage, sa réputation
  sans tache et son amour maternel. Une robe de satin, des petits pieds,
  des mains douces, des cheveux arrangés comme ceux d’une statue
  grecque, voilà, je l’avoue, de grands attraits, pour nous autres
  surtout, qui ne voyons ces beautés si bien ornées qu’à une certaine
  élévation au-dessus de nous, comme nous voyons les Vierges richement
  parées dans les églises. De belles paroles, un air de bonté
  souveraine, un esprit plus fin, plus orné que le nôtre, voilà aussi de
  quoi nous éblouir et nous faire douter si ces femmes sont de la même
  espèce que nos mères et nos sœurs ; car celles-ci sont placées sous
  notre protection, tandis que nous sommes comme des enfants devant les
  autres. Mais, sois-en certain, Amaury, nos femmes ont plus de cœur et
  de vrai mérite que ces grandes dames, qui nous méprisent en nous
  flattant, et nous foulent aux pieds en nous tendant la main. Elles
  vivent dans l’or et la soie. Il faut qu’un homme se présente à elles
  attifé et parfumé comme elles ; autrement ce n’est pas un homme. Nous,
  avec nos gros habits, nos mains rudes et nos cheveux en désordre, nous
  sommes des machines, des animaux, des bêtes de somme ; et celle qui
  pourrait l’oublier un instant rougirait de nous et d’elle-même
  l’instant d’après.
  Pierre parlait avec amertume, et peu à peu il avait élevé la voix.
  Il s’interrompit tout à coup, car il lui sembla que le feuillage avait
  remué derrière lui. Le Corinthien fut frappé aussi de ce frôlement
  mystérieux. Il tremblait que la marquise ou quelqu’une des soubrettes
  du château n’eût entendu ses confidences. Une autre pensée était venue
  à Pierre ; mais il la repoussa et ne l’exprima point. Il retint son
  ami, qui voulait s’élancer dans le fourré à la poursuite de la biche
  curieuse, et se moqua de sa folie. Mais leurs soupçons s’aggravèrent
  lorsque, ayant fait quelques pas, ils virent une figure svelte et
  légère glisser comme un fantôme sous le berceau d’une petite allée et
  se perdre dans le crépuscule.
  Ils se rendirent sous le chêne afin de voir quelles personnes du
  château les y avaient devancée. La marquise venait d’arriver avec sa
  femme de chambre Julie, jeune dindonniere décrassée, comme l’appelait
  ironiquement le père Lacrête, assez coquette et passablement jolie. Le
  comte de Villepreux n’y était pas. Sa fille n’y était pas non plus.
  Cependant ce pouvait bien être elle qui avait traversé les buissons au
  moment où Pierre prononçait sur elle, sans la nommer, une sorte
  d’imprécation. Il savait qu’elle s’occupait de botanique, et
  quelquefois il l’avait vue entrer dans les taillis pour y recueillir
  des mousses et des jungermanns. Mais ce pouvait être aussi la marquise
  qui s’était glissée là pour les écouter. Ils en ressentaient quelque
  perplexité secrète, lorsque le Corinthien, soit pour chercher
  l’occasion d’éclaircir ce mystère, soit entraîné par un penchant
  irrésistible, quitta brusquement le bras de son ami, et alla inviter
  Joséphine. Pierre ne put se défendre d’un sentiment pénible en voyant
  la puissance de cet attrait réciproque. Il se mit à l’écart pour les
  observer, et reconnut bientôt qu’un grand danger menaçait la raison et
  le repos du Corinthien. La marquise ne lui parut guère moins à
  plaindre. Elle semblait à la fois enivrée et consternée. Lorsque le
  jeune sculpteur était à ses côtés, elle ne voyait plus que lui ; mais,
  dès qu’il s’éloignait, elle hasardait autour d’elle des regards
  effrayés et pleins de confusion. Il faut qu’elle l’aime beaucoup, se
  disait Pierre, pour venir ici, à peu près seule, danser avec ces
  braves paysans, qui certes ne sont à ses yeux que des rustres. Pierre
  se trompait sur ce dernier point. Ces rustres avaient des yeux ; ils
  admiraient la brillante fraîcheur de Joséphine Clicot et la grâce
  légère de ses mouvements. Ils se le disaient les uns aux autres. Le
  Corinthien entendait ces éloges naïfs, et Joséphine voyait bien qu’il
  ne les entendait pas sans émotion. Elle désirait donc de plaire à tous
  ses danseurs, afin de plaire davantage à celui qu’elle préférait.
  

  FIN DU PREMIER VOLUME.




  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  








  CHAPITRE XXI.
  

  Pierre fit de vains efforts pour arracher le Corinthien de la
  danse. — Laisse-moi épuiser cette folie, lui répondait le jeune homme.
  Je t’assure que je suis encore maître de moi-même. D’ailleurs c’est la
  dernière fois que je braverai ce danger. Mais regarde ; la voilà seule
  au milieu de tous ces villageois, dont quelques-uns sont avinés. Cette
  petite Julie n’est pas un porte-respect pour elle ; et si c’était pour
  moi, comme tu le penses, qu’elle est venue se risquer dans cette foule
  un peu brutale, ne serait-ce pas mon devoir de veiller sur elle et de
  la protéger ? Va, Pierre, une femme est toujours une femme, et l’appui
  d’un homme, quel qu’il soit, lui est toujours nécessaire.
  L’Ami-du-trait fut forcé d’abandonner le Corinthien à lui-même. Il
  se sentait devenir de plus en plus triste en assistant au spectacle de
  ce bonheur plein de périls et d’ivresse qui réveillait douloureusement
  en lui sa souffrance cachée. Il se demandait alors s’il avait bien le
  droit de blâmer une faiblesse à laquelle, dans le secret de ses
  pensées, il s’était vu près de succomber, et dont il n’eût pu sans
  mentir se dire radicalement guéri. Il s’enfonça dans le parc, dévoré
  d’une étrange inquiétude.
  Il marchait depuis quelque temps au hasard, lorsqu’il se trouva, au
  détour d’une allée, non loin de deux personnes qui marchaient devant
  lui. Il reconnut la robe sombre et la voix assez particulière de
  mademoiselle de Villepreux. C’était un timbre élégant et pur, mais
  ordinairement dénué d’inflexions et peu vibrant. Cet organe était en
  harmonie avec toute l’apparence de sa personne. Mais quel était donc
  l’homme qui lui donnait le bras ? Il portait un de ces manteaux qu’on
  appelait alors quiroga, et un
  chapeau dit à la Morillo. Sa
  démarche assurée montrait, aussi bien que son costume que ce n’était
  pas le comte de Villepreux. Ce n’était pas non plus le jeune Raoul :
  Pierre venait de le voir passer, en veste et en casquette, avec un
  fusil pour tuer des lapins à l’affut. Ce pouvait être un parent
  nouvellement arrivé au château. Pierre continua de marcher derrière
  eux à distance. L’obscurité des allées l’empêchait de les bien voir ;
  mais, lorsqu’ils traversaient une clairière, on pouvait distinguer les
  gestes animés de l’homme au quiroga. Il parlait avec feu, et quelques
  notes d’une voix retentissante, qui ne semblait pas inconnue à Pierre
  Huguenin, arrivaient de temps en temps jusqu’à lui.
  Intrigué, tourmenté, Pierre ne put résister au désir de doubler le
  pas pour les entendre de plus près. Mais, comme il traversait un
  endroit sombre, il s’aperçut, à la voix, que les promeneurs revenaient
  sur leurs pas et se rapprochaient de lui de plus en plus. Il ne crut
  pas devoir les éviter, et bientôt, en recueillant ses souvenirs, il
  reconnut la voix, l’allure et le ton bref et saccadé de M. Achille
  Lefort, l’enrôleur patriotique.
  Comme Achille passait tout auprès de Pierre, il prononça ces
  paroles avec un accent fort animé :
  — Non, certes, je ne renoncerai pas à l’espérance, et je suis
  certain que M. le comte…
  Il s’interrompit en apercevant Pierre Huguenin qui marchait dans la
  contre-allée.
  Mademoiselle de Villepreux pencha le corps en avant, en baissant un
  peu la tête, dans l’attitude qu’on prend quand on cherche à
  reconnaître quelqu’un dans l’obscurité :
  — Tenez, dit-elle en s’arrêtant, voici précisément la personne que
  vous désiriez de rencontrer. Je vous laisse ensemble.
  Elle dégagea son bras, rendit à Pierre son salut silencieux, et
  voulut s’éloigner.
  — Malgré tout le plaisir que j’éprouve à rencontrer maître Pierre,
  dit le commis-voyageur en se disposant à la suivre, je ne puis me
  résoudre à vous laisser retourner seule au château.
  — Vous oubliez que je suis une campagnarde, répondit-elle, et que
  je suis habituée à me passer de chevalier. Je vais rejoindre mon père,
  qui doit avoir fini sa sieste. Au revoir.
  Puis elle passa comme à dessein du côté opposé à Pierre, et fit
  quelques pas en courant ; mais bientôt, réprimant cet accès d’une
  vivacité qui ne lui était pas naturelle, elle s’éloigna d’un pas
  léger, mais égal et mesuré.
  Pierre, tout bouleversé de cette double rencontre, suivait de
  l’ouïe le petit bruit du sable qu’elle faisait crier sous son pied, et
  n’entendait pas le préambule par lequel Achille Lefort venait d’entrer
  en matière. Quand il sortit de celle préoccupation, il reconnut que le
  bon jeune homme lui disait les choses les plus obligeantes du monde,
  et il se reprocha d’y répondre avec tant de froideur. Mais, malgré
  lui, en le voyant tomber encore une fois du ciel, et se présenter à
  ses regards au milieu d’un tête-à-tête animé avec Yseult, il se
  sentait pour lui moins de sympathie que jamais.
  — Eh bien ! mon brave, lui disait Achille, est-ce que vous avez
  déjà oublié notre joyeuse rencontre au Berceau de la Sagesse ? C’est
  un bien digne homme que le père Vaudois ! plein d’intelligence, de
  patriotisme et de courage ! Donnez-moi donc des nouvelles du vieux
  jacobin de serrurier qui a tant scandalisé votre ancien élève le
  capitaine ! et de votre Dignitaire, pour lequel j’ai autant d’estime
  et de respect que si j’étais son fils ! Parlez-moi de tous nos amis !
  Je ne vous demande rien sur le Corinthien : on vient de m’en parler au
  château avec tant d’éloges, que je ne serais pas étonné de lui voir
  incessamment une brillante fortune. Toute la famille de Villepreux en
  a la tête tournée. On m’a déjà montré ses sculptures, et j’en suis
  plus charmé que surpris. J’avais bien pressenti, en le voyant, le
  grand artiste, l’homme de génie.
  — Vous avez, répondit Pierre, un excès de bienveillance qu’on
  prendrait pour de l’ironie, si l’on ne se disait pas qu’on n’en vaut
  pas la peine. Faites un peu trêve à vous ces compliments, et dites-moi
  tout de suite si je puis vous être bon, dans ce pays-ci, à quelque
  chose qui vous concerne personnellement. Je ne pense pas que vous ayez
  interrompu la promenade que vous faisiez tout à l’heure pour parler
  avec moi de choses oiseuses ; et quant à la politique, vous savez que
  je n’y comprends rien.
  — Vous maniez la plaisanterie à merveille, maître Pierre, et si
  j’étais un enfant je me laisserais déconcerter. Mais je suis habitué à
  lire dans les consciences ; je suis une espèce de confesseur, et je
  puis dire que j’en ai confessé de plus méfiants que vous. Vous
  prétendez ne rien comprendre à la politique ? Certes, si vous jugez
  celle qui se fait aujourd’hui par les étranges divagations que nous
  avons entendues dernièrement à notre souper chez le Vaudois, vous
  devez avoir pitié de nous tous. Mais j’espère pourtant que vous ne me
  confondez pas tout à fait avec les autres.
  — Les autres sont vos amis, vos associés, je dirais
  vos complices, si j’étais
  royaliste. Comment pouvez-vous en faire aussi bon marché avec moi que
  vous ne connaissez pas ? 
  — Je vous connais beaucoup, au contraire. Je n’ai pas cherché à me
  lier avec vous sans avoir étudié votre caractère, vos sentiments, et
  sans m’être fait raconter avec le plus grand détail la conduite que
  vous avez tenue à Blois avec vos frères les Gavots. Je sais que, dans
  vos assemblées, vous avez été grand orateur, grand philosophe, grand
  politique même ; et je pourrais vous redire, en partie, les discours
  que vous leur avez tenus pour les détourner du concours. Eh bien !
  maître Pierre, il vous est arrivé là ce qui pourrait bien m’arriver à
  moi-même, si j’étais, comme vous le supposez, associé à quelque
  Devoir politique. Vous vous êtes
  trouvé seul de votre avis, seul avec votre bon sens et vos bonnes
  intentions, au milieu de gens estimables d’ailleurs et dignes de toute
  votre amitié, mais pleins d’erreurs, de préjugés et de passions
  contraires. Voilà ma réponse à ce que vous me disiez tout à l’heure à
  propos de mes prétendus complices.
  — Écoutez, monsieur, dit Pierre après avoir gardé le silence un
  instant, ce que vous dites là peut être vrai. Mais si vous voulez que
  je cause avec vous, vous me parlerez sans réserve. Vous ne me supposez
  pas assez simple pour avoir regardé vos avances comme une affaire de
  pure sympathie de vous à moi. Les éloges ne m’ont jamais tourné la
  tête. Je ne vous demande pas le nom de vos associés ; je pense que,
  comme nous dans nos sociétés, vous devez être lié aux vôtres par de
  certaines promesses. Je veux croire que les personnes avec lesquelles
  vous m’avez mis en rapport sont étrangères à tout complot. Mais je
  veux que vous me disiez à quoi vous travaillez, vous, personnellement…
  Car, ou vous me prenez pour un niais qui se laissera conduire les yeux
  bandés (et, en ce cas, je dois vous dire que vous vous trompez), ou
  vous me savez incapable de faire le métier infâme de délateur, et dans
  ce cas vous ne devez pas me parler par énigmes. Je n’aurais pas le
  temps d’en chercher le mot.
  — Soit, mon brave ! je parlerai aussi clairement que vous voudrez.
  Je ne vous demande pas si vous êtes à l’abri d’un moment d’oubli et de
  légèreté qui pourrait compromettre ma liberté et ma vie ; j’en suis
  persuadé d’avance, vous sachant l’homme le plus sérieux et le plus
  délicat peut-être qui existe. D’ailleurs, là où je ne risque que ma
  tête, je ne suis pas habitué à négliger mon devoir par prudence. Que
  voulez-vous savoir ?
  — Votre opinion véritable, monsieur, vos principes, votre foi
  politique. Je ne vous demande pas compte des actes par lesquels vous
  servez votre cause, je sais que vous ne pouvez pas les révéler ; mais
  je veux savoir votre but : sans cela, vous ne me remuerez pas plus
  qu’une montagne.
  — La foi transporte les montagnes, mon digne camarade. Je suis donc
  sûr de vous remuer, car ma foi est la vôtre : je suis républicain.
  — Qu’entendez-vous par là ?
  — Étrange question ! ce que vous entendez vous-même.
  — Mais qu’est-ce que j’entends, moi ? le savez-vous ?
  — Je le présume, et d’ailleurs vous allez me le dire.
  — Non pas ; j’attendrai que vous me disiez votre plan de
  république, car il est certain pour moi que vous en avez un. Sans cela
  vous ne vous seriez pas mis à l’œuvre ; tandis que moi, qui ne suis
  occupé du matin au soir qu’à scier des planches et à les raboter, il
  est possible que je n’aie jamais songé à refaire la société.
  — Vous m’interrogez d’une manière un peu insidieuse, mon bon ami,
  faites-y attention. Si nous sommes d’accord au fond, nous pouvons nous
  entendre en nous révélant l’un à l’autre. Si nous ne le sommes pas,
  vous conservez le droit de me contrecarrer dans mes projets, tandis
  que je n’ai aucune prise sur les vôtres. 
  — Il est vrai, puisque, moi, je n’ai pas de projets. Que faire
  donc ? Si je vous dis mes idées et que vous vouliez vous servir de
  moi, vous serez libre de me répondre que ce sont justement les
  vôtres.
  — Je vous dirai ce que vous me disiez d’abord : ou vous avez
  confiance en moi, ou…
  — Mais pourquoi donc aurais-je confiance en vous ? Vous ai-je
  cherché ? Est-ce que je songeais à vous quand vous m’avez accosté sur
  le bord de la Loire ? Est-ce que je cherchais la république tout à
  l’heure, quand vous m’avez arrêté dans cette allée ? Est-ce que
  j’insiste, dans ce moment-ci, pour être initié à vos secrets ?
  Voulez-vous de moi, ou n’en voulez-vous pas ? Parlez ou
  taisez-vous.
  — Vous avez une logique impitoyable, et je vois que j’ai affaire à
  forte partie. Eh bien ! je parlerai ; car, sans cela, le débat
  deviendrait comique, et, pour le terminer selon nos prétentions
  mutuelles, il faudrait nous mettre à parler tous les deux à la fois,
  ce qui ne serait pas le moyen de s’entendre. Je commence : Nous avons
  prononcé le mot de république ; et d’abord nous voici arrêtés.
  Qu’est-ce que la république ? est-ce celle de Platon ? est-ce celle de
  Jésus-Christ ? est-ce celle de l’ancienne Rome ou de l’ancienne
  Sparte ? est-ce celle des Treize-Cantons ? est-ce celle des
  États-Unis ? enfin, est-ce celle de la Révolution française, dans
  laquelle on peut compter quinze à vingt formes de république tour à
  tour essayées, dépassées et culbutées…
  Ici Achille Lefort s’arrêta pour respirer. Le bon jeune homme était
  un peu embarrassé de la définition qu’il fallait donner, et il
  espérait étourdir son adversaire à force d’érudition. Mais Pierre le
  suivait fort bien, et rien de ce qu’il entendait ne lui était
  étranger.
  — Ce n’est, à coup sûr, aucune de ces formes que vous avez adoptée,
  répliqua-t-il. Vous avez trop de jugement pour ne pas savoir que la
  république de Platon, tout aussi bien que celles de Rome et de Sparte,
  est impossible sans les ilotes ; que celle des Treize-Cantons est
  impossible sans les montagnes ; celle des États-Unis sans l’esclavage
  des noirs, et que toutes celles de notre Révolution sont impossibles
  sans les geôliers et les bourreaux. Reste donc celle de Jésus-Christ,
  sur laquelle je ne serais pas fâché d’avoir votre opinion.
  — Ce serait peut-être la plus populaire ai on comprenait bien
  l’Évangile, répondit Lefort ; mais celle-là aussi est impossible sans
  les prêtres. Ainsi toutes ont pour nous un empêchement majeur, et il
  faut en trouver une nouvelle.
  — Nous y voilà, dit Pierre en s’asseyant sur le revers d’un fossé
  et en se croisant les bras. Et il se disait en lui-même : C’est ici
  que je vais savoir si cet homme est un sage ou un sot.
  Achille Lefort n’était ni l’un ni l’autre. Il était l’homme de son
  temps, un des mille jeunes gens braves, entreprenants, dévoués, mais
  ignorants et téméraires, que la France voyait pulluler alors dans ses
  flancs en travail. Dominée par une seule grande idée patriotique,
  celle de chasser les Bourbons et de ramener les institutions à un
  libéralisme plus sincère, cette courageuse jeunesse allait à
  l’aventure, ne se souciant pas de formuler des théories immédiatement
  applicables, ne voyant partout que le fait, qu’elle décorait dans ce
  temps-là du nom de principe (ne sachant vraiment pas ce que c’est
  qu’un principe), et obéissant néanmoins à la loi du progrès qui
  entraînait tous ses membres pêle-mêle, chacun avec son petit bagage de
  philosophie scolaire et de passion politique : Voltaire, Adam Smith,
  Bentham ; la Constituante, la Convention, la Charte ; Brissot, La
  Fayette, le duc d’Orléans, et tutti
  quanti. Ces jeunes gens avaient été amenés, pour faire nombre, à
  l’idée d’initier à leurs sociétés secrètes les mécontents du parti
  impérial, phalange héroïque de cœur et bornée d’esprit, qui fit un peu
  le rôle de Bertrand dans la fable des marrons, et qui s’en venge
  aujourd’hui en dirigeant les canons et les fusils de l’Ordre répressif
  contre la république émeutière. Il y avait donc en ce temps-là un
  échange inévitable de petites ruses, de promesses fallacieuses et de
  transactions tant soit peu jésuitiques entre les conspirateurs des
  diverses opinions et des diverses nuances. Le tout se faisait à bonne
  intention, et s’il est permis de plaisanter aujourd’hui sur ces
  épisodes, il ne faut pas oublier d’en tenir compte à la finesse
  railleuse et à la témérité enjouée de l’esprit
  français.
  Achille Lefort, mis au pied du mur par l’esprit ferme, par la
  conscience vierge et par l’ardente soif de vérité qui poussaient
  l’homme du peuple à savoir le mot de l’avenir, se tira d’affaire le
  plus adroitement qu’il put, et malgré le bon sens imparable de Pierre
  Huguenin, qui ne manquait pas non plus de finesse, il réussit à se
  dégager de sa férule sans trop de dommage ni de honte. Tout en
  feignant de s’interroger lui-même consciencieusement (et, l’occasion
  étant bonne, Achille Lefort joua ce jeu au sérieux), il amena
  insensiblement Pierre à lui dire ses répugnance, ses sympathies, ses
  vœux, et à mettre au jour tout un monde de questions que l’ouvrier
  s’était faites à lui-même, et qui étaient restées sans réponses, mais
  qui n’en étaient pas moins de grandes questions, seules dignes d’un
  grand cœur qui désire et d’un grand esprit qui cherche. Ces éclairs
  qui jaillissaient de son âme jetèrent leur lumière sur celle du jeune
  Carbonaro. Ce brave enfant, plein de défauts, de suffisance, de
  mauvais goût et de présomption, n’en était pas moins une des
  consciences les plus pures qu’il fût possible de rencontrer. Son
  cerveau, plein d’enthousiasme et avide d’émotions, s’embrasa au
  contact de cet homme obscur qui lui soulevait plus de problèmes
  fondamentaux en une heure qu’il n’en avait rencontré sur son chemin
  depuis qu’il était au monde. Il comprit qu’il y avait là quelque chose
  de grand ; et son charlatanisme d’amitié pour l’adepte qu’il voulait
  conquérir se changea en une affection véritable, en une confiance sans
  bornes.
  De son côté, Pierre vit bien que, si ce n’était pas là le
  philosophe qui pouvait résoudre ses questions, c’était du moins une
  bonne et généreuse nature. Il vit aussi ses travers, et osa les lui
  dire. Achille n’osa s’en lâcher. Il plia sous la supériorité de
  l’artisan, sans toutefois y consentir intérieurement ; son
  amour-propre le lui défendait : et tout en lui déclarant qu’il le
  regardait comme son maître, tout en le reconnaissant pour tel dans sa
  conscience sur certains points, il cherchait encore les moyens de
  l’éblouir par ses démonstrations de force morale et son étalage de
  vertu civique.
  Leur entretien se prolongea si tard, que les violons étaient
  partis, que le village était couché, que les lumières du château
  avaient successivement disparu, et que deux heures du matin sonnaient
  à la grande horloge lorsqu’ils songèrent à se séparer. Ils se
  promirent de se revoir le lendemain. Achille prit le chemin du
  château, et Pierre le conduisit jusqu’à la porte d’une tour dans
  laquelle son appartement était préparé. C’est alors seulement qu’il
  osa lui demander sous quel titre et sur quel pied il était dans la
  famille de Villepreux.
  — Il y a longtemps que je connais les Villepreux, répondit Achille
  avec ce ton de familiarité qui lui était propre ; je suis lié avec le
  vieux bonhomme.
  — Et votre connaissance s’est faite comme entre un homme qui achète
  des vins et un homme qui en vend ? Vous vendez donc réellement des
  vins ?
  — Sans doute ! quels seraient donc mon passe-port pour entrer
  partout, et ma garantie pour voyager sans mettre la police à mes
  trousses ? Je vends des vins, et de toutes qualités. Avec le Xérès et
  le Malvoisie, je pénètre dans les châteaux ; avec l’eau-de-vie et le
  rhum, dans les cafés, et jusque dans les cabarets de village. Comment
  ai-je fait la connaissance du Vaudois ?
  — Je ne vous demande pas cela. Y a-t-il longtemps que vous venez
  dans ce château ?
  — Cinq ou six ans ; c’est moi qui ai monté la cave. 
  — Et à Paris, vous avez conservé des relations avec la famille de
  Villepreux ?
  — Certainement. Est-ce que cela ne vous paraît pas naturel ?
  — Oh ! mon Dieu, si, répondit Pierre avec un peu d’ironie ; il
  n’est pas nécessaire d’inventer autre chose.
  — Comment, inventer ? que voulez-vous dire ? Supposeriez-vous que
  je fusse en rapport politique avec le vieux seigneur ? Ce serait une
  chose bien invraisemblable, et d’ailleurs vous ne voudriez pas
  m’interroger sur un point où il ne s’agirait pas de moi seul.
  — Je n’y songeais seulement pas. Vous voyant très à l’aise avec la
  demoiselle du château…
  — Eh bien, eh bien, achevez ! que supposiez-vous ? Elle a de
  l’esprit, la petite Yseult, n’est-ce pas ? Elle m’a dit qu’elle avait
  causé avec vous, et je ne sais pas tout le bien qu’elle ne m’a pas dit
  de vous en trois mots brefs et nets, selon sa coutume. Drôle de
  fille ! la trouvez-vous jolie ?
  Cette manière de définir et d’analyser la personne à laquelle
  Pierre n’osait songer sans trembler, lui fit une telle révolution
  qu’il fut quelques instants sans pouvoir répondre. Enfin, comme
  Achille insistait singulièrement, il répondit qu’il ne l’avait pas
  regardée.
  — Eh bien, regardez-la, reprit Achille, et je vous dirai ensuite
  quelque chose. — Eh bien, dites-le-moi tout de suite, afin que je me
  souvienne de la regarder, répondit Pierre dont la curiosité était
  vivement et péniblement excitée, mais qui n’en voulait rien laisser
  paraître.
  Achille lui prit le bras, et, s’éloignant du château, il l’emmena à
  quelque distance d’un air de mystère enjoué qui fit souffrir mille
  tortures à Pierre Huguenin. Quand ils se furent convenablement
  éloignés : — Vous n’avez rien entendu dire à propos d’elle ? dit
  Achille à voix basse. — Rien du tout, répondit Pierre ; et comme il
  craignait que l’autre ne voulût pas continuer son bavardage, il ajouta
  aussitôt pour le remettre en train : Ah ! si fait ; j’ai ouï dire
  qu’elle avait une grande passion dans le cœur pour un jeune homme
  qu’on ne veut pas lui donner en mariage. — Ah bah ! vraiment ? s’écria
  Achille. Je n’avais jamais entendu parler de cela ; il serait
  possible… pourquoi non ? Mais je n’en savais rien. — Que vouliez-vous
  donc m’apprendre ? — Une chose très-particulière ; savez-vous de qui
  ou prétend qu’elle est fille ? — Je ne sais. — De l’empereur Napoléon,
  ni plus ni moins. — Comment cela se pourrait-il ? —
  Très-naturellement. Son père, le fils du vieux comte, avait épousé une
  jeune dame attachée aux atours de l’impératrice Joséphine ; si bien
  que le premier enfant de ce mariage, s’il faut en croire la chronique,
  serait né un peu plus tôt que de raison, et aurait dans les lignes de
  son profil une ressemblance adoucie avec l’aigle corse. Que vous en
  semble ?
  — Rien ; je n’ai jamais remarqué cela. Cependant la hauteur de son
  caractère me fait croire qu’elle peut bien avoir du sang de quelque
  despote dans les veines.
  — Est-elle dédaigneuse, ou moqueuse ?
  — Je vous le demande : vous la connaissez beaucoup, et moi pas le
  moins du monde. Dans ma position vis-à-vis d’elle, je ne puis…
  — Mais passe-t-elle ici pour dédaigneuse ?
  — Assez.
  — Et vous, que vous semble-t-elle ?
  — Étrange.
  — Oui, étrange, n’est-ce pas ? d’un sérieux fantasque, d’un bon
  sens énigmatique ; froide, orgueilleuse ; une vraie nature de
  princesse ?
  — Vous l’avez beaucoup étudiée !… 
  — Moi ! je me suis pas donné cette peine. Voyez-vous, mon cher, je
  n’ai pas le temps de me morfondre auprès d’une femme. La vie que je
  mène me force à ne jamais accorder grande attention à celles qui ne
  font pas quelque chose pour m’attirer. La fille de Napoléon ne vaut
  pas pour moi une pipe de tabac, si, au lieu de me plaire, elle cherche
  à m’éblouir. Il y a ici une petite personne qui me tournerait la tête
  si je me laissais aller. C’est la délicieuse marquise. Mais, du
  diable ! je serais forcé de la planter là au bout de huit jours. Il
  vaut mieux la laisser tranquille, n’est-ce pas ? Vous, qui êtes
  vertueux…
  — Vous, vous êtes fat, dit Pierre d’un ton ferme, dont la franchise
  fit éclater de rire le commis voyageur.
  Ce genre de conversation frivole n’était pas du goût de l’artisan
  grave et passionné. Il souhaita définitivement le bonsoir à son nouvel
  ami, et reprit à travers le parc le chemin du village.
  Mais il lui fut impossible d’effectuer sa sortie. Le parc était
  clos de tous les côtés. Il n’était pas absolument difficile de passer
  par-dessus le mur ; mais Pierre se sentait pris d’une telle
  nonchalance d’esprit, qu’il lui était à peu près indifférent de passer
  la nuit dans le parc ou dans son lit. Il avait là, en cas d’orage (le
  temps menaçait), la ressource d’aller se mettre à l’abri dans
  l’atelier, dont il avait toujours une clef sur lui. Se sentant porté,
  par cette langueur inaccoutumée, à la rêverie plus qu’au sommeil, il
  s’enfonça dans le plus épais du bois, et continua d’errer lentement,
  tantôt s’asseyant sur la mousse pour céder à la lassitude de ses
  jambes, tantôt reprenant sa marche pour obéir à l’inquiétude de son
  esprit.

 

  
    
  







  CHAPITRE XXII.
  

  D’abord sa rêverie fut vague et mélancolique. La dernière
  impression sous laquelle il était resté en quittant Achille Lefort,
  c’était cette découverte ou cette fable de la bâtardise illustre de
  mademoiselle de Villepreux. Pierre ne pouvait se défendre de repasser
  dans sa tête tous les romans qu’il avait lus, et il n’en trouvait
  aucun aussi étrange que celui qu’il avait fait dans le secret de son
  cœur, lui épris et presque jaloux de la fille de César. Singulière
  destinée pour elle, se disait-il, si elle est et si elle se sent
  quelque peut taillée dans le flanc du colosse, de se trouver placée
  entre un artisan qui ose l’admirer et un commis voyageur qui se permet
  de la dédaigner ! Combien son orgueil serait en souffrance, si ce qui
  se passe autour d’elle pouvait lui être révélé !
  Et pourtant les paroles qu’il avait entendu sortir de la bouche
  d’Achille, au moment où son entretien avec mademoiselle de Villepreux
  avait été rompu, revenaient lui donner de l’inquiétude. Peut-être
  est-il plus fin qu’il ne semble ? se disait-il ; peut-être est-ce lui
  qu’elle aime en secret et contre le vœu de ses parents ? peut-être
  feint-il de ne pas se soucier d’elle, pour cacher son bonheur ? Et
  tout aussitôt Pierre trouvait mille bonnes raisons pour se persuader
  qu’il en était ainsi. Mais de quel droit cherchait-il à pénétrer un
  secret qui pouvait être sérieux et digne de respect ? « Si elle
  aimait, ce disait-il, un homme sans naissance et sans fortune comme il
  déclare l’être, ne serait-ce pas une chose bien délicate et bien
  romanesque que ce semblant de fierté, cette réserve avec tout le
  monde, cet air d’indifférence pour tout ce qui n’est pas lui ? Enfin
  ce qui paraît étrange en elle ne deviendrait-il pas poétique et
  touchant ? Ne lui pardonnerais-je pas le mal qu’elle m’a fait, sans le
  vouloir, sans le savoir peut-être ? » Et, tout en s’efforçant de
  s’intéresser au bonheur présumé d’Achille Lefort, Pierre se sentait
  malade et désespéré. Ce fut durant cette nuit d’insomnie et de
  tourment qu’il s’avoua à la fin qu’il aimait passionnément, et qu’il
  eut pleinement conscience de sa folie.
  Cependant l’effroi qu’il ressentit de cette découverte se dissipa
  bientôt. Comme il arrive dans les grandes crises où la vue lucide du
  danger ranime les forces et réveille la prudence, il sentit peu à peu
  revenir en lui la volonté et la puissance de lutter contre la chimère
  de son imagination. Il résolut d’écarter ce vain fantôme et de tourner
  sa pensée vers les sujets plus sérieux dont l’avait entretenu Achille
  pendant toute la soirée.
  Il réussit à s’absorber dans ces réflexions nouvelles ; mais il ne
  fit en cela que changer de souffrance. Il y avait un tel vague dans la
  cervelle du Carbonaro, qu’il n’avait laissé dans celle de son néophyte
  qu’incohérence et confusion. La contention d’esprit avec laquelle
  Pierre essayait de débrouiller quelque chose dans le chaos de théories
  qu’Achille avait mêlées devant lui comme un jeu de cartes, lui donna
  une sorte de fièvre. Ses idées s’obscurcirent ; le malaise que semble
  éprouver la nature à l’approche du jour passa en lui ; et il se jeta
  tout de son long sur la mousse, oppressé, accablé, et recevant, comme
  un choc dans tout son être, les douleurs exquises et profondes de René
  et de Childe-Harold, auxquelles la loi des âges venait l’initier, lui
  simple manœuvre, sans plus de réserve que si la société l’eût formé
  pour les souffrances de l’esprit, au lieu de le destiner exclusivement
  à celles du corps.
  Lorsque le jour parut et qu’une faible blancheur se répandit sur
  les objets, il se sentit, sinon soulagé, du moins plus doucement ému.
  L’orage était passé ; l’atmosphère sèche et lourde s’humectait de la
  fraîcheur du matin, et les brises de l’aube semblaient balayer les
  soucis de la nuit. Les natures formées dans le robuste milieu
  populaire vivent beaucoup par les sens, et cette puissance est un
  perfectionnement de l’être quand elle est jointe à celle de
  l’intelligence. L’absence de clarté depuis une assez longue suite
  d’heures avait beaucoup contribué à la tristesse de Pierre. Lorsque la
  lumière se répandit sur la nature, il se sentit renaître, et admira,
  dans une sorte de transport d’artiste, ce beau parc, ces arbres
  immenses de feuillage et de fraîcheur, cette herbe unie et verte au
  milieu de l’été comme aux premiers jours du printemps, ces sentiers
  sans cailloux et sans épines, toute cette nature soignée, luxueuse et
  parée des jardins modernes.
  Mais son admiration le ramena peu à peu au problème qui l’avait
  obsédé toute la nuit.
  Il avait lu, dans les philosophes et dans les poëtes du siècle
  dernier, que la cabane du
  laboureur, la prairie émaillée de
  fleurs, et le champ semé de glaneuses, étaient plus beaux que les
  parterres, les allées droites, les buissons taillés, les gazons
  peignés et les bassins ornés de statues qui entourent
  le palais des grands ; et il
  s’était laissé aller à le croire, car cette idée lui plaisait alors.
  Mais, forcé de parcourir la France, à pied et en toute saison, il
  avait reconnu que cette nature tant
  vantée au dix-huitième siècle n’était réellement nulle part, sur un
  sol divisé à l’infini et indignement torturé par les besoins
  individuels. Si, du haut d’une colline, il avait contemplé avec
  ravissement une certaine étendue de pays, c’est que, dans
  l’éloignement, cette division s’efface et se confond à la vue ; les
  masses reprennent leur apparence de grandeur et d’harmonie ; les
  belles formes primitives du terrain, la riche couleur de la végétation
  que l’homme ne peut détruire, dominent et dissimulent à distance la
  mutilation misérable qu’elles ont subie. Mais en approchant de ces
  détails, en pénétrant dans ces perspectives, notre voyageur avait
  toujours éprouvé un désenchantement complet. Ce qui, de loin, avait
  l’aspect d’une forêt vierge, n’était plus de près qu’une suite
  d’arbres alignés maladroitement sur les marges disgracieuses des
  enclos. Ces arbres eux-mêmes étaient privés de leurs plus belles
  branches, et n’avaient plus de forme. Les pittoresques chaumières
  étaient sales, entourées d’eau croupie, privées d’abris naturels
  contre le vent ou le soleil. Nulle chose n’était à sa place. La maison
  du riche détruisait la simplicité de la campagne ; la cabane du pauvre
  ôtait au château tout caractère d’isolement et de grandeur. La plus
  belle prairie, faute d’un filet d’eau qu’on n’avait pas le droit ou le
  moyen d’emprunter au ruisseau voisin, manquait souvent d’herbe et de
  fraîcheur. Point d’harmonie, point de goût, et surtout point de
  fertilité réelle. Partout la terre, livrée à l’ignorance et à la
  cupidité, s’épuisant sans donner l’abondance, ou bien abandonnée à
  l’impuissance du pauvre, se flétrissant dans une aridité séculaire. Et
  pour le voyageur, pas un sentier qu’il ne fallût chercher et conquérir
  en quelque sorte par la mémoire ou par l’agilité du corps ; car tout
  est clos, tout est défendu, tout se hérisse d’épines et s’entoure de
  fossés et de palissades. Le moindre coin de terre est une forteresse,
  et la loi constitue un délit à chaque pas hasardé par un homme sur la
  propriété jalouse et farouche d’un autre homme. Voilà donc la nature,
  comme nous l’avons faite, pensait Pierre Huguenin lorsqu’il parcourait
  ces déserts créés par l’humanité. Dieu peut-il reconnaître là son
  ouvrage ? Est-ce là le beau paradis terrestre qu’il nous avait confié
  pour l’embellir et l’étendre, d’horizon en horizon, sur toute la face
  du globe ? 
  Parfois il avait traversé des montagnes, côtoyé des torrents, erré
  dans des bois épais. Là seulement où la nature se conserve rebelle à
  l’envahissement de l’homme en résistant à la culture, elle a gardé sa
  force et sa beauté. D’où vient donc, se disait-il, que la main de
  l’homme est maudite, et que là seulement où elle ne règne pas, la
  terre retrouve son luxe et revêt sa grandeur ? Le travail est-il donc
  contraire aux lois divines, ou bien la loi est-elle de travailler dans
  la tristesse, de ne savoir créer que la laideur et la pauvreté, de
  dessécher au lieu de produire, de détruire au lieu d’édifier ? Est-ce
  donc bien vraiment ici la vallée des larmes dont parlent les
  chrétiens, et n’y sommes-nous jetés que pour expier des crimes
  antérieurs à cette vie funeste ?
  Pierre Huguenin s’était souvent perdu dans ces amères pensées, et
  il n’avait pu y trouver une solution. Car si la grande propriété est
  meilleure conservatrice de la nature, si elle opère avec plus de
  largeur et de science l’œuvre du travail humain, elle n’en est pas
  moins une monstrueuse atteinte au droit impérissable de l’humanité.
  Elle dispose, au profit de quelques-uns, du domaine de tous ; elle
  dévore insolemment la vie du faible et du déshérité qui crie vainement
  vengeance vers le ciel.
  Et cependant, se disait-il, plus on partage, plus la terre périt ;
  plus on assure l’existence de chacun de ses membres, plus le corps de
  l’humanité languit et souffre. On a rasé des châteaux, on a semé le
  blé dans les parcs seigneuriaux ; chacun a tiré à soi un lambeau de la
  dépouille, et s’est cru sauvé. Mais de dessous chaque pierre est sorti
  un essaim de pauvres affamés, et la terre se trouve maintenant trop
  petite. Les riches se ruinent et disparaissent en vain. Plus on brise
  le pain, plus de mains s’étendent pour le recevoir, et le miracle de
  Jésus ne s’opère plus, personne n’est rassasié ; la terre se dessèche,
  et l’homme avec la terre. L’industrie déploie en vain des forces
  miraculeuses ; elle suscite des besoins qu’elle ne peut satisfaire,
  elle prodigue des jouissances auxquelles la famille humaine ne
  participe qu’en s’imposant, sur d’autres points, des privations
  jusqu’alors inconnues. On crée partout le travail, et partout la
  misère augmente. Il semble qu’on soit en droit de regretter la
  féodalité, qui nourrissait l’esclave sans l’épuiser, et qui, le
  sauvant des tourments d’une vaine espérance, le mettait du moins à
  l’abri du désespoir et du suicide.
  Ces réflexions contradictoires, ces incertitudes douloureuses lui
  revinrent à mesure qu’il voyait les beautés du parc seigneurial de
  Villepreux se révéler à la clarté du matin. Malgré lui il comparait le
  soin et l’intelligence qui avaient réglé l’ordonnance de cette nature
  à l’effet de l’éducation sur le caractère et l’esprit de l’homme. En
  retranchant les branches inutiles de ces arbres, on leur avait donné
  la grâce, la santé et la taille majestueuse que le climat leur apporte
  sous des latitudes plus efficaces que la nôtre. En coupant souvent et
  en arrosant sans cesse ces gazons, on leur avait donné l’admirable
  fraîcheur qu’ils reçoivent de la chute des eaux abondantes au versant
  des montagnes. On avait acclimaté là des fleurs et des fruits de
  diverses régions en leur ménageant à point l’air, l’ombre ou la
  lumière. C’était une nature factice, mais étudiée avec art pour
  ressembler à la nature libre sans perdre les conditions de bien-être,
  de protection, d’ordre et de charme qu’elle doit avoir pour servir de
  milieu et d’abri à l’humanité civilisée. On y retrouvait toute la
  beauté de l’œuvre de Dieu, et on y sentait la main de l’homme,
  dominatrice avec amour, conservatrice avec discernement. Pierre
  convint avec lui-même que, dans nos climats, rien ne ressemble plus à
  la véritable création divine, à la Nature, en un mot, telle que l’ont
  définie les philosophes qui ont pris pour drapeau ce mot de Nature,
  qu’un jardin entendu de cette manière ; tandis que rien ne s’en
  éloigne autant que la culture nécessitée par la division territoriale
  et le morcellement de la petite propriété. Dans des clairières assez
  vastes et sans cesse remuées, on avait semé des grains dont la vigueur
  et l’abondance étaient décuplées par la richesse de la culture. Le
  gibier, protégé par la sage prévoyance du maître, était assez abondant
  pour alimenter sa table sans compromettre les produits du sol. C’était
  donc bien là l’idéalisation et non pas la mutilation de la nature.
  C’était la production bien comprise, bien répartie et suffisamment
  aidée. C’était l’utile dulci de la
  vie patricienne, qui devrait être la vie normale de tous les hommes
  policés.
  Il fallait donc bien le reconnaître, c’était là la demeure et la
  propriété d’une famille qui y vivait simplement, noblement et d’une
  manière tout à fait conforme aux lois providentielles. Et cependant
  aucun pauvre ne pouvait, ne devait voir cela sans haine et sans
  envie ; et si la loi de la force n’eût protégé le riche, il n’est
  aucun pauvre qui n’eût trouvé et qui n’eût senti que la violation de
  cet asile et le pillage de cette propriété étaient des actes
  légitimes. Comment donc accorder ces deux principes : le droit de
  l’homme heureux à la conservation de son bonheur, le droit de l’homme
  misérable à la fin de sa misère ?
  Tous deux semblent également les enfants de Dieu, ses représentants
  sur la terre, les mandataires qu’il a investis de la propriété et de
  la culture universelles. Ce riche vieillard qui repose sa tête blanche
  et qui élève ses enfants à l’ombre des arbres qu’il a plantés, ne
  sera-ce point un crime que de l’arracher de son domaine pour le jeter
  nu et mendiant sur la voie publique ? Et pourtant, ce mendiant, vieux
  aussi, père de famille aussi, qui tend la main à la porte du seigneur,
  n’est-ce pas un crime aussi de le laisser périr de froid, de faim et
  de douleur, sur la voie publique ?
  Dira-t-on que ce riche a joui bien assez longtemps de la fortune,
  et que c’est au tour du pauvre de le remplacer au banquet de la vie ?
  Cette jouissance tardive effacera-t-elle chez le pauvre la trace des
  longues privations qu’il a subies ? pourra-t-elle acquitter envers lui
  la dette du passé, compenser les maux qu’il a soufferts, et réparer
  les désordres que le malheur a portés dans son intelligence ?
  Dira-t-on que ce pauvre a bien assez supporté la souffrance, que
  c’est au tour du riche à lui céder la place au banquet de la vie ? De
  ce que le riche a joui des dons de Dieu jusqu’à ce jour, s’ensuit-il
  qu’il doive en être violemment arraché pour retomber dans la misère ?
  Ce besoin de jouissance, que l’Éternel a mis dans le cœur de l’homme
  comme un droit et sans doute comme un devoir, constitue-t-il un crime
  dont il faille le punir et que d’autres hommes aient le droit de lui
  faire expier ?
  D’ailleurs, si le pauvre a droit au bonheur, ce riche que vous
  aurez fait pauvre aura le droit aussitôt de réclamer sa part de
  bonheur, et le droit du nouveau riche sera fondé, comme celui de son
  prédécesseur, sur le vouloir et sur la force. Il faudra donc étouffer
  la plainte et la révolte de ce pauvre nouveau par la guerre, et la
  seule fin possible de cette guerre sera l’extermination du riche
  dépossédé. Acceptez cette sauvage solution : la terre n’est encore
  balayée que d’une petite minorité, elle demeure encore surchargée
  d’une multitude de besoins individuels qu’elle ne peut satisfaire aux
  mêmes conditions qui lui ont été imposées jusqu’à ce jour. Ceux que le
  pillage aura enrichis, et ce sera encore une minorité, entendront
  gémir ou blasphémer à leurs portes ceux qui n’auront rien recueilli
  dans la conquête, et ceux-là seront encore les plus nombreux. Vous les
  maintiendrez par la force pendant quelque temps ; mais ils
  multiplieront comme les grains de blé, ils grossiront comme les flots
  de la mer, et chaque génération changera donc de maîtres sans voir
  fermer l’abîme béant, incommensurable, d’où sortira sans cesse la voix
  de l’humanité souffrante, un long cri de désespoir, de malédiction,
  d’injure et de menace ! Faut-il donc s’abandonner sur cette pente
  fatale, où les châtiments succéderont aux châtiments, les désastres
  aux désastres, les victimes aux victimes ? Ou bien faut-il laisser les
  choses comme elles sont, perpétuer l’iniquité du droit exclusif, du
  partage inégal, placer une caste privilégiée sur des trônes
  inamovibles, et condamner les nations à la misère, ou à l’échafaud et
  au bagne ?
  Retournons donc au partage qu’avaient rêvé nos pères. La terre a
  été divisée par eux ; divisons-la plus encore ; nos enfants la
  diviseront jusqu’à l’infini, car ils multiplieront encore, et chaque
  génération exigera un nouveau partage qui réduira toujours plus
  l’étroit domaine des ancêtres et l’héritage des descendants. Avec le
  temps, chaque homme arrivera donc à posséder un grain de sable, à
  moins que la famine et toutes les causes de destruction qu’engendre la
  barbarie ne viennent décimer à propos, dans chaque siècle, la
  population. Et, comme la barbarie est le résultat inévitable du
  partage et de l’individualisme absolu, l’avenir de l’humanité repose
  sur la peste, la guerre, les cataclysmes, tous les fléaux qui tendront
  à ramener l’enfance du monde, la rareté de l’espèce humaine, l’empire
  farouche de la nature, la dissémination et l’abrutissement de la vie
  sauvage. Plus d’un cerveau du dix-neuvième siècle, non réputé féroce
  ou aliéné, est arrivé à cette conclusion absurde et antihumaine, faute
  d’en trouver une meilleure, soit en partant du point de vue
  socialiste, soit en partant du point de vue individualiste. 
  Au milieu de toutes ces hypothèses, le brave Pierre, ne pouvant en
  contempler aucune sans effroi et sans horreur, fut pris d’un accès de
  désespoir. Il oublia l’heure qui marchait et le soleil qui, en montant
  sur l’horizon, lui mesurait sa tâche de travail. Il tomba le visage
  contre terre, et se tordit les mains en versant des torrents de
  larmes.
  Il était là depuis longtemps lorsqu’en relevant la tête pour
  regarder le ciel avec angoisse il vit devant lui une apparition qu’il
  prit, dans son délire, pour le génie de la terre. C’était une figure
  aérienne, dont les pieds légers couchaient à peine le gazon, et dont
  les bras étaient chargés d’une gerbe des plus belles fleurs. Il se
  releva brusquement, et Yseult, car c’était elle qui faisait
  paisiblement sa poétique récolte du matin, laissa tomber sa corbeille,
  et se trouva devant lui, pâle, stupéfaite et tout entourée de fleurs
  qui jonchaient le gazon à ses pieds. En reprenant sa raison et en
  reconnaissant celle qui lui avait fait tant de mal, Pierre voulut
  fuir ; mais Yseult posa sur sa main une main froide comme le matin, et
  lui dit d’une voix émue :
  — Vous êtes bien malade, ou vous avez un grand chagrin, monsieur.
  Dites-moi le malheur qui vous est arrivé, ou venez le confier à mon
  père ; il tâchera de le réparer. Il vous donnera de bons conseils, et
  son amitié pourra peut-être vous faire du bien.
  — Votre amitié, madame ! s’écria Pierre encore égaré et d’un ton
  amer ; est-ce qu’il y a de l’amitié possible entre vous et moi ?
  — Je ne vous parle pas de moi, monsieur, répondit mademoiselle de
  Villepreux avec tristesse ; je n’ai pas se droit de vous offrir mon
  intérêt. Je sais bien que vous ne l’accepteriez pas.
  — Mais à qui donc ai-je dit que j’étais malheureux ? s’écria Pierre
  avec une sorte d’égarement que dissipaient peu à peu la confusion et
  la fierté. Est-ce que je suis malheureux, moi ?
  — Votre figure est encore couverte de larmes, et c’est le bruit de
  vos sanglots qui m’a attirée auprès de vous.
  — Vous êtes bonne, mademoiselle, très-bonne, en vérité ! mais il y
  a un monde entre nous. Monsieur votre père, que je respecte de toute
  mon âme, ne me comprendrait pas davantage. Si j’avais fait des dettes,
  il pourrait les payer ; si je manquais de pain ou d’ouvrage, il
  saurait me procurer l’un et l’autre ; si j’étais malade ou blessé, je
  sais que vos nobles mains ne dédaigneraient pas de me porter secours.
  Mais si j’avais perdu mon père, le vôtre ne pourrait pas m’en tenir
  lieu…
  — Ô mon Dieu ! s’écria Yseult avec une effusion dont Pierre ne
  l’aurait jamais crue capable, le père Huguenin est-il mort ? Ô pauvre,
  pauvre fils, que je vous plains !
  — Non, ma chère demoiselle, répondit Pierre avec simplicité et
  douceur ; mon père se porte bien, grâce au bon Dieu. Je voulais dire
  seulement que si j’avais perdu un ami, un frère, ce n’est pas votre
  digne père qui pourrait le remplacer.
  — Eh bien, vous vous trompez, maître Pierre. Mon père pourrait
  devenir votre meilleur ami. Vous ne nous connaissez pas ; vous ne
  savez pas que mon père est sans préjugés, et que, là où il rencontre
  le mérite, l’élévation des sentiments et des idées, il reconnaît son
  égal. Je voudrais que vous l’entendissiez parler de vous et de votre
  ami le sculpteur : vous n’auriez plus cette méfiance et cette aversion
  pour notre classe que je devine maintenant en vous, et qui m’afflige
  plus que vous ne pouvez le croire.
  Pierre aurait eu bien des choses à répondre dans une autre
  circonstance ; mais cette rencontre émouvante et ces marques d’intérêt
  dans un moment où son cœur se brisait de douleur étaient une diversion
  qu’il n’avait pas la force de repousser, un baume dont il sentait
  malgré lui le douceur pénétrer dans son âme. Affaibli par ses larmes,
  et presque effrayé de la bonté d’Yseult, il s’appuya contre un arbre,
  chancelant et accablé. Elle se tenait toujours debout devant lui,
  prête à s’éloigner sitôt qu’elle le verrait calme, mais ne pouvant se
  résoudre à le quitter sur une parole amère. Et, comme elle le vit les
  yeux baissés, la poitrine oppressée encore, dans l’attitude d’un homme
  brisé de fatigue qui n’a pas le courage de reprendre son fardeau et de
  marcher, elle ajouta à ce qu’elle avait dit :
  — Je vois bien que vous êtes très-malheureux, et on dirait presque
  humilié de ma sympathie. C’est peut-être ma faute, et je crains
  d’avoir mérité ce qui m’arrive.
  Pierre, étonné de ces paroles, leva les yeux, et la vit pâlir et
  rougir tour à tour, en proie à une lutte intérieure très-vive où son
  orgueil faisait résistance. Néanmoins il y avait tant de noblesse et
  de courage dans l’expression de son repentir, que Pierre sentit
  s’évanouir tout son ressentiment ; mais il voulut être sincère.
  — Je vous comprends, mademoiselle, dit-il avec cette assurance que
  lui rendait toujours le sentiment de sa dignité. Il est bien vrai que
  vous avez inutilement blessé une âme déjà souffrante. Je n’avais pas
  besoin d’être rappelé au respect que je vous dois, et votre réponse à
  madame des Frenays ne m’a pas persuadé que je ne fusse pas une
  créature humaine. Non, non ! l’artisan et le bois façonné qui sort de
  ses mains ne sont pas absolument la même chose. Vous n’étiez pas
  seule l’autre jour, car vous étiez
  avec un être qui comprenait votre bonté affable et qui se prosternait
  devant elle. Mais je vous jure que ce souvenir pénible n’entrait pour
  rien dans l’accès de chagrin et de folie que vous venez de
  surprendre.
  — Et maintenant, dit Yseult, voudrez-vous me pardonner une faute
  que rien ne peut justifier ?
  Pierre, vaincu par tant d’humilité, la regarda encore. Elle était
  devant lui les mains jointes, la tête inclinée, et deux grosses larmes
  roulaient sur ses joues. Il se leva, saisi d’un généreux transport. —
  Oh ! que Dieu vous aime et bénisse, comme je vous estime et vous
  absous ! s’écria-t-il en élevant les mains au-dessus de la tête
  penchée de la jeune fille… Mais c’est trop, trop de choses à la fois !
  ajouta-t-il en tombant sur ses genoux et en fermant les yeux.
  En effet trop d’émotions l’avaient brisé. Yseult ne pouvait
  pressentir le fanatisme de vertu et l’exaltation d’amour qui
  fermentaient ensemble dans cette âme enthousiaste. Elle fit un cri en
  le voyant devenir pâle comme les lis de sa corbeille, et tomber à ses
  pieds, suffoqué, ivre de joie et de terreur, évanoui d’abord, et puis
  bientôt en proie à une crise nerveuse qui lui arracha des cris
  étouffés et de nouveaux torrents de larmes.
  Quand il revint à lui-même, il vit à quelques pas de lui
  mademoiselle de Villepreux plus pâle encore que lui, effrayée et
  consternée à la fois, prête à courir pour appeler du secours, mais
  enchaînée à sa place, sans doute par l’espoir d’être plus directement
  utile à cette âme en peine par des consolations morales que par des
  soins matériels. Honteux de la faiblesse qu’il venait de montrer,
  Pierre la supplia, dès qu’il put parler, de ne pas s’occuper de lui
  davantage ; mais elle resta et ne répondit pas. Sa figure avait une
  expression de tristesse profonde, son regard était presque sombre.
  — Vous êtes bien malheureux ! répéta-telle à plusieurs reprises, et
  je ne puis vous faire aucun bien ? 
  — Non, non ! vous ne le pouvez pas, répondit Pierre.
  Alors Yseult fit un pas vers lui ; et, après quelques instants
  d’hésitation, tandis qu’il essuyait ses joues inondées de sueur et de
  larmes :
  — Maître Huguenin, lui dit-elle, en votre âme et conscience,
  pensez-vous ne devoir pas me dire la cause de vos larmes ! Si vous
  répondez que vous ne le devez pas, je ne vous interrogerai plus.
  — Je vous jure sur l’honneur que je pleure à présent sans cause
  réelle, à ce qu’il me semble. Je ne sais vraiment pas pourquoi je me
  sens terrassé ainsi, et il me serait impossible de vous
  l’expliquer.
  — Mais tout à l’heure, reprit Yseult avec effort, quand je vous ai
  surpris dans le même état où vous venez de retomber, qu’aviez-vous ?
  Est-ce donc un secret que vous ne puissiez confier !
  — Je le pourrais, et vous verriez que ce ne sont pas des pensées
  indignes de vous occuper aussi.
  — Mais ne voudriez-vous pas confier ces pensées à mon père ?
  — Je pourrais les dire tout haut et devant le monde entier ; mais
  je ne sais pas s’il y aurait dans le monde entier un seul homme qui
  pût répondre.
  — Moi, je crois que cet homme existe, et c’est celui dont je vous
  parle. C’est le plus juste, le plus éclairé et le meilleur que je
  connaisse ; vous devez trouver naturel que je vous le recommande.
  Écoutez : dans deux heures il viendra s’asseoir sous ce tilleul que
  vous voyez là-bas, à l’entrée du parterre. C’est là qu’il vient, tous
  les jours de beau temps, déjeuner, lire ses journaux, et causer avec
  moi. Voulez-vous venir causer aussi ? Si je vous gêne, je vous
  laisserai seul avec lui.
  — Merci ! merci ! répondit Pierre. Vous voulez me faire du bien ;
  vous êtes charitable, je le sais. Je sais aussi que votre père est
  savant, qu’il est sage et généreux ; mais je suis peut-être trop fou
  et trop malade pour qu’il me délivre l’esprit d’un souci cruel.
  D’ailleurs j’ai un meilleur conseil : je l’interroge souvent, et
  j’espère qu’il finira par me répondre. Ce conseil, c’est Dieu !
  — Qu’il vous soit donc en aide ! répondit Yseult ; je le prierai
  pour vous.
  Et elle s’éloigne, après l’avoir salué timidement ; mais, en se
  retirant, elle s’arrêta et se retourna plusieurs fois pour s’assurer
  qu’il ne retombait pas dans le délire. Pierre, voyant cette
  sollicitude délicate et franche, se leva pour la rassurer, et reprit
  le chemin de l’atelier. Mais, dès qu’il eut vu Yseult rentrer dans le
  château par une autre porte, il revint sur ses pas, et ramassa
  quelques-unes des fleurs qu’elle avait laissées sur le gazon. Il les
  cacha dans son sein comme des reliques, et alla se mettre à l’ouvrage.
  Mais il n’avait pas de force. Outre qu’il était à jeun, n’ayant ni
  l’envie ni le courage d’aller déjeuner, il était brisé dans tous ses
  os ; et, si l’ivresse d’un irrésistible amour ne fût venue le
  soutenir, il eût déserté l’atelier.
  — Qu’as-tu ? lui dit le père Huguenin, qui remarqua l’altération de
  ses traits et la mollesse de son travail. Tu es malade ; il faut aller
  te reposer.
  — Mon père, répondit le pauvre Pierre, je n’ai pas plus de courage
  aujourd’hui qu’une femme, et je travaille comme un esclave.
  Laissez-moi dormir un peu sur les copeaux, et je serai peut-être guéri
  quand vous me réveillerez.
  Amaury, le Berrichon et les apprentis lui firent un lit de leurs
  vestes et de leurs blouses, en lui promettant de regagner le temps à
  sa place, et il s’endormit au bruit de la scie et du marteau qui lui
  était trop familier pour interrompre son sommeil.







  CHAPITRE XXIII.
  

  Il est des circonstances fort simples qui se trouvent liées dans le
  souvenir de chacun de nous, à des crises de la vie intellectuelle, à
  des transformations de l’être moral ; et, quelque assujettie que soit
  notre existence à la réalité la plus froide, il n’est aucun de nous
  qui n’ait eu son heure d’extase et de révélation, où son âme s’est
  retrempée, où son avenir s’est dévoilé comme par miracle. Ce monde
  intérieur que nous portons en nous est plein de mystères et d’oracles
  profonds. Nous y lisons plus ou moins vaguement ; mais il est toujours
  une époque, une heure, un instant peut-être, où soit dans la foi en
  Dieu, soit dans la méditation des choses sociales, soit dans l’amour,
  une clarté divine traverse comme l’éclair les ténèbres de
  l’entendement. Chez les natures élevées et contemplatives, cette crise
  est solennelle, et revient, à toutes les grandes phases de la
  destinée, poser une limite décisive entre les détresses de la veille
  et les conquêtes du lendemain. Le métaphysicien et le géomètre, perdus
  dans la recherche des abstractions, ont eu leurs révélations soudaines
  et merveilleuses, aussi bien que le fanatique religieux, aussi bien
  que l’amant et le poëte. Comment l’homme de charité et de dévouement,
  dont le cœur et le cerveau travaillent à découvrir la vérité, ne
  serait-il pas aidé dans sa tâche par cet
  esprit du Seigneur qui, bien
  réellement, plane sur toutes les âmes, traversant de son feu divin la
  voûte des cachots et des cellules, le toit des ateliers et des
  mansardes, aussi bien que le dôme des palais et des temples ?
  Pierre Huguenin s’est souvenu toute sa vie avec une émotion
  profonde de cette heure de sommeil sur les copeaux de l’atelier. Il ne
  se passa pourtant rien que de très-ordinaire autour de lui. Le rabot
  et les ciseaux se promenèrent victorieusement comme de coutume sur le
  bois rebelle et plaintif. Les ouvriers mirent en sueur leurs bras
  nerveux, et la consolante chanson circula, réglant par le rhythme
  l’action du travail, évoquant la poésie au milieu de la fatigue et de
  la contention d’esprit. Mais, pendant que ces choses suivaient leur
  cours naturel, les cieux s’entr’ouvraient sur la tête de l’apôtre
  prolétaire, et son âme prenait son vol à travers les régions du monde
  idéal. Il fit un rêve étrange. Il lui sembla qu’il était couché, non
  sur des copeaux, mais sur des fleurs. Et ces fleurs croissaient,
  s’entrouvraient, devenaient de plus en plus suaves et magnifiques, et
  montaient en s’épanouissant vers le ciel. Bientôt ce furent des arbres
  gigantesques qui embaumaient les airs et, s’échelonnant en abîme de
  verdure, atteignaient les splendeurs de l’empyrée. L’esprit du
  dormeur, porté par les fleurs, montait comme elles vers le ciel, et
  s’élevait, heureux et puissant, avec cette végétation sans repos et
  sans limite. Enfin il parvint à une hauteur d’où il découvrit toute la
  face d’une terre nouvelle ; et cette terre était, comme le chemin qui
  l’y avait conduit, un océan de verdure, de fruits et de fleurs. Tout
  ce que Pierre, voyageur sur la terre des hommes, avait rencontré de
  plus poétique dans les montagnes sublimes et dans les riantes vallées,
  était rassemblé là, mais avec plus de variété, de richesse et de
  grandeur. Des eaux abondantes et pures comme le cristal s’épanchaient
  de toutes les cimes, couraient et s’entrecroisaient en riant sur
  toutes les pentes et dans toutes les profondeurs. Des constructions
  d’une architecture élégante, des monuments admirables, décorés des
  chefs-d’œuvre de tous les arts, s’élevaient de tous les points de ce
  jardin universel, et des êtres qui semblaient plus beaux et plus purs
  que la race humaine, tous occupés et tous joyeux, l’animaient de leurs
  travaux et de leurs concerts. Pierre parcourut tout ce monde inconnu
  avec autant de rapidité qu’un oiseau peut le faire ; et partout où son
  esprit se posait, il voyait la fécondité, le bonheur et la paix
  fleurir sous des formes nouvelles. Alors un être qui voltigeait près
  de lui depuis longtemps sans qu’il le reconnût, lui dit : Vous voici
  enfin dans le ciel que vous avez tant désiré de posséder, et vous êtes
  parmi les anges ; car les temps sont accomplis. Une éternité succède à
  une éternité ; et quand vous reviendrez à la fin de celle-ci, vous
  verrez encore d’autres merveilles, un autre ciel et d’autres anges.
  Alors Pierre, ouvrant les yeux, reconnut le lieu où il était et l’être
  qui lui parlait. C’était le parc de Villepreux, et c’était Yseult ;
  mais ce parc touchait aux confins du ciel et de la terre, et Yseult
  était un ange rayonnant de sagesse et de beauté. Et en regardant bien
  les anges qui passaient, il reconnut son père et le père d’Yseult, qui
  marchaient enlacés au bras l’un de l’autre ; il reconnut Amaury et
  Romanet, qui m’entretenaient amicalement ; il reconnut la Savinienne
  et la marquise, qui cueillaient dans la même corbeille des fleurs et
  des épis ; il reconnut enfin tous ceux qu’il aimait et tous ceux qu’il
  connaissait, mais transformés et idéalisée. Et il se demandait quel
  miracle s’était opéré en eux, pour qu’ils fussent ainsi tous revêtus
  de beauté, de force et d’amour. Alors Yseult lui dit : — Ne vois-tu
  pas que nous sommes tous frères, tous riches et tous égaux ? La terre
  est redevenue ciel, parce que nous avons arraché toutes les épines des
  fossés et toutes les bornes des enclos ; nous sommes redevenus anges,
  parce que nous avons effacé toutes les distinctions et abjuré tous les
  ressentiments. Aime, crois, travaille, et tu seras ange dans ce monde
  des anges.
  — Qu’a-t-il donc à dormir ainsi les yeux ouverts ? Il a l’air de
  rêvasser dans la fièvre. Réveille-toi tout à fait, mon Pierre, cela te
  vaudra mieux que de trembler et de soupirer comme tu fais. Ainsi
  parlait le père Huguenin, et il secouait son fils pour l’éveiller.
  Pierre obéit machinalement et se souleva ; mais les cieux n’étaient
  pas encore refermés pour lui. Il ne dormait plus ; mais il voyait
  encore passer autour de lui des formes idéales, et les accords des
  lyres sacrées résonnaient à ses oreilles. Il était debout et sa vision
  était à peine dissipée. Il était surtout frappé du parfum des fleurs
  qui le suivait jusque dans la réalité. — Est-ce que vous ne sentez pas
  l’odeur des roses et des lis ? dit-il à son père qui le regardait d’un
  air inquiet.
  — Je le crois bien, dit le père Huguenin, tu as des fleurs plein ta
  chemise ; on dirait que tu as voulu faire de ta poitrine un reposoir
  de la Fête-Dieu.
  Pierre vit en effet les fleurs d’Yseult s’échapper de son sein et
  tomber a ses pieds.
  — Ah ! dit-il en les ramassant, voilà ce qui m’a procuré ce beau
  rêve ! Et, sans se plaindre d’avoir été interrompu, il se remit à
  l’ouvrage plein de force et d’ardeur.
  Mais il fut bientôt mandé auprès du comte de Villepreux sous un
  prétexte relatif à son travail, et il s’y rendit sans soupçonner le
  vif désir qu’éprouvait le vieux patricien de s’entretenir à l’aise, et
  sans se compromettre, avec l’homme du peuple. Pour expliquer cette
  fantaisie du comte, il est bon de faire connaître au lecteur les
  antécédents de cet étrange vieillard.
  Fils d’un des nobles attachés à la fortune et au complot de
  Philippe-Égalité, il avait suivi indirectement toutes les phases de ce
  complot durant la révolution. Il s’était caché pour ne pas partager le
  sort de son père lorsque celui-ci expia sur l’échafaud sa complicité
  avec le prince. Il tira ensuite peu à peu son épingle du jeu avec un
  rare bonheur, et se remit insensiblement sur ses pieds avec le 9
  thermidor. Sous l’empire il avait été préfet, mais non pas des
  meilleurs ; c’est-à-dire que, sans faire d’objections aux décrets
  violents du gouvernement, il avait été entraîné par son caractère
  facile et débonnaire à plus de douceur et d’humanité que ses fonctions
  n’en comportaient. Destitué dans le midi, il avait dû à la protection
  de M. de Talleyrand, qui aimait son esprit, et qui avait fait valoir
  la mort d’Eugène Villepreux (fils de notre vieux comte et père
  d’Yseult, tué au service durant la guerre d’Espagne), la compensation
  d’une préfecture plus importante. Sa fortune avait grossi dans ces
  emplois et dans d’heureuses spéculations dont il avait le goût et
  l’intelligence. Destitué au retour des Bourbons, mal vu par un parti
  qui lui reprochait sa conduite durant la révolution et son rôle sous
  l’empire, il se donna une attitude d’opposition libérale. Il avait
  manqué la pairie, il la méprisa ou parut la mépriser, et se fit nommer
  député.
  Les nobles de sa famille et de son voisinage l’accusaient de
  petitesse d’esprit, de perfidie et d’ambition, tandis que les libéraux
  lui attribuaient une grande force d’âme, une énergie toute
  républicaine, et des vues profondes en politique. Il faut bien vite
  dire que le bon vieux seigneur, homme d’esprit et charmant orateur de
  salon, ne méritait
  Ni cet excès d’honneur, ni cette indignité.
  Il faisait une opposition de bon goût et sans éclat. Il avait tant
  de sel et d’enjouement, que c’était plaisir de l’entendre se moquer du
  pouvoir, de la famille royale, des favorites ou des prélats en faveur.
  Quand il se lançait ainsi dans la satire, Voltaire tout entier
  ressuscitait dans ses traits et dans sa personne, et il n’était pas un
  électeur libéral qui eût pu refuser son vote à un candidat qui l’avait
  fait si bien dîner et si bien rire.
  L’acte qui releva le plus son caractère politique fut celui qui
  venait de le ramener à son manoir de Villepreux à l’époque où nous le
  retrouvons s’occupant de littérature et de menuiserie. Il était le
  soixante-troisième député qui, le 4 mars de la même année, s’était
  levé de son banc, en costume, pour quitter la Chambre au moment où
  Manuel avait été empoigné, selon
  l’expression et d’après l’ordre de M. le vicomte de Foucault. Il avait
  signé la protestation déposée le 5 mars sur le bureau de la Chambre.
  C’est dire assez quelle était la marche politique qu’il suivait
  ostensiblement ; mais ce n’est pas dire quelles étaient au fond ses
  doctrines, ni même quel était le parti occulte dont il plaidait la
  cause sous la forme vague et très-élastique du constitutionalisme.
  Parmi les hommes parlementaires qui prirent part à l’acte honorable
  que nous rappelions tout à l’heure, on compte les noms les plus
  éminents et les plus loués de la France au temps des Bourbons ; que ne
  pouvons-nous les louer également au temps où nous sommes ! Mais il y
  avait, dans le mouvement spontané qui les fit protester contre la
  marche illégale et violente du gouvernement de cette époque, cette
  diversité de causes que toute opposition politique rassemble sous sa
  bannière. Le côté gauche de la Chambre avait son langage avoué et
  officiel ; mais, au fond, ce langage cachait bien quelques mystères,
  et l’extrême gauche avait, dit-on, certains rapports avec la société
  du Carbonarisme, dont le procureur général Bellart disait : « D’accord
  sur ce premier point, détruire ce qui
  est, les ennemis du trône sont divisés entre eux sur tous les
  autres points, et sur ce qui sera.
  Napoléon II, un prince étranger, la république, et
  mille autres idées tout aussi
  absurdes et tout aussi contradictoires, en divisant nos régulateurs
  sur les destinées qu’ils nous réservent, suffisent pour apprendre, non
  pas seulement aux hommes fidèles, mais aux hommes de bon sens, le rare
  bonheur qui sortirait pour la France de ce premier déchirement, fatal
  prélude de bien d’autres
  déchirements ! » Le lecteur
  découvrira peut-être plus tard si c’était à Napoléon II, au prince
  étranger dont parle M. Bellart, à la république, ou à
  certain personnage caché si
  singulièrement par M. Bellart sous cette périphrase de
  mille autres idées absurdes, que se
  rattachait, dans le mystère de sa pensée et dans le secret de ses
  actes, le comte de Villepreux ; nous ne nous occupons ici que de son
  caractère et de ses idées.
  Homme d’esprit avant tout, plutôt fin et perspicace en matière de
  faits politiques que profond en fait de théorie sociale, et se piquant
  néanmoins de tout connaître et de tout comprendre, le comte de
  Villepreux était peut-être l’expression la plus avancée de la noblesse
  de son temps. Il aimait La Fayette ; il estimait d’Argenson ; il avait
  rendu en dessous main des services à plus d’un noble proscrit ; il
  s’était même enthousiasmé du système de Babœuf, sans lui accorder foi
  ni confiance. Il était en même temps grand admirateur de M. de
  Chateaubriand et de Béranger. Son intelligence saisissait avec ardeur
  tout ce qui était beau et grand, sans que son âme, frivole comme celle
  d’un prince, se prît sérieusement à aucune conclusion. Il croyait à
  tous les systèmes, se les assimilant avec une facilité merveilleuse un
  quart d’heure durant, et passant de l’un à l’autre sans hypocrisie et
  sans inconséquence ; car cette nature d’amateur était sa vraie, sa
  dominante nature. Il avait toutes les qualités et tous les défauts
  d’un artiste et d’un grand seigneur : avare et prodigue suivant la
  fantaisie du moment, absolu et débonnaire, enthousiaste et sceptique
  selon l’occurrence, il s’emportait souvent et ne tenait jamais
  rigueur. Personne n’entendait mieux la vie sous le rapport du
  bien-être, de l’indépendance, et de ce bon sans pratique qui protège
  l’individu sans trop blesser la société. Au fond de tout cela il y
  avait une véritable bonté, une gracieuse obligeance, une générosité
  bien entendue ; mais il y avait aussi, à travers ces vertus
  domestiques, une légèreté sans pareille, un égoïsme railleur et une
  profonde insouciance ressortant de ce même engouement facile pour tous
  les principes généraux et pour toutes les idées sociales sans
  application et sans conséquences.
  Il avait traversé les événements, les bras croisés, l’épigramme à
  la bouche, et quelquefois les larmes aux yeux. Toute grande action
  avait ses sympathies : mais aucune doctrine ne le captivait au delà du
  temps qu’il lui avait fallu pour l’écouter et la connaître. Il lisait
  dans les hommes et dans les choses de son temps comme dans des livres
  d’agrément ; et quand sa curiosité était rassasiée, il s’endormait en
  souriant sur la dernière page, consentant à ce que chacun eût sa façon
  de penser, pourvu que l’ordre social n’en fût point trop ébranlé et
  que les théories n’eussent pas la prétention de passer dans la
  pratique.
  Avec ces habitudes et ces dispositions, quoiqu’il eût beaucoup de
  tendresse de cœur et de vertus de famille dans un certain sens, il
  avait laissé croître ses enfants un peu au hasard, et ses
  petits-enfants tout à fait à l’aventure. S’occupant beaucoup d’eux et
  leur prodiguant tous les moyens de s’instruire, il n’avait mis ni
  suite, ni ensemble, ni discernement dans les notions contradictoires
  dont il avait encombré leurs jeunes esprits ; et comme on lui avait
  quelquefois remontré les dangers d’une telle éducation, il s’était
  persuadé qu’il agissait ainsi en vertu d’un système. Ce système, un
  peu renouvelé de l’Émile, était de
  n’en point avoir ; c’était l’excuse qu’il se présentait à lui-même
  pour se dissimuler son incapacité de mieux faire. Au fait, il lui eût
  été difficile de mettre dans l’esprit de ses élèves l’unité et la
  certitude qui n’étaient pas dans le sien. S’il le sentait parfois, il
  s’en consolait avec l’idée que du moins il n’apportait pas d’obstacles
  aux enseignements de l’avenir.
  Cette méthode avait produit des effets contraires dans deux natures
  aussi opposées que celles d’Yseult et de son frère Raoul. L’une,
  réfléchie, sensée, ferme, profondément juste et sensible, avide
  d’instruction solide et de culture poétique, avait beaucoup acquis, et
  attendait effectivement ses conclusions du temps et des circonstances.
  Elle avait contracté peu de préjugés dans le commerce du monde, et le
  moindre souffle de vérité pouvait les lui enlever. Avec elle,
  l’éducation à la Jean-Jacques avait fait merveille ; et peut-être
  aucune éducation, eût-elle été mauvaise, n’eût pu corrompre cette
  nature droite et grandement sage.
  L’autre ayant montré un esprit très-récalcitrant à l’étude, on
  s’était contenté de lui donner des maîtres pour obéir à l’usage ; mais
  on n’avait jamais poussé les choses au point de le faire pleurer. Le
  grand-père avait cette égoïste douceur d’âme qui ne saurait lutter
  contre les rébellions et les larmes de l’enfance. Le jeune Raoul
  n’avait donc appris que l’art de se divertir. Il savait monter à
  cheval ; il excellait au tir, à la nage, à la valse, au billard.
  Quoiqu’il fût d’une complexion fort délicate en apparence, il était
  infatigable dans tous les exercices du corps, et en tirait la plus
  grande vanité qu’il eût, après celle de son nom qu’il avait acquise
  dans la fréquentation des jeunes élégants du grand monde. Sur ce
  chef-là, le vieux comte était bien un peu effrayé des résultats de son
  plan d’éducation libre. Le jeune homme ne montrait aucun goût pour les
  idées libérales. Tout au contraire, il avait embrassé le genre
  ultra, qu’il voyait affecter à ses
  compagnons de plaisir. On lui faisait bon accueil dans le grand monde,
  et on l’y félicitait de bien
  penser. Il s’ennuyait mortellement dans la société de son aïeul,
  qu’il accusait tout bas de voir mauvaise compagnie. Toute son ambition
  était d’entrer comme officier dans la garde royale. Mais là il avait
  rencontré de l’opposition de la part du grand-père, et leurs
  explications avaient été assez vives. Quand son intérêt personnel
  était compromis ouvertement, le comte ne manquait pas de volonté
  colérique. Il craignait qu’en vouant son fils au service des princes
  régnants, sa popularité ne le quittât. De son côté, le jeune homme
  trouvait fort mauvais que, pour plaire à la
  canaille, son grand-père se permît
  de manifester une opinion qui pouvait lui fermer tout accès aux
  faveurs de la cour. Il attendait donc avec impatience que sa majorité
  lui permît de se dessiner un rôle tout opposé ; et le comte se
  creusait la tête pour le retenir, sans voir comment cela deviendrait
  possible. Au fond, ils s’aimaient l’un l’autre ; car le vieillard
  avait le cœur tendre et miséricordieux, et Raoul n’était pas sans
  bonnes qualités. Il était victime de l’absence de doctrine qui rompait
  dans sa famille le lien moral et politique ; mais il eût été
  susceptible de recevoir une meilleure direction, et il y avait en lui
  certaines délicatesses secrètes de la conscience qui le retenaient
  encore.
  Yseult avait pour le comte une tendresse plus profonde et mieux
  sentie. Son âme ne pouvait loger que de grandes affections, et, comme
  elle n’avait pas assez d’expérience pour apprécier la frivolité de son
  aïeul, elle croyait aveuglément en lui. Elle prenait au sérieux toutes
  ses paroles, toutes ses opinions, et se tenait, pour se diriger à
  travers des contradictions qu’elle ne comprenait pas bien, entre un
  libéralisme ardent et un respect instinctif pour les lois du monde.
  Quelquefois cependant elle présentait, à ce dernier égard, des
  objections que le comte écoutait avec complaisance, et qu’il était
  bien empêché de repousser. Alors il se tirait d’affaire en disant
  qu’Yseult avait toute la rigidité de conséquences que comporte un
  esprit neuf, et qu’il ne voulait pas émousser avant le temps ces
  facultés généreuses. Il fallait bien se payer de cette réponse ; et la
  bonne Yseult, abandonnée à elle-même, se livrait à bien des rêves,
  sans savoir s’il lui serait jamais permis de les réaliser.

 

  
    
  







  CHAPITRE XXIV.
  

  Lorsque Pierre Huguenin aborda ses deux nobles hôtes, le comte
  était assis sur un fauteuil rustique à l’ombre de son tilleul favori.
  Il lisait ses gazettes en faisant un déjeuner pythagorique, et sa
  petite-fille lui coupait avec un couteau d’or une brochure politique
  qu’il venait de recevoir ; un chien favori dormait à leurs pieds. Un
  vieux valet de chambre allait et venait autour d’eux, veillant à ce
  qu’ils n’eussent pas le temps d’exprimer un désir. Yseult avait les
  yeux constamment fixés sur l’allée par laquelle Pierre arriva. Il la
  trouva timide, presque tremblante. Lui, exalté et ranimé par je ne
  sais quelle force inconnue, se sentait plein de courage et de
  sérénité.
  — Approchez, approchez, mon cher maître Pierre, s’écria le comte en
  posant son journal sur la table et en ôtant ses lunettes. J’ai grand
  plaisir à vous voir, et je vous remercie de vous être rendu à mon
  invitation. Veuillez vous asseoir ici. Et il lui désigna une chaise à
  sa gauche, Yseult étant à sa droite.
  — Je venais pour prendre vos ordres, répondit Pierre hésitant à
  s’asseoir.
  — Il ne s’agit pas d’ordres ici, reprit le comte ; on ne donne pas
  d’ordres à un homme tel que vous. Dieu-merci, nous avons abjuré ces
  vieilles formules de maître à compagnon. D’ailleurs, n’êtes-vous pas
  maître vous-même dans votre art ? 
  — Mon art n’est qu’un obscur métier, répondit Pierre, qui se
  sentait peu disposé à l’expansion.
  — Vous êtes propre à tout, reprit le comte ; et si vous sentez
  quelque autre ambition…
  — Aucune, monsieur le comte, interrompit Pierre avec une fermeté
  tranquille.
  — Il faut pourtant venir au fait, mon brave jeune homme, et vous
  asseoir à côté de moi pour causer sans méfiance et sans hauteur avec
  un vieillard qui vous en prie amicalement.
  Pierre, vaincu par ces paroles affectueuses et peut-être aussi par
  l’attitude triste et inquiète de mademoiselle de Villepreux, se laissa
  tomber sur le siége vis-à-vis d’elle. Il pensait qu’elle allait se
  lever et s’éloigner, comme elle faisait ordinairement quand il
  conférait avec son grand-père ; mais cette fois elle resta, et
  n’éloigna même pas sa chaise de cette table étroite, qui ne mettait
  entre son visage et celui du compagnon menuisier qu’une courte
  distance, et entre leurs genoux peut-être qu’un intervalle plus court
  encore. Pierre se garda bien d’approcher tout à fait son siége de la
  table. Il se sentait calme et maître de lui-même ; mais il lui
  semblait que, s’il eût effleuré seulement la robe d’Yseult, la terre
  se fût dérobée sous lui, et qu’il serait retombé dans l’empire des
  songes.
  — Pierre, reprit le comte avec un ton d’autorité paternelle, il
  faut m’ouvrir votre cœur. Ma fille vous a rencontré ce matin dans le
  parc, accablé, désespéré, hors de vous-même. Elle vous a abordé, elle
  vous a interrogé ; elle a bien agi. Elle vous a fait, en mon nom, des
  offres de services, des promesses d’amitié ; elle a parlé selon son
  cœur. Vous avez rejeté ces offres avec une fierté qui vous rend encore
  plus estimable à mes yeux, et qui me fait un devoir de vous servir
  malgré vous. Prenez donc garde d’être injuste, Pierre ! Je sais
  d’avance tout ce que votre vieux républicain de père a pu vous dire
  pour vous mettre en garde contre moi. J’estime infiniment votre père,
  et ne veux pas blesser ses préjugés ; mais il y a cette différence
  entre lui et moi, qu’il est l’homme du passé, et que moi, son aîné, je
  suis pourtant l’homme du présent. Je me flatte de mieux comprendre
  l’égalité que lui ; et si vous refusez de me confier le secret de
  votre peine, je croirai comprendre la fraternité humaine mieux que
  vous aussi.
  Il eût été bien difficile au jeune ouvrier de refuser sa confiance
  et son admiration à un pareil langage. Il se sentit tout pénétré de
  reconnaissance et de sympathie. Pendant que le comte lui parlait,
  Yseult avait avancé une tasse de vieux-sèvres jusque sous la main de
  l’ouvrier, et le comte lui avait versé du café avec tant de naturel et
  de bonhomie, que Pierre comprit que le meilleur goût possible, en
  cette circonstance, était d’accepter comme on lui offrait, sans
  hésiter et sans faire de phrases. Mais il se troubla lorsque Yseult se
  leva à demi pour lui présenter du sucre. Il n’eut que la force de la
  regarder, et l’expression de sensibilité affectueuse qu’il rencontra
  sur sa physionomie lui fit un bien mêlé d’un certain mal. Il rougit
  comme un enfant, et se mit à déjeuner sans trop savoir ce qu’il
  faisait. Il acceptait et avalait tout ce qu’elle lui offrait, n’osant
  rien lui refuser, et ne craignant rien tant que d’échanger quelque
  parole avec elle dans ce moment-là. Cependant, à mesure qu’il mangeait
  (et il en avait grand besoin, car il était à jeun), il sentait revenir
  sa présence d’esprit. Le moka, qui était fort savoureux, et dont il
  n’avait point l’habitude, communiqua spontanément à son cerveau une
  chaleur souveraine. Il sentit sa langue se délier, son sang circuler
  librement, ses idées s’éclaircir, et la crainte du ridicule céder à
  des considérations plus sérieuses.
  — Vous voulez que je parle ? dit-il au comte, après avoir répondu
  négativement à toutes les suppositions que celui-ci faisait sur la
  cause de son chagrin. Eh bien ! je parlerai. Ce sera sans doute un
  discours bien inutile, et je crois que ce beau chien que voici, et
  dont l’embonpoint et la propreté feraient envie à bien des hommes,
  serait le premier à le mépriser s’il pouvait l’entendre.
  — Mais nous ne sommes pas des chiens, répliqua en riant le vieux
  comte : j’espère que nous comprendrons ; et nous nous garderons bien
  d’être méprisants, dans la crainte d’être méprisés à notre tour.
  Allons, jeune orgueilleux, dites votre pensée.
  Alors Pierre se mit à raconter naïvement toutes les idées qui lui
  étaient venues dans le parc depuis l’aube jusqu’au soleil levant. Il
  le fit sans emphase, mais sans embarras et sans fausse honte. Il ne
  craignit pas de dire au comte tout ce qu’il trouvait d’illégitime dans
  le fait de sa richesse ; car, en même temps, il lui dit tout ce qu’il
  trouvait de sacré dans ses droits au bonheur. Il lui posa tout le
  problème social qui s’agitait en lui avec une clarté et même avec une
  éloquence qui révélèrent au comte un homme peu ordinaire, et qui le
  forcèrent de regarder de temps en temps sa fille avec une expression
  d’étonnement et d’admiration qu’elle partageait bien visiblement.
  J’ignore si Pierre s’aperçut de ce dernier point : je pense qu’il ne
  voulut pas regarder Yseult, dans la crainte qu’un air de doute et de
  pitié ne lui ôtât la force de tout dire. Je pense aussi que, s’il
  l’eût regardée et qu’il l’eût vue sourire d’adhésion avec des yeux
  humides de sympathie ; il eût perdu la tête, ou tout au moins le fil
  de son discours.
  Quand il eut dit tout l’effroi et toute la douleur que ses
  réflexions lui avaient causés et l’abîme de doute et de désespoir où
  elles l’avaient conduit, il confessa qu’il avait senti en lui, à ce
  moment de détresse, l’horreur de la vie et le besoin de fuir vers un
  monde meilleur. Il avoua qu’il avait eu des pensées de suicide, et que
  le sentiment du devoir filial avait pu seul le rattacher à une
  existence qui ne lui apparaissait plus que comme une épreuve
  accablante dans un lieu de tortures et d’iniquités.
  Lorsqu’il prononça ces derniers mots d’une voix émue et le visage
  couvert de pâleur, Yseult se leva brusquement et fit quelques tours
  d’allée, feignant de chercher quelque chose. Mais, lorsqu’elle revint
  à sa place, ses traits étaient fatigués et son regard brillant :
  peut-être avait-elle pleuré.
  Rien n’égalait la surprise du comte de Villepreux. Il regardait
  avec des yeux perçants la figure inspirée du jeune prolétaire, et se
  demandait où cet homme, habitué à manier un rabot, avait pu découvrir
  et développer le germe d’idées si vastes et de préoccupations si
  élevées.
  — Savez-vous, maître Pierre, lui dit-il lorsqu’il l’eut écouté
  jusqu’au bout avec la plus grande attention, que vous feriez un grand
  orateur, et peut-être un grand écrivain ? Vous parlez comme un apôtre
  et vous raisonnez comme un philosophe !
  Quoique cette remarque lui parut frivole à propos d’une discussion
  si sérieuse, Pierre fut flatté malgré lui d’être loué ainsi devant
  Yseult.
  — Je ne sais ni parler ni écrire, répondit-il en rougissant ; et,
  n’ayant que des problèmes à poser, je serais un méchant prédicateur, à
  moins que vous ne voulussiez, monsieur le comte, me dicter mes
  conclusions et me poser mes articles de foi.
  — Palsambleu ! s’écria le comte en frappant sur la table avec sa
  tabatière et en regardant sa fille, comme il parle de cela ! Il remue
  le ciel et la terre de fond en comble, il fouille plus avant dans les
  mystères de la vie humaine que tous les sages de l’antiquité, et il
  veut que je sache les secrets du Père éternel ! Mais me prenez-vous
  donc pour le diable ou pour le pape ? Et croyez-vous qu’il ne faille
  pas la sagesse de deux mille ans à venir, ajoutée à toute la sagesse
  du passé, pour répondre à votre proposition ? Les plus grands esprits
  du siècle présent n’auront autre chose à vous dire que ceci : De quoi
  diable vous inquiétez-vous là ? Tâchez d’être riche et de vous
  habituer à voir autour de vous des pauvres ; — ou bien : Mon cher ami,
  vous êtes fou, il faut vous soigner. Oui, sur ma parole, mon pauvre
  maître Pierre ; de cent mille systèmes, tous plus beaux et plus
  impossibles les uns que les autres, que l’on pourra vous présenter, il
  n’y en pas un seul qui vaille celui que j’ai mis à mon usage
  particulier.
  — Et quel est-il donc, monsieur ? repartit Pierre avec vivacité ;
  car c’est là ce que je vous demande.
  — Admirer ce que vous dites, et supporter ce qui se fait
  ici-bas.
  — Est-ce là tout ? s’écria Pierre en se levant d’un air exalté. En
  vérité, ce n’était pas la peine de m’interroger, si vous n’aviez rien
  de mieux à me répondre. Ah ! je vous le disais, mademoiselle,
  ajouta-t-il en regardant Yseult sans aucun ressentiment de trouble
  amoureux, absorbé qu’il était dans de plus hautes pensées ; je vous le
  disais bien que votre père ne pouvait rien pour moi !
  — Est-ce que la résignation n’est pas le résultat de l’expérience
  et le dernier terme de la sagesse ? répondit Yseult avec effort.
  — La résignation pour soi-même est une vertu qu’il faut avoir et
  qui n’est pas bien difficile quand on se respecte un peu, répondit
  Pierre. Quant à moi, je déclare que ma pauvreté et mon obscurité ne me
  pèsent pas encore, et que je serais bien plus malheureux, bien plus
  troublé dans mon sentiment de la justice si j’étais né riche comme
  vous, mademoiselle. Mais se résigner au malheur d’autrui, mais
  supporter le joug qui pèse sur des têtes innocentes, mais regarder
  tranquillement le train du monde sans essayer de découvrir une autre
  vérité, un autre ordre ; une autre morale ! oh ! c’est impossible…
  impossible ! Il y a là de quoi ne jamais dormir, ne jamais se
  distraire, ne jamais connaître un instant de bonheur ; il y a de quoi
  perdre le courage, la raison ou la vie !
  — Eh bien, mon père ?… s’écria Yseult en levant vers le comte des
  yeux humides, ardents d’espoir et d’impatience.
  Elle attendit en vain une réponse qui sanctionnât, par la maturité
  du jugement, l’enthousiasme évangélique du jeune ouvrier. Le comte
  sourit, leva les yeux au ciel, et attira sa fille contre son cœur,
  tandis qu’il tendait son autre main à Pierre.
  — Jeunes âmes généreuses, leur dit-il après un instant de silence,
  vous ferez encore bien des rêves de ce genre avant de reconnaître que
  ce sont d’immenses paradoxes et de sublimes problèmes sans solution
  possible en ce bas monde. Je ne vous souhaite pas de si tôt le
  découragement et le dégoût qui sont le partage de la sagesse en
  cheveux blancs. Faites des vœux, faites des systèmes ; faites-en tant
  que vous voudrez, et renoncez à y croire le plus tard que vous
  pourrez. Maître Pierre, ajouta-t-il en se levant et en soulevant son
  bonnet de velours noir devant le jeune homme stupéfait, ma vieille
  tête s’incline devant vous. Je vous estime, vous admire et vous aime.
  Venez souvent causer avec moi. Votre vertu me rajeunira un peu, et
  peut-être après bien des rêveries, la montagne qui pèse sur notre
  idéal sera-t-elle allégée de tout le poids d’un grain de sable.
  En parlant ainsi, il passa son bras sous celui de sa fille, et
  s’éloigna, emportant ses brochures, ses lunettes et ses gazettes avec
  la tranquillité d’un homme habitué à jouer avec les plus grandes idées
  et les sentiments les plus sacrés. 
  Pierre resta accablé d’abord ; puis une ironie, mêlée d’indignation
  et de pitié, s’empara de lui. Il se trouva bien ridicule d’avoir
  laissé profaner le secret de ses plus hautes pensées par le souffle
  glacé de ce vieillard blanchi dans les défections. Il eut peine à ne
  pas l’accabler intérieurement du plus profond mépris.
  — Et quoi ! se disait-il, connaître ces choses, n’avoir ni le moyen
  ni le désir d’en repousser la vérité, et les garder en soi comme un
  trésor inutile dont on ne comprend ni la valeur ni l’usage ! Être
  grand seigneur, riche et puissant, avoir vieilli au milieu des luttes
  sociales, avoir traversé la république et les cours, et pourtant
  n’avoir pas une croyance arrêtée, pas un sentiment victorieux, pas une
  volonté efficace, pas même une espérance généreuse ! Et toucher au
  terme de la vie sans savoir exprimer autre chose qu’un stérile regret,
  une sympathie dérisoire, un découragement hypocrite !… Si c’est là un
  des plus spirituels et des plus instruits de sa caste, que sont donc
  les autres, et que peut-on espérer de cadavres parés des plus beaux
  insignes de la vie : le pouvoir et la renommée ?
  Dans sa sainte colère, Pierre s’emporta secrètement jusqu’à
  l’injustice. Il ne pouvait pas se rendre bien compte de l’effet d’une
  première éducation et des préjugés sucés avec le lait. Rien n’est plus
  difficile que de se placer à un point de vue tout à fait différent de
  celui d’où l’on regarde. Si Pierre eût connu la société, non telle
  qu’elle doit être, mais telle qu’elle est, il eût, malgré
  l’impétuosité de son vertueux élan, conservé quelque respect et
  beaucoup d’affection pour ce vieillard, supérieur à la plupart de ses
  pareils, et remarquable entre tous les hommes par la bonté de ses
  instincts et la naïveté de ses premières impressions. Mais il avait
  été amené vers lui par les promesses d’Yseult, et un instant, à se
  voir écouté avec tant d’intérêt, il avait compté sur une solution
  conforme à ses vœux. Sa douleur était grande de se voir loué et plaint
  à la fois comme un apôtre et comme un fou.
  Une seule chose lui donna la force de retourner au travail,
  c’est-à-dire de reprendre patiemment le joug de la vie : ce fut le
  souvenir de l’expression qu’avait Yseult en le quittant. Il lui sembla
  que la surprise, le désappointement, la consternation qu’il avait
  éprouvés en cet instant remplissaient l’âme de la noble fille comme la
  sienne. Il avait éprouvé, en rencontrant son dernier regard, quelque
  chose de solennel comme un engagement éternel, on comme un éternel
  adieu. Son âme, en se reportant à cette mystérieuse commotion, se
  sentait abreuvée de joie et de douleur en même temps. Il
  reconnaissait, à cette heure, qu’il aimait passionnément, et il
  ignorait si les tressaillements de son âme étaient de désespoir ou de
  bonheur.







  CHAPITRE XXV.
  

  Au moment où Pierre reprenait le chemin de son atelier, le vieux
  valet de chambre du comte le rappela pour le prier de réparer la table
  sur laquelle son maître venait de déjeuner. C’était un joli petit
  meuble en marqueterie, avec une tablette pour manger, une coulisse
  pour écrire, et un tiroir au-dessous. Pierre revint se mettre
  philosophiquement à l’ouvrage, et, le valet de chambre l’aidant, ils
  renversèrent la table pour examiner la cassure. Ils vidèrent le
  tiroir ; le valet recueillit dans une corbeille un paquet de journaux
  et de vieux papiers, et Pierre prit la table sur son épaule pour
  l’emporter à l’atelier.
  Quand il eut fini de la raccommoder, il secoua le tiroir pour le
  nettoyer avant de le remettre ; et alors il aperçut une carte engagée
  dans une fente et sortant à demi. Il l’en tira tout à fait, et, au
  moment de la jeter comme une chose inutile, il fut frappé de sa forme
  bizarre. Ce n’était qu’une moitié de carte, mais elle était taillée en
  biseau à plusieurs reprises, d’une manière qui paraissait
  systématique. Pierre, qui savait le comte fort versé dans la
  géométrie, chercha s’il n’y avait pas la quelque problème de cette
  science ; mais il ne put y rien trouver de semblable et mit la carte
  dans sa poche, pensant que peut-être Yseult, dans un moment de
  rêverie, l’avait découpée au hasard. — Qui peut savoir, se
  demandait-il, quelles pensées l’ont agitée secrètement lorsqu’elle
  s’est abandonnée à cette préoccupation ? et comme, après tout, rien ne
  se fait au hasard, la forme de cette découpure renferme peut-être
  d’une manière symbolique tous les secrets de son âme.
  Achille Lefort lui avait annoncé la veille qu’il passerait quelques
  jours à Villepreux, ayant d’anciens comptes à régler avec l’économe,
  relativement à la cave du château. Pierre et lui s’étaient donné
  rendez-vous dans le parc pour le soir. Il faisait encore jour lorsque
  Pierre se rendit à l’endroit convenu, et, en l’attendant, se mit à
  considérer sa carte avec attention. C’est alors que des idées confuses
  lui revinrent à la mémoire. Il avait suivi avec intérêt, dans les
  journaux de l’année précédente, la procédure des sergents de la
  Rochelle. Il avait lu les réquisitoires fanatiques ou emphatiquement
  éloquents du procureur général Bellart et de l’avocat général
  Marchangy. La révélation des nombreux détails relatifs aux secrets de
  la Charbonnerie l’avait frappé. Voyant venir à lui Achille Lefort, il
  eut l’inspiration soudaine de lui présenter cette carte, en lui disant
  avec assurance : — Connaissez-vous cela.
  — Quoi ! que vois-je ! s’écria le commis-voyageur ; nous étions
  cousins, et vous me l’aviez caché !
  Eh bien ! vous vous êtes admirablement moqué de moi ! Mais qui eût pu
  deviner cela ? Vous me tâtiez donc ! Vous étiez donc chargé de me
  surveiller, de me sonder ? Avait-on des doutes sur mon compte ?
  Vraiment, je crois faire un rêve ! Parlez donc, répondez-moi !
  — Si nous ne sommes pas cousins, nous sommes en chemin de le
  devenir, répondit Pierre, qui en voyant la stupéfaction naïve
  d’Achille, avait bien de la peine à s’empêcher de rire. C’est le comte
  de Villepreux qui m’a confié ce signe, afin que je puisse m’entendre
  plus vite avec vous.
  — Mais si vous n’êtes pas initié, reprit Achille de plus en plus
  étonné, ceci est contraire à toutes les règles.
  — Apparemment, poursuivit Pierre, qu’il a le droit d’agir
  ainsi.
  — Mais point du tout ! s’écria l’autre. Il a beau être affilié à la
  Vente Suprême, il ne lui est pas permis de confier ainsi nos signes et
  nos secrets. Je vois bien que le vieux poltron jette le manche après
  la cognée, ou que la peur lui trouble la cervelle au point de ne plus
  savoir ce qu’il fait ! Je devais m’attendre à quelque chose comme
  cela, après tout ce qu’il m’a dit hier. La nouvelle du Trocadéro l’a
  démonté tout à fait ; il croit que tout est perdu. Il avait déjà assez
  de souci au commencement de la guerre. Il n’est venu se réfugier dans
  son vieux donjon que pour se tenir à l’écart des événements, et
  maintenant il voudrait se cacher avec ses chats-huants dans les fentes
  de ses murs armoriés ! Voilà les hommes ! quand ils ont eu un moment
  de courage, ils ont un redoublement de lâcheté tout aussitôt. Ma foi,
  je ne comprends pas la folie d’un comité directeur qui espère tirer
  quelque chose de ces vieux nobles ! Comme s’ils pouvaient oublier la
  Terreur, et comme s’ils pouvaient faire autre chose que de gâter nos
  plans et déjouer nos manœuvres ! Pardon, maître Pierre, je ne dis pas
  cela par méfiance de vous. Je vous sais aussi loyal, aussi discret que
  le meilleur d’entre nous. Mais enfin il n’est permis à aucun de nous
  de se jouer de ses promesses et de nos secrets.
  — Rassurez-vous et apaisez-vous, monsieur Lefort, répondit Pierre.
  Personne ne m’a donné cette carte. Je l’ai trouvée au fond d’un
  tiroir ; et si quelqu’un m’a révélé les secrets de l’association,
  c’est vous, qui venez de m’en dire beaucoup plus long que je n’en
  demandais.
  — Ah çà, vous vous jouez donc de moi ? dit Achille avec des yeux
  brillants de dépit et un ton qui semblait vouloir le prendre un peu
  plus haut que de coutume.
  — Tout doux, mon maître, répondit Pierre. Reprenez cette carte :
  elle ne peut me servir à rien, et vos secrets ne me paraissent pas
  très-compromis par la découverte de cette babiole. Amusez-vous de ces
  choses ; je n’ai pas le droit de m’en moquer, moi qui suis lié par des
  puérilités du même genre à une société plus secrète, plus vaste, plus
  solide et plus croyante que la vôtre.
  — Vous semblez me donner des leçons, maître Pierre, reprit Achille
  tout à fait fâché. Quelque estime que j’aie pour vous, je ne vous
  reconnais pas ce droit. Si vous étiez ignorant et grossier comme la
  plupart de vos pareils, je pourrais me placer, par le silence de la
  pitié, au-dessus de vos mauvaises plaisanteries. Mais du moment que je
  vous regarde comme mon égal par l’éducation et le raisonnement, je
  vous déclare que je ne serai pas plus patient avec vous que je ne le
  serais avec un de mes camarades.
  — Monsieur Lefort, répondit Pierre avec le plus grand calme, je
  vous remercie des expressions flatteuses dont vous accompagnez vos
  menaces ; mais j’y vois percer l’orgueil de l’homme qui met son gant
  avant de donner un soufflet. Allons, je serai plus fier que vous, je
  vous tendrai la main en vous déclarant que je regrette de vous avoir
  blessé.
  — Pierre, dit Achille en pressant affectueusement la main de
  l’ouvrier, je sens que je vous aime ; mais faites, je vous en prie,
  que cette amitié ne soit jamais brisée par l’orgueil de l’un de
  nous.
  — Je vous adresse la même prière, dit Pierre en souriant.
  — Mon rôle est plus difficile que le vôtre, reprit Achille. Vous
  êtes le peuple, c’est-à-dire l’aristocrate, le souverain, que nous
  autres conspirateurs du tiers-état nous venons implorer pour la cause
  de la justice et de la vérité. Vous nous traitez en subalternes ; vous
  nous questionnez avec hauteur, avec méfiance ; vous nous demandez si
  nous sommes des fous on des intrigants ; vous nous faites subir mille
  affronts, convenez de cela ! Et quand nous ne poussons pas l’esprit de
  propagande jusqu’à l’humilité chrétienne, quand notre sang tressaille
  dans nos veines, et que nous prétendons être traités par vous comme
  vos égaux, vous nous dites que nous n’étions pas sincères, que nous
  portons au dedans de nous la haine et l’orgueil ; en un mot, que nous
  sommes des imposteurs et des lâches qui descendons à vous implorer
  pour vous exploiter. Le gouvernement a adopté ce système de calomnies
  pour nous déconsidérer auprès de vous, pour détacher le peuple de ses
  vrais, de ses seuls amis ; et vous vous jetez ainsi dans le piége
  absolutiste. Ce n’est ni généreux ni sage.
  — Vous dites là d’excellentes vérités au point de vue où vous êtes,
  reprit Pierre. Mais il y a beaucoup à répondre pour nous justifier.
  Même en ce qui vous concerne, vous autres hommes sincères, je pourrais
  vous objecter que vous n’avez pas reçu du ciel la mission de nous
  agiter et de nous soulever, vous qui n’avez jamais réfléchi
  sérieusement à notre condition, et qui, tout en la plaignant, ne savez
  nullement le moyen de la changer. Je pourrais vous dire encore que
  vous contractez, dans le métier que vous faites (car c’est un métier,
  passez-moi l’expression), des habitudes tout aussi jésuitiques, dans
  leur genre, que celles que vous attribuez à un gouvernement
  corrupteur. Vous nous faites légèrement des promesses que vous savez
  bien ne pouvoir pas tenir ; puis vous nous observez, vous pénétrez en
  nous, vous vous instruisez de nos faiblesses, de nos erreurs, de nos
  vices ; et quand vous avez supporté quelque temps ce rude contact avec
  le peuple, comme l’esprit de charité et d’enseignement n’est pas
  réellement en vous, comme vous êtes tourmentés d’idées purement
  politiques et nullement morales, vous vous dégoûtez et vous retirez de
  nous en disant : « J’ai vu le peuple, il est féroce, il est abruti, il
  en a pour des siècles avant d’être propre à se gouverner lui-même.
  Prenons garde au peuple, mes amis, n’allons pas trop vite. Le peuple
  est derrière nous, prêt à nous déborder. Malheur à nous si nous
  lâchons la bête enragée… »
  — Nous ne disons pas cela ! s’écria Achille.
  — Vous le dites ; vous ne pouvez pas vous empêcher de l’écrire et
  de le publier ; vos journaux sont pleins des protestations de vos
  avocats et de vos orateurs qui nous renient et nous méprisent.
  Croyez-vous donc que nous ne les lisions pas, vos journaux ? « Le
  peuple, dites-vous, ce n’est pas cette vile populace qui hurle dans
  les attroupements, qui demande le sang et le pillage, qui mendie, un
  bâton à la main, prête à arracher la vie à quiconque ne livre pas sa
  bourse. Le peuple, c’est la partie saine de la population, qui gagne
  honnêtement sa vie, qui respecte les droits acquis, cherchant à
  mériter les mêmes droits, non par la violence et l’anarchie, mais par
  la persévérance au travail ; l’aptitude à s’instruire et le respect
  aux lois du pays. » Voilà comme vous définissez le peuple, et comme
  vous endossez sa livrée des dimanches pour vous présenter devant les
  tribunaux, devant les Chambres, et devant tous ceux qui ont le moyen
  de s’abonner à vos feuilles. Mais l’habit grossier que porte le
  travailleur dans la semaine, mais ses plaies horribles, ses maladies
  honteuses et sa vermine ; mais ses indignations profondes quand la
  misère le réduit aux abois ; mais ses trop justes menaces quand il se
  voit oublié et foulé ; mais ses délires affreux lorsque le regret de
  la veille et l’effroi du lendemain le forcent à
  boire, comme a dit un de vos
  poëtes, l’oubli des
  douleurs ; mais tout ce
  qu’il y a de rage, de désordre et d’oubli de soi-même dans le fait de
  la misère, vous vous en lavez les mains ; vous ne connaissez pas
  cela ; vous rougiriez de le justifier ; vous dites : « Ceux-là sont
  nos ennemis aussi ; ils sont l’épouvante et l’opprobre de la
  société. » Et pourtant, ceux-là aussi, c’est le peuple ! Effacez ses
  souillures, remédiez à ses maux, et vous verrez bien que ce vil
  troupeau est sorti des entrailles de Dieu tout aussi bien que vous.
  C’est en vain que vous voulez faire des distinctions et des
  catégories ; il n’y a pas deux peuples, il n’y en a qu’un. Celui qui
  travaille dans vos maisons, souriant, tranquille et bien vêtu, est le
  même qui rugit à vos portes, irrité, sombre et couvert de haillons. La
  seule différence, c’est que vous avez donné de l’ouvrage et du pain
  aux uns, et que vous n’avez rien trouvé à faire pour les autres.
  Pourquoi, par exemple, vous, monsieur Lefort, me mettez-vous sans
  cesse, dans vos éloges, en dehors de la famille ? Vous croyez
  m’honorer ? nullement, je ne veux point de cela. Le dernier des
  mendiants est mon pareil, à moi. Je ne rougis point de lui, comme
  beaucoup d’entre nous à qui vous avez soufflé, avec vos habitudes de
  bien-être, votre ingratitude et votre vanité. Non, non ! ce misérable
  n’est pas d’une caste inférieure à la mienne ; il est mon frère, et
  son abjection me fait rougir de l’aisance où je vis. Sachez bien cela,
  monsieur Lefort : tant qu’il y aura des êtres humains couverts de la
  lèpre de la misère, je dirai que vous n’avez rien fait de bon avec vos
  conspirations, vos chartes bourgeoises et vos changements de
  cocarde.
  — Mon cher Huguenin, dit Achille avec émotion, vous avez de grands
  sentiments ; mais vous êtes trop pressé de nous accuser. Croyez-vous
  qu’il soit si facile d’être médecin de l’humanité morale, et de
  trouver sans hésiter et sans faillir le remède à tant de maux ?
  — Est-ce donc chercher le remède que de détourner les yeux avec
  horreur et de se boucher le nez, en disant qu’il n’y a que corruption
  et infection dans l’infirmerie ? Que penseriez-vous d’un carabin qui
  ne pourrait voir sans s’évanouir de dégoût un membre gangrené ?
  serait-ce là du dévouement ? serait-ce seulement l’amour de la
  science ? serait-ce l’indice d’une vocation réelle ? Eh bien ! osez
  donc descendre dans les léproseries de l’humanité morale, comme vous
  dites ; osez donc sonder de vos mains l’abîme de nos maux, et ne
  perdez pas le temps à dire que cela est horrible à voir ; songez à y
  porter remède : car je n’ai jamais vu un médecin, si paresseux et si
  borné qu’il pût être d’ailleurs, abandonner un malade sous le prétexte
  qu’il était trop dégoûtant pour être guéri.
  Maintenant, si je passe des républicains sincères, mais légers, à
  ceux qui ne sont ni l’un ni l’autre, où trouverai-je des paroles pour
  les flétrir ! J’en ai connu quelques-uns, voyez-vous, quoique je n’aie
  guère fréquenté d’autre société que celle de l’atelier. Ce médecin
  avec qui vous m’avez fait souper chez le Vaudois, n’est-ce pas là un
  homme qui, en cas de révolution, a un personnage puissant, un prince
  du sang royal peut-être, dans sa poche, pour remplacer au plus vite
  celui qu’on aura culbuté ? Et sans aller bien loin, votre député
  conspirateur, votre affilié à la Vente Suprême, votre vieux comte de
  Villepreux, avec qui vous faites, j’en suis sûr, plus de politique que
  de commerce, ne venez-vous pas de m’en faire un portrait fidèle ?
  — J’ai peut-être été trop loin ; je l’accusais, dans mon
  emportement, d’une faute qu’il n’a pas commise…
  — N’essayez pas de le réhabiliter dans mon estime. J’ai causé avec
  lui pendant une heure aujourd’hui. J’ai vu le fond de sa conscience.
  Il y a pied partout, je vous assure, pour quiconque aime à suivre sans
  fatigue et sans danger le courant de la fortune.
  Ici Pierre raconta son entrevue avec le comte, sans dire toutefois
  quelle circonstance romanesque avait provoqué ce rapprochement. Son
  récit fit beaucoup réfléchir le bon Achille. Il se demandait ce qu’il
  eût pu répondre à la question que l’artisan avait adressée au vieux
  riche, et cependant il ne pouvait rien objecter contre le droit
  qu’avait l’artisan de poser ainsi le problème de la propriété.
  — Il est certain, dit-il, que c’est une question bien grave, et qui
  demandera aux hommes du temps et du génie.
  — Et du cœur, reprit Pierre ; car avec l’intelligence seule vous ne
  trouverez jamais rien.
  — Et sans elle, pourtant, à quoi sert le dévouement ? Ne faut-il
  pas que les hommes supérieurs à la masse par la science et la
  méditation viennent au secours du peuple pour l’éclairer sur ses
  véritables intérêts ?
  — Ne vous servez pas de ce mot-là, monsieur Achille. Nos véritables
  intérêts, grand Dieu ! nous savons bien ce que cela veut dire dans les
  idées de vos futurs législateurs !
  — Mais enfin, Pierre, vous ne vous méfiez pas de moi ?
  — Non, certes, mais je ne crois pas en vous, car vous n’en savez
  pas plus long que moi qui ne sais rien. 
  — Ayons donc recours et confiance aux hommes supérieurs.
  — Où sont-ils ? qu’ont-ils fait ? qu’ont-ils enseigné ? Quoi ! vous
  les avez entendus, vous agissez sous leurs ordres, vous travaillez à
  leur profit, et vous ne savez rien, et vous n’avez rien à me dire de
  leur part ? Ils ont un secret, et ils ne le confient pas à leurs
  adeptes ? et ils ne le laissent pas seulement entrevoir au peuple ? Ce
  sont donc les brahmes de l’Inde ?
  — Vous avez une logique cruelle et décourageante, maître Pierre.
  Que faut-il donc faire, si personne ne sait ce qu’il fait et ce qu’il
  dit ? Faut-il se croiser les bras et attendre que le peuple se délivre
  lui-même ! Croyez-vous qu’il y parvienne sans conseils, sans guides,
  sans règle ?
  — Il y parviendra pourtant, et il aura tout cela. Sa règle, il la
  fera lui-même ; ses guides, il les tirera de son propre sein ; ses
  conseils, il les puisera dans l’esprit de Dieu qui descendra sur lui.
  Il faut bien un peu compter sur la Providence.
  — Ainsi vous repousseriez toute espèce de lumière venant des chefs
  du libéralisme ? Parce qu’un homme aura de la célébrité, des talents
  et de l’influence sur les classes moyennes, le peuple se méfiera de
  lui ?
  — Le jour où un tel homme viendra nous dire : On vante mon mérite,
  on admire mon savoir, on plie sous ma puissance ; mais écoutez bien,
  mes enfants : ma science, ma force ou mon génie ne me constituent
  aucun droit qui vous soit nuisible. Je reconnais donc que le plus
  simple d’entre vous a droit, tout aussi bien que moi et les miens, au
  bien-être, à la liberté, à l’instruction ; que le plus faible parmi
  vous a droit de réprimer ma force si j’en abuse, et le plus obscur de
  repousser mon avis s’il est immoral ; enfin que je dois faire preuve
  de vertu et de charité pour être, à mes propres yeux comme aux vôtres,
  grand savant, grand souverain, ou grand poëte ;… oh ! que ceux qu’on
  appelle grands hommes viennent nous
  dire cela ! nous nous jetterons dans leur sein, comme dans le sein de
  Dieu ; car Dieu ne crée pas par la science et par la force seulement ;
  il crée aussi par l’amour. Mais tant que, méprisant la grossièreté de
  notre entendement, ils nous parqueront comme des bêtes dans un clos où
  il n’y a pas même de l’herbe à brouter, où nous ne pouvons tenir tous
  sans nous écraser et nous étouffer les uns les autres, et dont
  pourtant nous ne pouvons pas sortir, parce qu’on a mis partout des
  soldats pour garantir de nos mains les beaux fruits de la terre, nous
  leur dirons : Taisez-vous, et laissez-nous sortir de là comme nous
  pourrons. Vos conseils sont des trahisons, et vos triomphes sont des
  outrages. Ne marchez pas sur nos chaînes d’un air superbe ; ne vous
  promenez pas dans nos rangs consternés avec des paroles de fausse
  pitié à la bouche. Nous ne voulons rien faire pour vous, pas même vous
  saluer ; car vous qui nous saluez bien bas quand vous avez peur ou
  besoin de nous, vous savez bien que vous n’avez pas dans le cœur la
  moindre envie de remettre dans nos mains vos trésors, votre puissance
  et votre gloire. Voilà ce que nous dirons à vos hommes
  d’intelligence !
  — Mais tout ce que vous mettez dans la bouche de l’homme qui
  demande au peuple sa force et son illustration, je le sens dans mon
  cœur. Si j’ai de tels sentiments, moi serviteur obscur de la cause,
  pourquoi ne voulez-vous pas que de nobles intelligences les aient au
  plus haut degré ?
  — Parce que, jusqu’à présent, cela ne s’est pas montré, parce que
  j’ai lu tout ce que j’ai pu lire, et que je n’ai pas seulement aperçu
  ce que je cherchais ; parce que j’ai trouvé orgueilleuses, cruelles et
  antihumaines toutes les solutions données par vos grands esprits
  passés et présents. 
  — C’est qu’aussi vous êtes trop dans l’idéal ; vous en demandez
  plus aux hommes qu’ils ne peuvent faire. Vous voudriez des chefs et
  des conseils qui résumassent en eux l’audace de Napoléon et l’humilité
  de Jésus-Christ. C’est un peu trop exiger de la nature humaine en un
  jour ; et d’ailleurs, si un tel homme venait, il ne serait pas
  compris. Vous raisonnez, vous, et le peuple ne raisonne pas.
  — Le peuple mieux que vous ne pensez ; et la preuve, c’est que vous
  ne pouvez pas réussir à l’agiter. Il sent que son heure n’est pas
  venue. Il aime mieux supporter ses maux quelques jours de plus, que de
  soulever son flanc meurtri pour se meurtrir de l’autre côté en
  changeant de posture. Il attend que la voûte s’élève et qu’il puisse
  se tenir debout. Et savez-vous de quoi est faite cette voûte ? De
  bourgeois d’abord, et de nobles par-dessus. Bourgeois, secouez vos
  nobles s’ils pèsent trop sur vous ; c’est votre affaire. Nous vous
  aiderons, s’il nous est prouvé quelque jour que cela nous soulage.
  Mais si vous posez autant qu’eux, gare à vous ! nous vous secouerons à
  notre tour.
  — Mais que ferez-vous donc jusque-là ?
  — Ce que vous nous conseillez. Nous travaillerons de toutes nos
  forces pour ne pas mourir de faim, et nous trouverons encore moyen de
  nous secourir les uns les autres. Nous conserverons entre ouvriers
  notre Compagnonnage, malgré ses abus et ses excès, parce que son
  principe est plus beau que celui de votre Charbonnerie. Il tend à
  rétablir l’égalité parmi nous, tandis que le vôtre tend à maintenir
  l’inégalité sur la terre.

 

  
    
  







  CHAPITRE XXVI.
  

  Ce jour-là la marquise n’avait pas dîné au château. Elle avait été
  rendre visite à une de ses parentes établie dans une petite ville des
  environs. Elle était partie le matin dans une légère calèche
  découverte traînée par un seul cheval, et accompagnée d’un seul
  domestique qui menait la voiture. Elle avait pris, à dessein, ou
  plutôt d’après le conseil d’Yseult, le plus modeste équipage du
  château, afin de ne pas écraser l’amour-propre de sa parente qui
  n’était pas riche. Cette précaution n’avait pas empêché tous les
  petits bourgeois de la ville de se mettre aux portes et aux fenêtres
  pour la voir passer, tout en se disant les uns aux autres avec
  aigreur : Voyez donc cette marquise avec
  son carrosse et
  son cocher ! C’est pourtant la
  fille au père Clicot le teinturier !
  Joséphine fut retenue à dîner par sa cousine, et ne put reprendre
  le chemin de Villepreux que vers la chute du jour. Elle remarqua avec
  une certaine inquiétude, en montant en voiture, que Wolf, le cocher,
  avait la voix haute et le teint fort animé. Cette inquiétude augmenta
  lorsqu’elle le vit descendre rapidement la rue mal pavée de la ville,
  frisant les bornes avec cette audace et ce rare bonheur qui
  accompagnent souvent les gens ivres. Le fait est que Wolf avait
  rencontré des amis : expression
  consacrée chez les ivrognes pour expliquer et justifier leurs
  fréquentes mésaventures. Ces braves gens-là ont tant d’amis qu’ils
  n’en savent pas le compte, et qu’on ne saurait aller nulle part avec
  eux qu’ils n’en rencontrent quelques-uns.
  Au bout de deux cents pas, Wolf, et par suite la calèche et la
  marquise, avaient déjà échappé par miracle à tant de désastres, qu’il
  était à craindre que la Providence ne vînt à se lasser. En vain
  Joséphine lui commandait et le conjurait d’aller plus doucement ; il
  n’en tenait compte, et semblait donner des ailes au tranquille cheval
  qu’il conduisait. Heureusement peut-être le ciel lui inspira l’idée de
  remettre une mèche à son fouet, et de s’arrêter, à cet effet, devant
  la porte d’une petite maison située à la sortie du faubourg et décorée
  de cette inscription : Le père Labrique,
  maréchal-ferrant, loge à pied et à cheval, vend son, foin,
  avoine, etc.
  La nuit tombait toujours, et la peur de Joséphine allait en
  augmentant. Dès qu’elle vit l’Automédon à bas de son siége, occupé à
  discourir avec les gens de la maison qui lui apportaient en même temps
  une mèche de fouet et un petit verre d’eau-de-vie, elle résolut de
  descendre de la voiture et de retourner à la ville demander à sa
  cousine un homme pour la conduire, ou l’hospitalité jusqu’au
  lendemain. Il n’y avait pas à espérer que Wolf, qui avait, comme de
  juste, la prétention d’être absolument à jeun, consentit à écouter ses
  plaintes. Elle appela donc quelqu’un pour lui ouvrir la portière. —
  Monsieur, cria-t-elle à tout hasard à un homme qu’elle vit arrêté au
  milieu du chemin, ayez l’obligeance de m’aider à sortir de ma voiture.
  Avant qu’elle eût achevé sa phrase, la portière était ouverte, et un
  cavalier respectueux et empressé lui offrait la main. C’était le
  Corinthien.
  — Vous ici ? s’écria la marquise avec plus de joie que de
  prudence.
  — Je vous attendais au passage, répondit Amaury en baissant la
  voix.
  La marquise, troublée, s’arrêta, un pied hors de la voiture, une
  main dans celle d’Amaury.
  — Je ne sais ce que vous voulez dire, reprit-elle d’une voix
  tremblante. Comment et pourquoi m’attendiez-vous ?
  — J’étais venu ici dans la journée pour faire quelques emplettes
  qui concernent mon état. Je me suis trouvé à dîner dans ce cabaret en
  même temps que M. Wolf, votre cocher. Je l’ai vu si bien boire que je
  me suis inquiété de la manière dont il conduirait votre voiture, et
  j’attendais ici pour voir s’il irait droit, et si vous ne seriez pas
  en danger de verser.
  — Il est dans un état d’ivresse intolérable, répondit la marquise ;
  et si vous aviez la bonté de me reconduire à la ville…
  — Et pourquoi pas au château ? répondit le Corinthien. Je n’ai
  jamais conduit une calèche ; mais j’ai su conduire une carriole dans
  l’occasion, et il ne me semble pas que cela soit bien différent.
  — Vous n’auriez pas de répugnance à monter sur le siége ?
  — J’en aurais eu beaucoup dans une autre occasion, répondit le
  Corinthien en souriant ; mais je ne m’en sens aucune dans ce
  moment-ci.
  Joséphine comprit, et se sentit partagée entre l’épouvante de ce
  qui se passait en elle et l’irrésistible désir d’accepter l’offre
  d’Amaury ; et ce n’était pas la peur seule qui l’y poussait.
  — Mais nomment faire ? dit-elle. Il n’y a qu’une place possible sur
  le siège, et jamais Wolf ne voudra monter derrière la voiture. Il est
  plein d’amour-propre, et ne se croit pas gris le moins du monde ; il
  va faire un esclandre. Cet homme me fait une peur affreuse. J’aimerais
  mieux m’en retourner à pied au château que de me laisser conduire par
  lui.
  — J’aimerais mieux traîner la voiture que de vous laisser faire
  cinq lieues à pied, répondit le Corinthien.
  — Eh bien ! nous le laisserons ici, dit Joséphine, dont les joues
  étaient brûlantes. Sauvons-nous !
  — Sauvons-nous ! dit le Corinthien. Le voilà qui entre dans le
  cabaret ; nous serons loin avant qu’il ait songé à en sortir.
  Il referma précipitamment la portière, s’élança sur le siége,
  s’empara du fouet et des rênes, et partit comme un trait, sans donner
  à la marquise le temps de la réflexion.
  Où avait-il pris tant d’audace ? Eh ! que sais-je ! Lecteur, il
  vous est plus aisé de le comprendre qu’a moi de vous l’expliquer. Il y
  a des natures timides comme Pierre Huguenin, réservées comme Yseult.
  Il y a aussi des natures spontanées comme la marquise, impétueuses
  comme le Corinthien. Ensuite il y a la jeunesse, la beauté qui cherche
  et attire la beauté, le désir qui nivelle les rangs et se rit de
  l’usage ; il y a aussi l’occasion qui enhardit, et la nuit qui
  protège.
  Le Corinthien descendit la côte certainement avec plus de témérité
  que Wolf ne l’eût descendue ; et pourtant Joséphine n’avait pas peur ;
  et pourtant ce pauvre Wolf n’était pas le plus ivre des trois.
  Quand on fut au bas de la côte, il fallut la remonter, et là il
  était impossible au cheval d’aller au trot. D’ailleurs n’avait-on pas
  assez d’avance pour laisser respirer cette pauvre bête ? Mais la
  marquise n’était pas encore tranquille. Cet homme ivre pouvait courir
  après la voiture, réclamer son fouet et son siége dont il était aussi
  jaloux qu’un roi peut l’être de son trône et de son sceptre, enfin le
  disputer de vive force à l’usurpateur. La marquise frémissait à l’idée
  d’une pareille scène, et, dans son inquiétude, il était assez naturel
  qu’elle s’agitât dans la voiture, qu’elle changeât de place, qu’elle
  s’assît même sur la banquette de devant pour regarder si quelqu’un
  n’accourait pas par derrière. Il était naturel aussi que le Corinthien
  se retournât de temps en temps, et appuyât son coude sur le dossier de
  devant de la calèche, pour rassurer la marquise et pour répondre à ses
  fréquentes interrogations. Enfin cette rencontre inattendue, cette
  brusque détermination et cette fuite précipitée étaient bien assez
  étranges pour qu’on se récriât un peu, et pour qu’on échangeât
  quelques éclaircissements. 
  Joséphine, qui n’avait jamais pu se défaire de cette naïveté
  bourgeoise qu’on appelle inconvenance dans le grand monde, laissa
  échapper une réflexion qui faisait faire, d’un saut, bien du chemin à
  la conversation.
  — Mais, mon Dieu ! s’écria-t-elle, que va-t-on dire de moi dans la
  ville quand ce domestique aura crié dans tout le cabaret et dans tout
  le faubourg que je me suis enfuie sans lui ? Et que va-t-on penser au
  château quand on va me voir arriver seule avec vous ?
  Pierre Huguenin, en pareille circonstance, eût répondu, avec un peu
  d’amertume, qu’on ne songerait pas seulement à s’en étonner. Moins
  fier et en même temps moins modeste, Amaury ne pensa qu’à éloigner les
  inquiétudes de la marquise.
  — Je vous conduirai jusqu’à la porte du château, répondit-il, et là
  je me sauverai sans qu’on me voie. Vous monterez sur le siége, vous
  prendrez les rênes, et vous direz aux domestiques qui viendront ouvrir
  que Wolf s’est oublié au cabaret, que vous aviez de bonnes raisons
  pour ne pas vous fier à lui, et que vous avez conduit la voiture
  vous-même.
  — Personne ne le croira. On me sait si peureuse !
  — La peur peut donner du courage. Entre deux dangers on choisit le
  moindre. Voyez, madame, je vous dis des proverbes comme Sancho, pour
  vous faire rire ; mais vous ne riez pas, vous avez toujours peur.
  — Vous ne comprenez pas cela, vous, monsieur Amaury ! Les femmes
  sont si malheureuses, si esclaves, si aisément sacrifiées dans le
  monde où je vis !
  — Malheureuses, esclaves, vous ? Je croyais que vous étiez toutes
  des reines ?
  — Et qui vous le faisait croire ?
  — Vous êtes toutes si belles, si bien parées ! vous avez l’air
  toujours si animé, si heureux ! 
  — Vraiment, vous me trouvez cet air-là ?
  — Je vous ai toujours vu le sourire sur les lèvres, et votre teint
  est toujours si pur, vos manières si gracieuses… Je vous dis cela,
  madame la marquise, sans savoir si je m’exprime convenablement, et
  m’attendant toujours à vous faire rire, comme Sancho parlant à la
  duchesse.
  — Ne me parlez pas ainsi, Amaury ; c’est vous qui avez l’air de
  vous moquer de moi. Vous n’êtes pas Sancho, et je ne suis ni une
  duchesse ni une vraie marquise ; je suis la fille d’un ouvrier, et je
  n’ai pas la prétention d’être autre chose.
  — Et cependant…… Mais vous me défendez d’être Sancho, je ne dois
  pas dire tout ce qui me passe par la tête.
  — Oh ! je sais bien ce que vous vouliez dire ; j’ai épousé un
  noble, n’est-ce pas ? On me l’a assez reproché, et dans ma classe et
  dans la sienne. Et je l’ai assez cruellement expié pour que Dieu me le
  pardonne !
  Amaury, qui s’était fait violence pour causer gaiement, se sentit
  trop ému pour continuer sur ce ton, mais pas assez hardi pour parler
  sérieusement. Ils tombèrent tous deux dans un profond silence, et ils
  ne se comprirent que mieux. Qu’avaient-ils à s’apprendre l’un à
  l’autre ? Ils ne s’étaient encore rien dit, et ils savaient pourtant
  bien qu’ils s’aimaient. Amaury sentait qu’il n’y avait plus entre eux
  qu’un mot à échanger ; mais là le courage manquait de part et
  d’autre.
  — Mon Dieu ! monsieur Amaury, dit la marquise qui s’était remise au
  fond de la voiture, il me semble que nous avons passé le chemin de
  traverse. Nous devions prendre à gauche. Connaissez-vous le chemin ?
  Et elle se remit sur le devant de la voiture.
  — Je l’ai fait ce matin pour la première fois, répondit le
  Corinthien ; mais il me semble que le cheval nous conduira de
  lui-même, à moins qu’il ne soit dans le même cas que moi.
  — Précisément c’est un cheval qui arrive de Paris ; il ne saurait
  nous tirer d’affaire.
  — Je crois qu’il faut aller encore tout droit.
  — Non, non, il faut quitter la grande route et entrer dans la
  lande. Nous avons perdu le chemin ; mais nous le retrouverons par
  là.
  Rien n’était plus difficile que de se diriger dans cette lande sur
  des voies de charrettes tracées dans tous les sens, toutes semblables
  et n’offrant pour indication au voyageur que quelques accidents dont
  les gens du pays avaient seuls l’habitude. Quoique Joséphine eût
  parcouru souvent ces vagues sentiers, elle ne pouvait être assez sûre
  de son fait pour ne pas prendre certain buisson ou certain poteau pour
  celui qu’elle croyait reconnaître. En outre, la nuit était tout à fait
  close ; des nuages légers voilaient la faible clarté des étoiles, et
  insensiblement la brume blanche qui dormait sur les flaques d’eau se
  répandit sur tous les objets, et ne permit bientôt plus d’en discerner
  aucun.
  Cette marche incertaine dans le brouillard n’était pas sans
  dangers. La Sologne, cette vaste lande qui s’étend au travers des plus
  fertiles et des plus riantes contrées de la France centrale, est un
  désert capricieusement traversé de zones desséchées où fleurissent de
  magnifiques bruyères, et de zones humides où languissent, parmi les
  joncs, des eaux sans mouvement et sans couleur. Une végétation
  grisâtre couvre ces lacs vaseux, plus dangereux que des torrents et
  des précipices. Nos voyageurs avaient erré longtemps dans ce
  labyrinthe sans trouver une issue. Le cheval, trompé par des
  apparences de chemin tracé, s’engageait dans des impasses, au bout
  desquelles, arrêté par les fondrières, il lui fallait revenir sur ses
  pas. De temps en temps une roue s’enfonçait dans un sable délayé qu’il
  était impossible de prévoir et d’éviter ; la voiture penchait alors
  d’une manière menaçante, et la marquise effrayée pressait de toute sa
  force le bras du Corinthien en jetant des cris bientôt suivis de rires
  qui servaient à cacher la honte. Amaury eût cherché ces accidents s’il
  eût pu les apercevoir ; mais ils devinrent si fréquents et le danger
  si réel, qu’il fallut renoncer à aller plus loin. La marquise
  l’exigeait, car elle commençait à d’épouvanter tout de bon, et son
  conducteur n’osait plus répondre de ne pas verser dans quelque
  marécage. Le cheval, harassé de marcher depuis deux heures, tantôt
  dans les genêts épineux, tantôt dans la glaise jusqu’aux genoux,
  s’arrêta de lui-même et se mit à brouter.
  La marquise disait en riant qu’elle avait faim, ne sachant, je
  crois, trop que dire.
  — J’ai dans mon sac un pain de seigle, dit Amaury ; que ne puis-je
  le métamorphoser en pur froment pour vous l’offrir !
  — Du pain de seigle ! s’écria Joséphine, oh ! quel bonheur ! c’est
  tout ce que j’aime, et j’en suis privée depuis si longtemps !
  Donnez-m’en, cela me rappellera le beau temps de ma vie où je n’étais
  pas marquise.
  Amaury ouvrit son sac et en tira le pain de seigle. Joséphine le
  cassa, et lui en donnant la moitié : — J’espère que vous allez manger
  avec moi, lui dit-elle.
  — Je ne m’attendais pas à souper jamais avec vous, madame la
  marquise, répondit Amaury en recevant avec joie ce pain qu’elle venait
  de toucher.
  — Ne n’appelez donc plus marquise, dit-elle avec une charmante
  mélancolie. Nous voici dans le désert : ne saurais-je oublier mon
  esclavage seulement pendant une heure ? Ah ! si vous saviez tout ce
  que cette bruyère me rappelle ! mon enfance, mes premiers jeux, ma
  chère liberté perdue, sacrifiée à seize ans, et pour toujours !
  J’étais une vraie paysanne dans ce temps-là : je courais pieds nus
  après les papillons, après les oiseaux. J’étais plus simple que les
  petites gardeuses de troupeaux dont je faisais ma société ; car elles
  savaient filer et tricoter, et moi je ne savais rien ; et quand je me
  mêlais de surveiller les brebis, je m’oubliais si bien que toujours
  j’en perdais quelqu’une. Croiriez-vous qu’à douze ans je ne savais pas
  lire ?
  — Je crois bien que je ne le savais pas à quinze, répondit
  Amaury.
  — Mais combien de choses vous avez apprises en peu de temps, vous !
  Mon oncle dit que vous êtes plus instruit que son fils. À coup sûr
  vous l’êtes plus que moi. Je vois bien, d’après les bouts de
  conversation que nous avons eus ensemble à la danse, que vous avez
  énormément lu.
  — Trop peu pour être instruit, assez pour être malheureux.
  — Malheureux, vous aussi ? Et pourquoi donc ?
  — N’étiez-vous pas plus heureuse lorsque vous étiez une petite
  bergère en sabots ?
  — Mais vous n’avez pas perdu votre liberté, vous ?
  — Peut-être que si, mon Dieu ! mais quand je la retrouverais, à
  quoi me servirait-elle ?
  — Comment ! le monde est à vous, l’avenir vous rit, mon cher
  Corinthien ; vous avez du génie, vous serez artiste ; vous serez riche
  peut-être, et à coup sûr célèbre.
  — Quand tous ces rêves se réaliseraient, en serais-je plus
  heureux ?
  — Ah ! je le vois, vous avez des
  idées sociales, comme votre ami
  Pierre. Mon oncle nous disait hier soir que Pierre avait l’esprit tout
  rempli de rêves philosophiques. Je ne sais ce que c’est, moi ; vous
  voyez, Amaury, que je n’ai pas tant d’instruction que vous. 
  — Des idées sociales, moi ! des rêves philosophiques ! Non
  vraiment ! je ne songe plus à tout cela. Mon cœur me tourmente plus
  que ma tête.
  Il y eut un moment de silence. Ce repas fraternel avait rapproché
  bien des distances entre eux. En rompant le pain noir de l’ouvrier, la
  marquise avait communié avec lui, et jamais philtre formé avec les
  plus savantes préparations n’avait produit un effet plus magique sur
  deux amants timides. — Je suis sûr que vous avez froid, dit Amaury en
  sentant frissonner la marquise dont l’épaule effleurait la sienne. —
  J’ai seulement un peu froid aux pieds, répondit-elle. — Je le crois
  bien, vous avez des souliers de satin. — Comment savez-vous cela ? —
  Est-ce que vous n’avez pas mis votre pied hors de la voiture pour
  descendre quand je vous ai ouvert la portière ? — Que faites-vous
  donc ? — J’ôte ma veste pour envelopper vos pieds. Je n’ai pas autre
  chose. — Mais vous allez vous enrhumer. Je ne souffrirai jamais cela.
  Avec ce brouillard ! Non, non, je ne veux pas !
  — Ne me refusez pas cette grâce-là, c’est la seule probablement que
  je vous demanderai dans toute ma vie, madame la marquise.
  — Ah ! si vous m’appelez encore ainsi, je n’écoute rien.
  — Et comment puis-je vous appeler ?
  Joséphine ne répondit pas. Le Corinthien avait ôté sa veste, et,
  pour lui envelopper les pieds, il était descendu du siége, et il était
  venu à la portière. — Si vous vous mettiez au fond, lui dit-il, vous
  seriez au moins abritée par la capote de la calèche ; vous n’auriez
  pas ce brouillard sur la tête.
  — Et vous, dit Joséphine, vous allez rester comme cela, les épaules
  exposées au froid, et les pieds dans l’herbe mouillée ?
  — Je vais remonter sur le siége. 
  — Je ne pourrai plus causer avec vous, vous serez trop loin.
  — Eh bien, je m’asseoirai sur ce marchepied.
  — Non, asseyez-vous dans la voiture.
  — Et si le cheval nous emmène dans les viviers ?
  — Accrochez les rênes sur le siége, vous les aurez bientôt dans la
  main en cas de besoin.
  — Au fait, il est occupé ! dit Amaury en voyant que l’excellente
  bête broutait sans songer à mal.
  — Il broute la fougère comme je mange le pain de seigle, dit
  Joséphine en riant ; certainement, à lui aussi, cette lande rappelle
  la jeunesse et la liberté.
  Amaury s’assit dans la calèche vis-à-vis la marquise. C’était le
  dernier acte de respect qui lui restait à faire. Mais la nuit était si
  fraîche, et il s’était dépouillé pour lui couvrir les pieds ! Elle le
  fit asseoir auprès d’elle, pour qu’il eût au moins un peu d’abri
  contre le brouillard. Quelque chose lui disait bien au fond du cœur,
  que c’était frapper le dernier coup sur un homme déjà vaincu. Il
  s’était défendu courageusement pendant deux heures, et certes elle
  n’avait pas l’idée de le provoquer. Elle comptait que la timidité d’un
  homme de vingt ans la préserverait jusqu’au bout, et qu’un amour pur
  et fraternel suffirait à leur mutuelle joie. Mais il y avait de
  l’effroi dans son âme à cause du monde où elle vivait, et dans l’âme
  du Corinthien il y avait du remords à cause de la Savinienne. Or
  l’amour pur a besoin du calme parfait de la conscience, et ni l’un ni
  l’autre n’était calme. Un frémissement étrange s’était emparé d’elle
  comme de lui. Ils essayèrent encore de l’attribuer au froid. Ils
  tâchaient de rire et de causer ; ils ne trouvaient plus rien à se
  dire, et le Corinthien était d’une tristesse qui tournait à
  l’amertume. Ce silence devenait plus gênant et plus effrayant à mesure
  qu’il se prolongeait, et Joséphine sentait bien qu’il fallait fuir ou
  succomber. — Croyez-vous, lui dit-elle avec effroi, que nous ne
  pourrions pas reprendre notre route ?
  — Et où est-elle, notre route ? dit le Corinthien avec une rage
  secrète.
  La marquise vit qu’il souffrait : elle fut vaincue.
  — Au fait, dit-elle, nous ne ferions que nous égarer encore
  davantage. Il vaut mieux patienter ici jusqu’au jour. Les nuits sont
  si courtes dans cette saison !
  Elle fit sonner sa montre. Il était minuit. Et elle ajouta pour lui
  arracher une réponse :
  — Il fera jour dans deux heures, n’est-ce pas ?
  — Le jour viendra bientôt, soyez tranquille, répondit Amaury d’une
  voix désespérée.
  Ce son de voix fit tressaillir Joséphine. Un nouveau silence
  succéda à ce muet emportement d’Amaury. Le cheval hennissait en signe
  d’ennui et de détresse. Les grenouilles coassaient dans le
  marécage.
  Tout à coup Amaury vit que Joséphine pleurait. Il se jeta à ses
  pieds ; et deux autres heures s’écoulèrent dans une ivresse si
  complète, qu’ils oubliaient tout, et le monde, et les anciennes
  amours, et l’avenir, et la peur, et le jour qui se levait, et le
  cheval qui s’était remis en route.
  Un cri de terreur échappe à la marquise, lorsqu’elle vit, à la
  clarté de l’aube, la tête d’un homme s’avancer à la portière. Cette
  frayeur était bien naturelle, mais elle arracha le Corinthien comme
  d’un rêve. Et lorsqu’il y pensa depuis, il s’imagina que la marquise
  aurait eu moitié moins d’effroi et de honte si elle eût été surprise
  dans les bras d’un gentilhomme.
  Quant à lui, il eut aussi un sentiment de confusion devant le
  témoin de son bonheur. C’était Pierre Huguenin.
  — Rassurez-vous, madame la marquise, dit celui-ci en voyant la
  pâleur effrayante et l’air égaré de Joséphine. Je suis seul, et vous
  n’avez rien à craindre. Mais il faut vite retourner au château. On
  vous a attendue fort avant dans la nuit. Votre cousine a été si
  inquiète de vous, qu’elle a envoyé à la ville. On vous cherche
  peut-être aussi d’un autre côté.
  — Écoute, Pierre, dit le Corinthien. Voici ce que tu diras. J’ai
  passé la nuit à la ville, tu ne m’as pas vu ; tu as trouvé madame la
  marquise seule, égarée, emportée par son cheval, vers minuit…
  — Ce serait impossible, on vient de me voir au château il n’y a
  qu’une demi-heure.
  — Mais où sommes-nous donc ?
  — À un quart de lieue tout au plus du château. Que dirai-je ?
  — Que Wolf s’est enivré hier soir, c’est la vérité ; qu’il a failli
  verser dix fois en dix minutes ; qu’il est descendu dans un cabaret à
  la sortie de la ville…
  — C’est bien, dit Pierre ; alors le cheval s’est emporté et a couru
  la lande toute la nuit. Maintenant sauve-toi, Amaury ; cache-toi dans
  les genêts, et ne rentre que vers midi. Tu as couché à la ville.
  Le Corinthien se hâta de descendre et de s’enfoncer dans les
  buissons. La marquise n’eut pas la force de dire une parole. À demi
  évanouie au fond de la voiture, elle était dans un état nerveux qui
  rendit très-vraisemblable l’histoire que Pierre se chargea de
  raconter.
  Il prit le cheval par la bride, et l’aida à sortir des marécages,
  marchant devant lui, et s’assurant avec le pied de la solidité du
  terrain qu’il lui faisait traverser. Lorsqu’ils arrivèrent au château,
  la première personne qu’ils virent accourir fut Yseult, qui ne s’était
  pas couchée, et qui, de sa fenêtre, explorait tous les chemins depuis
  le jour.
  Pierre lui raconta qu’il avait trouvé la marquise seule dans la
  voiture, entraînée par le cheval, qui, après avoir couru toute la
  nuit, revenait au hasard ; que dans le premier moment elle avait eu la
  force de lui dire comment cet accident était arrivé ; et il fit à cet
  égard le conte arrangé avec le Corinthien. Puis il aida mademoiselle
  de Villepreux à transporter sa cousine dans son appartement, tandis
  que les domestiques examinaient les harnais du cheval, que Pierre
  avait eu soin de déranger et de rompre en plusieurs endroits pour
  faire croire à une révolte sérieuse de sa part. Ce pauvre animal fut
  le seul calomnié de l’aventure. Personne ne soupçonna la vérité. Wolf,
  qui n’avait rien vu, et qui ne se rappelait pas seulement comment les
  choses s’étaient passées, ne put se disculper. On l’eût chassé si la
  marquise, après avoir eu une attaque de nerfs, n’eût demandé vivement
  sa grâce. Pierre fut remercié dans les plus beaux termes par le comte
  de Villepreux. Mais rien ne valait pour lui un mot d’Yseult ; et comme
  il l’attendait toujours, il allait retourner tristement à l’atelier,
  lorsqu’elle s’approcha de lui, lui tendit la main, et la lui serra,
  devant tout le monde, avec une franchise d’amitié dont ses traits
  confirmaient la rayonnante effusion. C’était un autre bonheur que
  celui du Corinthien ; mais il n’était peut-être pas moindre.







  CHAPITRE XXVII.
  

  Les bulletins de la guerre d’Espagne arrivaient chaque jour plus
  pompeux pour l’armée française officielle, et plus alarmants pour
  l’armée secrètement organisée du Carbonarisme.
  La capitulation de Malaga avait suivi de près la victoire du
  Trocadéro. Riego tenait encore, en attendant que le même roi qui lui
  avait présenté en tremblant son cigare allumé, l’envoyât sur un âne au
  supplice. Ballesteros traitait avec le duc d’Angoulême. Le libéralisme
  allait être écrasé en Espagne ; il était tort découragé en France.
  Le comte de Villepreux, que l’opposition avait diverti pendant
  quelques années, commençait à trouver le jeu trop sérieux, et se
  repentait secrètement de n’avoir pas borné son rôle politique à la
  lutte parlementaire. Loin de recevoir la visite d’Achille Lefort avec
  la bienveillance accoutumée, il le brusquait souvent, et tâchait par
  ses railleries de le dégoûter de la propagande. Ce n’était pas chose
  aisée. Malgré les démonstrations sans réplique de Pierre Huguenin,
  qu’il oubliait tout aussitôt après les avoir écoutées, Achille n’avait
  qu’une idée en tête : c’était de former une
  Vente à Villepreux. Il avait cinq
  ou six affiliés, il lui en fallait encore neuf ou dix pour arriver au
  chiffre voulu ; et il ne désespérait pas, malgré l’effet sinistre des
  nouvelles télégraphiques, de les trouver bientôt. Il était de ces
  natures aveuglément dévouées et bravement présomptueuses qui, à force
  de croire à elles-mêmes, arrivent à ne douter de rien. Plus il voyait
  la peur éclaircir les rangs autour de lui, plus il se flattait de les
  remplir de nouveaux champions, mieux trempés pour la résistance. Il
  s’évertuait donc à recruter à droite et à gauche avec plus de zèle que
  de sagesse, ne s’apercevant pas trop, le bon jeune homme, qu’il
  faisait moins de bien à sa cause, par ses déclamations échauffées et
  son empressement brouillon, qu’il n’en eût fait avec de la prudence et
  un peu d’adresse.
  Achille, comptant qu’un affilié à la Vente Suprême n’oserait pas
  l’entraver, avait donc établi son quartier général au château de
  Villepreux, usant et abusant du prétexte de vendre des vins et de
  régler des comptes, souffrant avec héroïsme les contradictions
  mordantes de son hôte qui commençait à le traiter un peu lestement, et
  devant lequel il n’élevait pas la voix aussi haut qu’il le faisait
  dans le parc, lorsqu’il déblatérait devant Pierre Huguenin contre les
  ganaches de la Chambre.
  Malgré l’humeur qu’il lui causait, le comte ménageait pointant ce
  faquin, qui dans la province avait
  chaudement servi sa popularité ; et quand il craignait de l’avoir
  blessé, il le ramenait par d’adroites flatteries données sous le
  masque d’une brusquerie paternelle. Le vieux libéralisme adulait la
  jeunesse de ce tempe-là, en attendant que, monté à son tour sur les
  bancs de la pairie, il l’envoyât dans les prisons expier le crime
  d’association secrète, chose sainte et sacrée sous la restauration,
  illégale et abominable sous Louis-Philippe.
  Le soir, lorsque les hôtes ordinaires et extraordinaires du château
  s’étaient retirés, Achille, au retour de ses excursions politiques,
  venait rendre compte de toute la besogne qu’il avait faite. Il faisait
  au comte l’honneur de le regarder comme un supérieur, et le comte
  était obligé d’accepter ce rôle. Yseult n’était point exclue de ces
  conversations. Outre que son grand-père avait en elle une entière
  confiance, l’éclat des divers procès faits au Carbonarisme l’avait
  initiée à tous les mystères de la conspiration permanente. Encore
  enfant, elle avait été lancée dans ces rêves de lutte politique ; et,
  comme tous les jeunes cerveaux, le sien s’y était exalté jusqu’à la
  bravoure virile, sans perdre cette nuance d’idéal romanesque qui
  caractérise une grande nature féminine. Je ne saurais vous dire si
  elle était vraiment, comme on le prétendait, la fille de Napoléon ;
  mais il est certain qu’il y avait quelque chose d’héroïque dans la
  tournure de son esprit, et une extrême originalité dans l’indépendance
  de son caractère.
  Avec ces dispositions, elle devait pencher vers l’avis d’Achille
  Lefort et s’enhardir dans ses espérances à mesure que le danger
  croissait. Entre le vieux comte et le jeune carbonaro, elle était
  comme le pur miroir de vérité, où chacun d’eux pouvait regarder les
  taches ou les erreurs de sa conscience repoussées par le cristal
  impénétrable. Elle écoutait toujours son aïeul avec respect ; mais,
  quand elle le voyait faiblir, elle en cherchait la cause ailleurs que
  dans un manque de courage, et sa candeur intimidait le vieillard.
  Quand Achille se laissait emporter par son outrecuidance, elle
  s’imaginait qu’il avait eu quelque succès extraordinaire dans ses
  entreprises ; et lui, tout honteux de la foi qu’elle avait en lui,
  rougissait de sentir que cette foi était mal fondée. Le comte eût
  préféré qu’elle ne fût pas présente à leurs entretiens ; mais Achille,
  sachant bien l’ascendant qu’elle exerçait sur lui, avait soin de les
  trouver réunis pour s’expliquer, et alors M. de Villepreux n’osait
  montrer tout son dépit et toute sa répugnance.
  Il arriva plusieurs fois qu’on parla de Pierre Huguenin. Achille
  disait que ce serait une des plus belles conquêtes qu’il pût faire
  pour sa Vente ; qu’on aurait de la peine à vaincre ses objections,
  mais qu’une fois engagé on trouverait en lui un héros. Yseult disait
  qu’elle avait de lui la plus haute opinion, et qu’elle le verrait avec
  joie entrer en rapports fréquents avec son grand-père, et puiser dans
  de telles relations l’instruction politique dont une aussi belle
  intelligence avait soif. Yseult s’imaginait encore que son aïeul
  portait en lui quelque grande révélation de l’idée sociale qui
  tourmentait l’artisan philosophe.
  — Votre Pierre Huguenin est un fou, leur dit un soir le comte
  poussé à bout ; une tête dérangée, et à mettre dans le même bonnet que
  le cerveau brûlé de M. Lefort. Il est bon sans doute que les gens du
  peuple lisent Jean-Jacques Rousseau et Montesquieu. Je n’en ris pas,
  entends-tu, ma fille ? Je suis sûr que cela produira quelque chose de
  bon. Mais donnons-leur donc le temps de la digestion, que diable ! Ils
  ont à peine avalé la manne qu’on leur dit de trouver la terre
  promise ! Il a fallu au peuple de Moïse quarante ans pour cela,
  quarante ans qui veulent peut-être dire dans le langage biblique
  quarante siècles, sachez-le bien. Laissez-les donc tranquilles ; ils
  ne demandent que cela. Est-ce qu’ils sont assez avancés pour faire de
  la politique ? C’est à nous de chercher ce qui leur convient et de
  leur faire le meilleur sort possible sans les consulter ; car ils ne
  peuvent encore prononcer sur leur propre cause. Ils y seraient juge et
  partie !
  — Ne sommes-nous pas dans le même cas ? dit Yseult.
  — Mais notre éducation est faite ; nous avons des idées de justice
  appuyées sur une certaine science qu’ils n’ont pas encore et qu’ils
  n’auront pas de si tôt. Donnons-leur le temps de monter jusqu’à nous,
  et ne faisons pas la folie de descendre à eux. Il ne faut point que
  nous salissions nos mains pour leur complaire ; il faut qu’ils lavent
  les leurs pour nous ressembler.
  — Mais il faut une crise politique immense, afin qu’ils aient le
  temps et l’instinct de se civiliser, s’écria Lefort.
  — Aussi, mon cher monsieur, nous opérerons la crise en temps et
  lieu, mais sans qu’ils nous aident trop sciemment ; car, dans ce cas,
  ils nous feraient la loi le lendemain, et ce serait la barbarie.
  — Mais, mon père, dit Yseult, il me semble qu’on pourrait les
  instruire et les aider à se civiliser, en attendant.
  — Très-certainement, s’écria le comte. Il faut, en tout ce qui ne
  tient pas ouvertement à la politique, leur tendre la main, les
  encourager, leur procurer du travail et de l’instruction, relever en
  eux le sentiment de la dignité humaine. Est-ce que je fais autre chose
  avec eux ? Est-ce que je ne les traite pas comme mes égaux ? Est-ce
  que je les oblige à me parler debout ? Est-ce que je ne cherche pas à
  développer tous les germes d’intelligence que j’aperçois chez
  eux ?
  — Certainement, monsieur le comte, dit Achille, votre conduite
  particulière est généreuse et franchement libérale ; mais pourquoi ne
  voulez-vous pas qu’une certaine initiation au mouvement politique soit
  un moyen d’éducation pour les prolétaires intelligents et courageux ?
  Croyez-vous donc que Pierre Huguenin ne comprenne pas aussi bien que
  moi ce que nous faisons ?
  — Ce n’est peut-être pas beaucoup dire, répondit le comte en riant,
  et encore n’en est-il pas là ; la preuve, c’est qu’il vous repousse,
  et se fait prier.
  Quelques jours après cet entretien, Yseult, se promenant dans le
  parc avec Achille, et parlant précisément de Pierre Huguenin, vit
  celui-ci se diriger du côté de l’atelier.
  — J’ai envie de m’adresser à lui, dit-elle, et de voir si je
  réussirai mieux que vous. Je serais fière de faire cette conversion,
  et de pouvoir l’annoncer ce soir à mon grand-père.
  — Je crains bien que M. le comte ne se soucie plus d’aucune
  conversion politique, répondit Achille qui était lui-même un peu
  découragé ce jour-là.
  — Vous vous trompez, monsieur, répondit Yseult qui ne cessait de
  voir dans son aïeul un patriarche de la révolution ; je connais mieux
  que vous ses dispositions. Il a de grands accès de tristesse ; mais
  une bonne parole, un sentiment généreux, le moindre acte de courage et
  de patriotisme, tenez ! l’adhésion de Pierre Huguenin à vos projets,
  suffirait pour lui rendre ce noble enthousiasme que nous lui
  connaissons. Voulez-vous appeler Pierre pour que je lui parle ? Me le
  conseillez-vous ?
  — Pourquoi pas ? répondit Achille dont l’amour-propre était un peu
  intéressé à vaincre les refus superbes de l’artisan. L’éloquence d’une
  femme peut faire des miracles ! 
  Il courut le chercher. Mais au lieu de l’amener jusqu’auprès de
  mademoiselle de Villepreux, et de rester en tiers dans la
  conversation, comme elle y comptait, il s’éloigna, craignant que sa
  présence ne rendit à Pierre la force de l’argumentation, et comptant
  sur le trouble et l’embarras que devait lui inspirer un tête-à-tête
  avec la jeune châtelaine.
  En se voyant décidément seule avec Pierre, Yseult fut elle-même
  saisie d’une timidité qu’elle ne connaissait pas, et demeura quelques
  instants sans pouvoir entrer en matière. Pierre était si troublé de
  son côté, qu’il ne s’en aperçut pas, et qu’il attribua au
  bourdonnement qui se faisait dans ses oreilles le sens interrompu et
  insaisissable des premières paroles d’Yseult. Enfin ils réussirent
  tous deux à se calmer et à s’entendre. Yseult lui parla avec cette
  exaltation de patriotisme qui avait, à cette époque-là, sa
  phraséologie courante, plus étincelante de mots que riche de faits et
  d’idées. Néanmoins, la distinction que le goût et la grâce de l’esprit
  savaient donner aux expressions, la diction élégante et mélodieuse, la
  voix de femme émue et pénétrée, le sentiment pur et profond que la
  jeune fille portait dans cet acte de prosélitisme, mirent tant de
  charme dans sa déclamation, que Pierre, vaincu et transporté, sentit
  son visage inondé de larmes. Il faut faire aussi la part de
  l’ingénuité de l’auditeur, et de l’amour qui avait glissé là sa flèche
  tremblante et délicate. Il n’eut pas de résistance contre un tel
  assaut, pas de méfiance devant une telle conviction, pas de fierté
  plébéienne pour repousser une séduction si touchante. Sa raison reçut
  là une atteinte violente. Avec son peu d’expérience, et à l’âge où le
  sentiment gouverne l’être tout entier, il était impossible qu’il ne se
  rendit pas à merci. Yseult, donnant aveuglément dans les théories à
  double sens de son grand-père, et ne voyant que le beau côté des
  intentions et des promesses, travaillait à détruire les préventions de
  Pierre en lui persuadant ce qu’elle croyait elle-même : que le
  vieillard cachait prudemment l’ardeur de son républicanisme, en
  attendant le jour où il pourrait en faire l’application.
  — Je me suis trompé, se disait Pierre en l’écoutant ; j’ai été
  injuste envers le père et l’instituteur d’une telle fille. L’âme d’un
  lâche et d’un traître n’aurait pu former cette héroïne, brave comme
  Jeanne d’Arc, éloquente comme madame de Staël. Oui, j’ai tenté de
  fermer les yeux à la lumière, et mes répugnances n’étaient que
  l’aveuglement de l’orgueil. Le peuple a des amis dans les hautes
  classes ; il les méconnaît et les repousse. Nous sommes sourds et
  grossiers, moi tout le premier, qui ai méconnu cette voix du ciel, et
  résisté à cette puissance surhumaine.
  Ces réflexions arrivaient sur les lèvres de Pierre Huguenin sans
  qu’il eût conscience de ce qu’il disait, tant son âme était exaltée et
  inondée de joie et d’amour.
  — Vous vous êtes donc méfié de nous ? lui disait la jeune
  patricienne ; vous avez méconnu mon père, l’homme le plus sincère et
  le plus grand ! Mais vous méfierez-vous de moi qui vous parle, maître
  Pierre ? Croyez-vous qu’à mon âge on sache tromper ? Ne sentez-vous
  pas qu’il y a au fond de mon cœur une soif inextinguible de justice et
  d’égalité ? Ne savez-vous pas que toutes les lectures qui ont formé
  votre esprit ont formé le mien aussi ? Quelle brute perverse serais-je
  donc si j’avais pu lire Jean-Jacques et Franklin sans être pénétrée de
  la vérité ! Croyez-vous que je ne me sois pas fait raconter par mon
  père ces grandes époques de la révolution, où les hommes du Destin ont
  poursuivi et défendu le principe de la souveraineté populaire au prix
  de leur vie, de leur réputation et de leur propre cœur, arrachant de
  leurs entrailles, par un effort sublime, tout sentiment humain pour
  sauver l’humanité ? Oui, mon grand-père comprend tout cela, et admire
  tous ces hommes, depuis Mirabeau jusqu’à Robespierre, depuis Barnave
  jusqu’à Danton. Et d’ailleurs, croyez-vous que je n’aie tiré du
  Christianisme aucun enseignement ? Nous autres femmes, nous naissons
  et nous grandissons dans le catholicisme, quelle que soit la
  philosophie de nos pères. Eh bien ! l’Évangile a pour nous de grandes
  leçons d’égalité fraternelle, que les hommes ne connaissent peut-être
  pas ; et moi j’adore dans le Christ sa naissance obscure, ses apôtres
  humbles et petits, sa pauvreté et son détachement de tout orgueil
  humain, tout le poëme populaire et divin de sa vie couronnée par le
  martyre. Si je m’éloigne de l’Église, c’est que les prêtres, en se
  faisant les ministres du pouvoir temporel et les serviteurs du
  despotisme, ont trahi la pensée de leur maître et altéré l’esprit de
  sa doctrine. Mais moi, je me sens prête à la pratiquer à la lettre.
  Aucune souffrance, aucune misère, aucun travail ne me rebutera, s’il
  faut que je partage les douleurs du peuple. Aucun cachot, aucun
  supplice ne m’effraierait, s’il fallait proclamer ma foi. Tenez,
  Pierre, je vous jure que je n’ai jamais songé sérieusement à ma
  richesse et à ma liberté sans avoir des remords, à cause des pauvres
  qu’on oublie et des prisonniers qu’on torture. J’ai eu quelquefois des
  erreurs de jugement, j’ai cédé à des habitudes de luxe, j’ai prononcé
  des formules consacrées dans le monde par la coutume et le préjugé.
  Mais s’il fallait faire quelque chose de grand, s’il fallait donner ma
  vie en expiation de ces heures d’apathie et d’ignorance, croyez-moi,
  je remercierais Dieu de n’affranchir de tous ces liens misérables où
  mon âme languit et rougit d’elle-même. Je ne vous dis pas toutes ces
  choses pour me vanter auprès de vous, mais pour que vous sachiez
  comment mon grand-père m’a élevée, et quels sentiments il a mis dans
  mon cœur. Les croyez-vous sincères ?
  Pierre était enivré, hors de lui ; la fièvre qui brûlait dans les
  veines d’Yseult avait passé dans les siennes. Tous deux croyaient être
  transportés seulement par la foi, et n’avoir en ce moment d’autre lien
  que celui de la vertu. C’était pourtant l’amour qui avait pris cette
  forme, et qui se chargeait d’allumer en eux la flamme de
  l’enthousiasme révolutionnaire
  — Faites de moi ce que vous voudrez, dit Pierre. Demandez-moi ma
  vie. C’est trop peu dire, disposez de ma conscience, je croirai en
  vous comme en Dieu ; je me laisserai conduire avec un bandeau sur les
  yeux ; que vous daigniez seulement me dire quelques mots pour ranimer
  ma foi et mon espérance…
  — Foi, espérance, charité, répondit Yseult, voilà la devise de
  l’association à laquelle on vous convie. En est-il une plus
  belle !
  Pierre promit tout ; et lorsque Achille vint les rejoindre, Yseult
  le lui présenta comme un frère acquis à la sainte cause. L’étonnement
  et la joie du commis voyageur furent au comble lorsque Pierre confirma
  sa soumission par une promesse formelle. — Je commence à croire que
  mademoiselle de Buonuaparte est une
  maîtresse femme, s’écria Lefort en se frottant les mains lorsque
  Yseult se fût retirée. Vive Dieu ! j’en suis bien revenu sur son
  compte, maître Pierre ! Elle a été admirable dans tous les assauts que
  nous avons livrés au grand-papa ; c’est une vraie Montagnarde. Elle
  vaut mieux dans son petit doigt que toute la famille. Le diable
  m’emporte si, à votre place, je n’en serais pas amoureux.
  Le prosaïsme d’Achille, sur ce chapitre, faisait grand mal à Pierre
  Huguenin. — Ne vous moquez pas de moi, je vous prie, répondit-il, et
  ne parlez pas légèrement d’une personne qui est au-dessus de nous deux
  par son esprit et son caractère.
  — Oui-dà ! je ne croyais pas si bien dire, reprit Achille, frappé
  de l’émotion du jeune artisan. Mais pourquoi pensez-vous que je me
  moque de vous, ami Pierre ? Notre siècle n’est-il pas enfin entré dans
  la voie de la raison et de la philosophie ? Pensez-vous qu’une
  personne aussi franchement républicaine que mademoiselle de Villepreux
  ne doive pas considérer absolument comme son égal un homme tel que
  vous ? Je vous réponds, moi, qu’elle vous apprécie parfaitement, et
  qu’il n’y a pas chez elle l’ombre d’un préjugé, à présent surtout que
  vous voici des nôtres, et que la Charbonnerie vous mettra en rapport,
  à tous les moments de la vie, et sur tous les points de la
  politique…
  — Vous n’êtes qu’un exploiteur ! s’écria Pierre, irrité
  profondément de la légèreté avec laquelle Achille jouait avec le
  secret de son âme ; oui, vous exploitez toutes choses, même les plus
  sacrées. Pour me gagner à votre cause, vous ne rougiriez pas de
  susciter en moi les pensées les plus folles et les plus absurdes ;
  mais pensez-vous que je sois assez sot pour m’y laisser prendre ?
  Achille ne se laissa pas rebuter par la fierté de son ami, et, sans
  s’inquiéter de sa résistance, il le força d’entendre tout le bien
  qu’Yseult disait de lui.
  Achille ne mentait pas ; seulement il racontait brutalement, et
  interprétait les choses avec une audace incroyable. Pierre souffrait
  en l’écoutant, mais il l’écoutait ; et une irrésistible joie, une
  espérance insensée, venaient malgré lui porter le dernier coup à sa
  raison. Il passa la nuit et les jours suivants dans une sorte de
  délire ; et Achille, qui avait pris à tâche de l’endoctriner tous les
  jours, s’aperçut qu’il ne l’écoutait pas, qu’il ne songeait plus ni à
  la philosophie ni à la politique, mais que, dominé par la passion, il
  était nous sa main comme un enfant.







  CHAPITRE XXVIII.
  

  Achille, ne sachant comment compléter sa Vente, avait bien jeté les
  yeux sur le Corinthien ; mais celui-ci n’éprouvait pour lui que de
  l’aversion, et Pierre conseilla au propagandiste de songer à tout
  autre adepte.
  Le Corinthien, ne comprenant pas qu’un lien politique pût
  rapprocher le comte de Villepreux d’Achille Lefort, et n’imaginant pas
  que ce dernier fît de la Charbonnerie au château, s’était mis en tête
  qu’il y était retenu par les beaux yeux de la marquise. Il est certain
  qu’au travers de ses préoccupations révolutionnaires, Achille n’était
  pas absorbé au point qu’un rayon de cette beauté ne fût venu frapper
  et agiter un peu sa cervelle. Il faisait pour elle des toilettes
  presque aussi ridicules que celles d’Isidore, dans un autre genre. Il
  tirait parti de son épaisse chevelure et de ses favoris noirs
  à la Bergami, pour se faire une
  tête à caractère ; et comme il
  était assez bien fait de sa personne, et pouvait passer en province
  pour un beau garçon, comme il avait de la facilité à s’exprimer et une
  sorte d’éloquence de table d’hôte qui pouvait bien faire de l’effet
  sur une personne aussi peu éclairée que Joséphine, nous ne saurions
  affirmer que sa peine eût été absolument perdue, s’il fût arrivé au
  château huit jours plus tôt. Mais Joséphine était dans une disposition
  d’esprit à n’oser lever les yeux sur personne. Consternée de sa chute,
  effrayée de tout, elle se tenait presque toujours dans sa chambre
  depuis l’aventure des brouillards ; et Amaury, en proie à mille
  inquiétudes, passant de la reconnaissance au dépit et de l’espoir à la
  jalousie, ignorait s’il lui serait jamais permis de la revoir. Il ne
  l’apercevait plus que de loin, à travers les arbres. Après le dîner,
  la famille prenait le café sur une terrasse couverte d’orangers
  qu’Amaury pouvait voir de l’atelier. À cette heure, il avait toujours
  quelque travail à faire aux fenêtres, et, monté sur une échelle, il
  plongeait sur la terrasse, suivait tous les mouvements de la
  languissante marquise, et remarquait fort bien les attentions
  empressées dont elle était l’objet de la part d’Achille Lefort. Il
  aurait eu bien besoin d’ouvrir son cœur à son ami Pierre, et de lui
  demander conseil ; d’autant plus qu’il n’avait rien à lui révéler,
  puisque le hasard l’avait initié au secret de son amour : mais Pierre
  semblait éviter ses confidences. En proie lui-même à un rêve dont il
  craignait d’être forcé de s’éveiller, il s’enfonçait dans la solitude
  aussitôt que sa journée de travail était finie. Il errait dans le parc
  aux mêmes endroits où il avait rencontré Yseult, n’osant espérer l’y
  rencontrer encore, et l’y rencontrant presque toujours, soit avec
  Achille Lefort, et venant à lui sans détour, soit seule, ayant l’air
  de ne pas le chercher, et pourtant ne l’évitant pas. Leurs
  conversations roulaient toujours sur les idées générales. Aucune
  familiarité extérieure ne s’était établie entre eux ; mais l’intimité
  du cœur grandissait et prenait de la force. Il y avait une estime et
  une admiration mutuelles qui trouvaient chaque jour de nouveaux
  aliments et de nouvelles causes.
  Dans cet endroit du parc la végétation était fort épaisse, et il
  n’y avait guère de danger d’être troublé par les malignes
  interprétations des curieux. C’était un quartier fermé d’une petite
  barrière, et consacré à la culture des belles fleurs qu’Yseult
  chérissait. Hôtes, parents et domestiques avaient l’habitude de
  respecter ce parc réservé, et de n’y entrer jamais, que la barrière
  fût ouverte ou fermée. Il y avait une volière et un jet d’eau au
  milieu d’un boulingrin parsemé de plates-bandes en corbeilles. Autour
  de cette pièce de gazon une double rangée d’arbres et d’arbustes
  formait une allée circulaire. Un treillage en bois fermait le tout.
  Pierre rencontrait ordinairement mademoiselle de Villepreux à peu de
  distance de cet enclos. Lorsqu’elle était avec Achille, elle les y
  introduisait tout deux. Lorsqu’elle était seule, elle faisait quelques
  tours de promenade devant la porte d’entrée avec Pierre ; et quand
  elle jugeait que l’entrevue avait été assez longue, elle entrait dans
  son parterre, après lui avoir souhaité le bonsoir avec une grâce
  simple et chaste que Pierre comprenait et respectait jusqu’à
  l’adoration. Il s’éloignait alors rapidement, et allait attendre sa
  sortie au bout de l’allée, caché dans un massif. Il était heureux de
  la voir passer ; et quand la nuit était trop sombre pour qu’il
  distinguât sa forme légère, il était heureux encore d’entendre le
  frôlement de sa robe dans les herbes. Pour rien au monde Pierre n’eût
  voulu, dans ce moment, s’approcher d’elle. Il sentait le prix de la
  confiance qu’elle lui accordait en l’abordant toujours avec
  bienveillance, et il comprenait ce qui est convenable et ce qui ne
  l’est pas, beaucoup mieux que certaines gens à qui l’usage du monde ne
  donne jamais ni tact ni mesure. Ainsi, il faisait, au sujet de ces
  promenades et de ces rencontres, des observations aussi délicates
  qu’ont pu les faire l’homme de mœurs les plus exquises. Il remarqua,
  entre autres choses, que de même que mademoiselle de Villepreux
  n’entrait jamais seule avec lui dans le parc réservé, elle n’y entrait
  jamais seule non plus avec Achille. Les jours où il arrivait le
  dernier à ces tacites rendez-vous (ce qui était bien rare), il la
  trouvait avec le jeune carbonaro, descendant et remontant l’allée
  extérieure ; et lorsqu’ils avaient fait quelques tours à eux trois,
  elle disait gaiement : — Allons voir les oiseaux ! On entrait dans le
  parterre ; et si Pierre montrait quelque hésitation, elle insistait
  pour qu’il y entrât.
  Un soir, Pierre, qui conservait malgré lui un peu de soupçon
  jaloux, se blottit dans sa retraite accoutumée ; c’était un gros
  érable touffu, qui sortait d’un massif et se penchait sur l’allée. En
  montant dans cet arbre on était parfaitement caché, et on pouvait tout
  voir et tout entendre. Il vit arriver Yseult avec Achille ; il les vit
  passer et repasser au dessous de lui ; il les entendit parler, comme
  les autres jours, conspiration, révolution et constitution. Il y eut
  un moment où Achille s’arrêta sous l’érable en disant : — Il paraît
  que nous ne verrons pas notre ami Pierre ce soir.
  — C’est singulier, répondit Yseult, car nous le voyons presque tous
  les soirs. Il est avide de vos enseignements.
  — Ou plutôt des vôtres, mademoiselle.
  — Moi ! que puis-je enseigner ? Il me semble bien plutôt que
  j’apprends beaucoup en parlant avec cet homme du peuple, qui me paraît
  vraiment sage et porté aux grandes choses. Ne vous semble-t-il pas
  ainsi, monsieur Lefort ?
  Achille avait deviné le secret d’Yseult. Il favorisait cette
  inclination mystérieuse en feignant de ne s’apercevoir de rien. Il
  n’était point porté à ce rôle seulement en vue de son Carbonarisme,
  mais aussi par affection véritable pour Pierre ; et puis par l’attrait
  qu’une aventure de ce genre a toujours pour les jeunes esprits ; et
  puis peut-être enfin pour le plaisir de se venger ainsi, d’une
  certaine façon, des secrets mépris du vieux comte. Il était là comme
  une sorte d’entremetteur sentimental dans le roman le plus chaste et
  le plus sérieux, en même temps que le moins sensé et le moins
  réalisable. À voir ce roman du large point de vue de la justice
  naturelle et de la raison philosophique, il n’y avait rien de plus
  moral et de plus élevé ; à le voir de la lucarne étroite de l’usage et
  des convenances sociales, c’était, quelque chose d’absurde et de
  révoltant. Achille voyait les deux faces, admirant l’une et se
  divertissant de l’autre, avec cette rancune profonde que la race
  bourgeoise nourrit contre la race patricienne.
  Il ne manquait donc aucune occasion de mettre en rapport la
  châtelaine et l’artisan. C’était lui qui, à l’heure de la sieste
  quotidienne du grand-père, entraînait la jeune fille, d’arguments en
  arguments politiques, jusqu’à l’allée du parc réservé. Ce fut donc
  grâce à lui que Pierre entendit avec quelle sympathie Yseult
  s’exprimait sur son compte. Il s’étonna de l’ardeur que Lefort mit à
  renchérir sur ses éloges, et il remarqua qu’il ne fut point question
  d’aller voir les oiseaux. Quand la nuit fut tout à fait venue, et
  qu’on eut perdu l’espérance de le voir, on retourna au château ; et
  Pierre, délivré de sa jalousie, ivre de joie, alla souper chez son
  père avec le Berrichon, à qui il trouva de l’esprit, et le père
  Lacrête, qui lui sembla avoir du génie, tant il était porté à la
  bienveillance ce soir-là. — À la bonne heure, lui dit le père
  Huguenin, te voilà joyeux et bon enfant ! Sais-tu, Pierre, que tu as
  souvent de trop grands airs avec ta famille ? Tu fréquentes trop les
  nobles, mon enfant ; ça gâte le cœur et l’esprit.
  Il n’y avait alors d’étranger au château que Lefort. M. Lerebours
  était occupé au pressoir à voir fermenter la vendange nouvelle. Raoul
  passait sa vie dans les châteaux voisins, où il s’amusait davantage,
  et où il n’était pas obligé de se tenir à quatre pour s’empêcher de
  souffleter ce philosophe crotté, ce
  philanthrope de carrefour, ce législateur d’estaminet, eu un mot
  ce cuistre de M. Lefort.
  Il y a dans la vie de château des heures d’impunité qui passent
  toute vraisemblance. Les deux jeunes dames traversaient une de ces
  phases où tout semble favoriser l’oubli du monde et l’essor de
  l’imagination. Un soir Joséphine pleurait, le coude appuyé sur le bord
  de sa fenêtre. Elle désirait revoir le Corinthien, mais elle ne
  l’osait pas ; elle n’était pas sûre que tout le monde n’eût pas deviné
  son secret, et se demandait lequel il fallait choisir, ou du mépris de
  tout le monde, ou de celui de l’homme qu’elle abandonnait après s’être
  abandonnée à lui. Tout à coup elle entendit un bruit sourd derrière
  une petite porte pratiquée dans la boiserie de son alcôve, et qui
  avait peut-être protégé les amours de quelque châtelaine du temps de
  la Ligue avec quelque heureux page en l’absence de l’époux guerroyant.
  Cette porte ouvrait un passage qui, dans l’épaisseur des murs, faisait
  plusieurs détours dans le château et finissait à une impasse. On avait
  muré cette issue mystérieuse, désormais regardée comme inutile. Mais
  une trappe située dans les boiseries de la chapelle avait conduit
  l’ardent Corinthien, de découverte en découverte et de décombres en
  décombres, jusqu’à cette impasse. À force de calculer et de
  s’orienter, il avait deviné qu’une certaine porte secrète, située dans
  l’appartement de la marquise, et dont mademoiselle Julie, sa femme de
  chambre, parlait quelquefois à l’office comme d’un repaire à
  revenants, devait aboutir précisément à l’endroit où il s’était
  arrêté. Il avait pris une lampe, une pince et un marteau, et s’était
  plongé dans le labyrinthe. Depuis trois jours il travaillait à percer
  le mur. Le bruit de son marteau était amorti par l’épaisseur de la
  maçonnerie. C’était une entreprise pénible et palpitante, comme celle
  d’un prisonnier qui travaille à son évasion. Quand le mur fut percé,
  le bruit se fit entendre, et la marquise, qui n’était guère moins
  superstitieuse que sa femme de chambre, fut prise d’une telle frayeur
  qu’elle s’enfuit jusqu’au bas de l’escalier pour appeler du secours ;
  mais je ne sais quel instinct de prudence l’empêcha de céder à cette
  peur et de la raconter au salon, où l’on se réunissait de dix heures à
  minuit, après la sieste du comte.
  Pendant ce temps, Amaury avait ouvert la brèche et s’était glissé
  jusqu’à la porte secrète. Il l’avait trouvée fermée en dedans ; mais
  l’ayant secouée et s’étant assuré que ce bruit n’attirait personne, il
  l’avait ouverte avec un crochet. Maintenant, certain de sa victoire,
  il avait refermé la porte à double tour et emporté la clef.
  De retour à l’atelier, il s’empressa de réparer le panneau dont il
  avait seul découvert l’usage mystérieux. Il le replaça lui-même, afin
  que personne n’y mit la main et ne fût associé à son secret ; mais il
  l’arrangea de manière à pouvoir l’enlever sans peine et sans bruit
  chaque fois qu’il le voudrait ; et cette entreprise terminée,
  triomphant dans sa pensée des terreurs de la marquise, et défiant
  Achille Lefort de le supplanter ou tout au moins de le tromper, il
  alla rejoindre Pierre au moment où celui-ci recevait de son père, pour
  la centième fois, le conseil de se méfier des bontés de la
  noblesse.
  Dès lors, le Corinthien goûta un bonheur terrible, et qui décida du
  reste de sa vie. Protégé par l’impunité que lui assurait la conquête
  du passage secret, il connut l’amour dans toute sa puissance sauvage
  et dans tous ses raffinements voluptueux. C’était la première fois que
  Joséphine était aimée, et ce fut la seule fois qu’elle aima. Certes,
  leur passion n’eut point l’idéal et la chasteté vraiment angélique de
  celle qu’éprouvaient Yseult et Pierre Huguenin. Tandis que ceux-ci
  dominaient l’attrait et jusqu’à l’idée de la volupté par
  l’enthousiasme de l’esprit et l’austérité de la foi, le Corinthien et
  la marquise, subjugués par l’énergie du désir et par la fougue des
  sens, s’enivraient de leur mutuelle jeunesse et de leur égale beauté.
  Mais du moins c’était un amour sincère, et pur d’une certaine façon ;
  car ils croyaient l’un à l’autre, et ils croyaient en eux-mêmes. Ils
  se juraient une fidélité dont le sentiment était en eux, et il y avait
  des moments d’exaltation où la marquise se rêvait un sublime courage
  pour proclamer Amaury son amant et son époux à la face du monde le
  jour où le marquis des Frenays, succombant aux infirmités prématurées
  qui le menaçaient, la laisserait libre de former un nouveau lien.
  Amaury ne regardait point l’avenir sous cette face ; il lui importait
  peu que le marquis des Frenays prît son parti de vivre ou de mourir,
  et que Joséphine pût se réconcilier avec la société et avec l’Église.
  Il ne se souvenait pas qu’elle fût riche ; il avait un profond mépris
  pour une richesse qu’il n’aurait pas acquise par son talent. Il ne
  voyait en elle que la femme jeune, belle et passionnée ; il l’adorait
  ainsi, et la suppliait de l’aimer toujours, lui jurant de se rendre
  bientôt digne du bonheur qu’elle lui avait donné et de la confiance
  qu’elle avait eue en son étoile. L’idée de la gloire se trouvait liée
  dans son âme à celle de son amour. Il y avait en lui un orgueil plein
  d’audace et de reconnaissance.
  À coup sur, ce sentiment n’avait en soi rien de coupable ni
  d’insensé. Mais il eut bientôt le sort de toutes les ivresses où
  l’homme se plonge sans un idéal de vertu ou de religion. Nous avons
  bien tous le droit d’être heureux, d’aspirer aux œuvres du génie et au
  suffrage des hommes. Il nous est permis d’être fiers de l’objet de
  notre amour, et de compter sur les victoires de notre volonté
  intelligente. Mais ce n’est pas là toute la vie de l’homme ; et si
  l’amour de soi n’est pas étroitement lié à l’amour des semblables,
  cette ambition, qui eût pu triompher de tout à l’état de dévouement,
  souffre, s’aigrit, et menace de succomber à chaque pas lorsqu’elle
  reste à l’état d’égoïsme. L’amour, qui étend cet égoïsme à deux êtres
  fondus en un seul, ne suffit point pour le légitimer. Il est beau et
  divin comme moyen, comme secours et comme égide ; il est petit et
  malheureux comme but et comme unique fin.
  Le Corinthien n’était point égoïste, dans l’acception mesquine et
  laide qu’on donne à ce vice. Comme ami, il était tendre et dévoué ;
  comme compagnon, il s’était toujours montré serviable et généreux ;
  comme amant, il n’était ni ingrat ni superbe ; il restait respectueux
  et repentant dans son cœur à l’égard de la Savinienne. Mais son âme
  était plus impétueuse que forte, son souffle plus avide que puissant.
  Il portait dans son sein toutes les dangereuses curiosités, tous les
  insatiables désirs de la jeunesse. Ce fut donc un malheur pour lui de
  rencontrer l’amour de Joséphine au milieu du développement de son
  être, et à cette heure de la vie où nous recevons des circonstances
  une impulsion décisive sans la force nécessaire pour l’apprécier, la
  diriger ou la combattre. Peut-être le vertueux et solide Pierre
  Huguenin n’eût-il pas été mieux trempé pour une pareille épreuve.
  Peut-être n’eût-il pas aimé d’une manière plus exquise, si, au lieu de
  rencontrer une âme apostolique comme celle d’Yseult, il eût été livré
  aux mêmes séductions que son ami. Quoi qu’il en soit, le Corinthien se
  corrompit rapidement dans son bonheur, et la pauvre Joséphine, tout en
  y portant l’abandon et l’ingénuité de sa douce nature, fut pour lui la
  pomme fatale qui, du jardin céleste de l’adolescence, devait l’envoyer
  en exil sur le désert aride de la vie positive.
  Achille avait quitté momentanément le château. Il avait trouvé une
  Vente plus facile à organiser du côté du Poitou, et il s’était rendu à
  l’appel de quelque confrère aussi acharné que lui au maintien de la
  Charbonnerie prête à périr. Il devait revenir néanmoins compléter et
  consacrer celle de Villepreux, à laquelle il ne renonçait pas le moins
  du monde, et qu’il voulait baptiser, pour plaire à mademoiselle de
  Villepreux, la
  Jean-Jacques-Rousseau. 
  Son départ remplit de douleur et d’effroi le cœur de Pierre
  Huguenin. Il s’imagina qu’il n’aurait plus d’occasion et de motif pour
  revoir Yseult dans le parc. Mais tout à coup la Providence, ou plutôt
  la pudique complicité de l’amour, suggéra d’heureux prétextes à de
  nouvelles entrevues.
  Un orage avait renversé la volière du parc réservé. Yseult parut
  tenir extraordinairement à ses oiseaux, et demanda à Pierre Huguenin
  de leur construire une nouvelle demeure. Il fit sur-le-champ le dessin
  d’un joli petit temple en bois et en fil d’archal, qui devait enfermer
  le bassin et le jet d’eau, avec ses grandes marges de gazon, de
  roseaux et de mousses pour les oiseaux aquatiques. Des arbustes d’une
  assez belle taille devaient tenir tout entiers dans cette cage
  spacieuse ; des plantes grimpantes devaient l’envelopper d’un réseau
  extérieur de verdure ; enfin un grand parasol de zinc devait préserver
  de la pluie et du soleil trop ardent les oiseaux délicats des régions
  étrangères.
  L’impatience qu’Yseult témoignait de voir élever ce monument
  ornithologique engagea le père Huguenin à consentir à ce que son fils
  et le Berrichon s’y consacrassent pendant quelques jours. Une
  quinzaine devait suffire à ce travail. Mais il dura bien
  davantage.
  D’abord le Berrichon n’y entendait rien du tout. Il eut beau
  affirmer que Pierre était plus difficile que de coutume, et déclarer
  qu’il y avait de l’injustice à lui faire recommencer minutieusement
  des pièces qu’il avait établies avec tout le soin possible, Pierre,
  lui prouvant avec douceur, mais avec persévérance, que cet ouvrage
  était trop délicat pour lui, l’employa seulement à lui préparer les
  pièces dans l’atelier, et à courir de tous les côtés pour lui faire
  cent commissions par jour. Il l’envoya trois fois à la ville voisine
  pour lui chercher du fil de fer. Le premier était trop fin, le second
  trop gros, le troisième n’était ni assez fin ni assez gros. Du moins,
  c’était ainsi que le Berrichon, dans son naïf mécontentement,
  racontait la chose au Corinthien, au grand divertissement de celui-ci.
  C’est que, lorsque la Clef-des-cœurs assistait Pierre tout le jour,
  mademoiselle de Villepreux ne venait examiner l’ouvrage qu’une ou deux
  fois ; et quand Pierre était seul, elle y venait trois ou quatre fois,
  et restait plus longtemps. Elle n’était pas seule dans les
  commencements. La marquise ou son père l’accompagnait, et presque
  toujours le jardinier était dans le parterre. Mais peu à peu elle
  s’habitua à venir seule, et à rester, même après le coucher du soleil
  et le départ du jardinier. Pierre voyait bien qu’elle commençait à
  s’affranchir, sans y prendre garde, de ce joug des convenances auquel
  jusque-là elle s’était aveuglément soumise. Il lui en avait su gré
  alors ; car il avait compris qu’elle ne le traitait pas comme une
  chose, mais comme un homme, et que cette chaste réserve témoignait,
  non de la méfiance, mais une sorte de respect pour sa position :
  c’était comme une longue et délicate réparation qu’elle lui avait
  donnée du mot mémorable de la tourelle. Mais lorsqu’elle oublia ce
  parti pris, et ne craignit plus de rester seule avec lui dans le parc
  réservé, il lui en sut encore plus de gré ; car c’était la marque
  d’une sainte confiance et d’une tranquillité d’âme presque
  fraternelle. Pierre, loin de souffrir de ces relations calmes et
  pures, les bénissait et les chérissait, n’en rêvant pas d’autres, et
  n’aspirant pas au bonheur dangereux qui enfiévrait le Corinthien. Il
  aimait trop pour désirer. Yseult lui apparaissait comme un être
  céleste qu’il aurait craint de profaner en effleurant seulement les
  plis de sa robe. Il tremblait bien de tout son corps en la voyant
  venir du fond de l’allée, et sa main pouvait à peine alors soutenir le
  poids du maillet ou du ciseau. Lorsqu’il l’entendait nommer, une
  rougeur brûlante montait à son visage ; et si parfois les songes de la
  nuit lui apportaient son fantôme à travers un délire involontaire, une
  sorte de honte douloureuse penchait son front le lendemain, et tenait
  ses yeux baissés devant elle. Mais lorsqu’elle lui adressait la
  parole, elle remuait toute son âme, et la faisait remonter à ces
  hautes régions de l’enthousiasme, où il n’y a plus ni trouble ni
  terreurs, parce qu’il y a le sentiment d’un hymen intellectuel
  légitime autant qu’indissoluble.
  Personne ne songeait à incriminer ces relations, ou plutôt personne
  ne les avait remarquées. On savait que le comte avait élevé sa fille
  dans des idées et des habitudes d’une certaine égalité avec tout le
  monde. D’ailleurs les allures d’indépendance qu’il lui avait données,
  cette éducation philosophique que les uns appelaient
  à l’anglaise et les autres
  à l’Émile, et qui avait fait d’elle
  une personne si naturelle et si calme, écartaient toute supposition
  fâcheuse. Les serviteurs, aussi bien que les voisins, avaient un
  respect ou une indifférence d’instinct pour cette humeur grave et
  solitaire qu’ils ne comprenaient pas, et qu’ils attribuaient à une
  langueur organique. Sa pâleur faisait dire d’elle, depuis qu’elle
  était au monde : « Cet enfant ne vivra pas. » Et pourtant elle n’avait
  jamais été malade ; mais comme elle n’avait point eu la gaieté
  impétueuse de l’enfance, on ne supposait pas que ses passions dussent
  jamais prendre l’essor, et qu’ayant oublié d’être petite fille elle
  pût s’aviser d’être femme. Telle était l’opinion de ceux qui l’avaient
  vue naître et se développer. Quant à ceux qui, ne la connaissant
  point, ne voyaient en elle que la prétendue fille de l’Empereur, ils
  auraient volontiers bâti sur son compte de plus beaux romans, selon
  eux, qu’une intrigue avec un garçon menuisier.
  Il arriva qu’à la fête du village Pierre entendit quelques paroles
  indiscrètement curieuses à ce sujet, et ne put se défendre de les
  relever. Le lendemain, tandis qu’il travaillait à la volière, Yseult
  vint, comme de coutume, jouer avec son chevreuil qui vivait dans le
  parc réservé, et donner la becquée à ses jeunes oiseaux qu’elle
  élevait dans des cages provisoires. Puis elle prit son livre, et fit
  quelques tours la long de ses plates-bandes ; et enfin elle revint
  auprès de Pierre, à qui elle avait souhaité seulement le bonjour, et
  se décida à entamer la conversation. Pierre voyait bien qu’il y avait
  quelque chose d’insolite dans sa manière d’être : car elle avait
  l’habitude de l’aborder plus ouvertement, de lui demander des
  nouvelles de son père et de lui raconter les nouvelles des journaux,
  tandis qu’il l’aidait à détacher le chevreuil ou à refermer les
  cages.
  — Maître Pierre, lui dit-elle en souriant avec finesse, j’ai
  aujourd’hui une fantaisie : c’est de savoir ce qu’on dit de moi dans
  le pays. — Comment pourrais-je vous l’apprendre, mademoiselle ?
  répondit Pierre, surpris et intimidé de cette demande. — Oh ! vous le
  pouvez très-bien, reprit-elle avec enjouement, car vous le savez ; et
  il paraît même que vous avez la bonté d’être mon champion quelquefois.
  Julie a raconté à ma cousine que vous aviez réduit au silence, hier,
  sous la ramée, deux jeunes gens qui parlaient de moi assez
  singulièrement. Mais son récit était si bien tourné que madame des
  Frenays n’y a presque rien compris. Ne pourriez-vous pas me dire tout
  simplement ce que l’on disait de moi, et à quel propos vous vous êtes
  déclaré mon défenseur ? — Je dois peut-être vous demander pardon de
  l’avoir fait, répondit Pierre avec embarras ; car il est des personnes
  tellement au-dessus des atteintes de la sottise, que c’est presque les
  outrager que de les défendre. — C’est égal, reprit damoiselle de
  Villepreux, je sais que vous avez plaidé ma cause avec zèle, et j’en
  suis reconnaissante ; mais je veux savoir de quoi j’étais accusée.
  Vraiment, ne refusez pas de contenter ma curiosité.
  Pierre était de plus en plus troublé, et ne savait comment raconter
  l’affaire. Yseult insistait avec une gaieté de sang-froid qui lui
  était propre, et, pour mieux écouter, venait de s’asseoir posément sur
  une chaise rustique avec un certain air moitie sœur, moitié reine,
  qu’elle seule au monde savait conserver dans les moindres actes de sa
  vie. Forcé dans ses derniers retranchements, et sentant bien qu’il lui
  devait rendre compte de sa conduite dans une circonstance où il avait
  publiquement parlé d’elle, il s’arma de résolution ; et, tâchant
  d’être gai, quoiqu’il tremblât et souffrît mille tortures, il lui
  raconta ainsi l’anecdote de la veille : — J’étais assis sous la ramée
  avec le Corinthien et quelques autres de mes amis, lorsque plusieurs
  jeunes gens, clercs de notaire ou fils de fermiers des environs, sont
  venus boire de la bière à côté de nous. Ils nous ont adressé la parole
  les premiers, et, après beaucoup de questions oiseuses, ils nous ont
  demandé si les jeunes dames du château dansaient dans les fêtes de
  village, et si l’on pouvait les inviter. Vous veniez de passer près de
  la ramée avec M. le comte et madame la marquise des Frenays. Le
  Corinthien a pris sur lui de répondre que vous ne dansiez ni l’une ni
  l’autre. Je ne sais s’il a bien fait, et s’il n’eût pas été mieux de
  dire qu’il n’en savait rien. C’est du moins là ce que j’aurais répondu
  à sa place. Un de ces messieurs a dit alors que madame des Frenays
  dansait tous les dimanches dans la garenne avec les paysans, qu’il en
  était bien sûr, et même qu’on lui avait dit qu’elle dansait à ravir.
  Le Corinthien n’aimait pas la figure de ce monsieur ; il est certain
  qu’il avait le ton assez impertinent, et que, chaque fois qu’il
  mettait son coude sur la table, il dérangeait notre nappe et faisait
  tomber quelque chose. Le Berrichon avait ramassé son couteau trois
  fois, et il perdait patience encore plus que le Corinthien. Et comme
  ce monsieur, qui est, je crois, un maquignon, insistait toujours sur
  le même point, et disait qu’Amaury lui avait mal répondu, le Berrichon
  s’est mêlé de la conversation, et a prétendu que, si la marquise
  dansait avec les gens du village, ce n’était pas une raison pour
  danser avec des étrangers… Mais vraiment je ne vois pas, mademoiselle,
  en quoi cette histoire peut vous intéresser.
  — Elle m’intéresse beaucoup, au contraire, et je vous supplie de
  continuer, dit Yseult. Et, comme Pierre hésitait, elle ajouta pour
  l’aider : — Ces beaux messieurs ont dit alors que, si nous ne dansions
  pas avec des étrangers, c’est que nous étions des bégueules
  impertinentes… Allons dites tout ; vous voyez bien que cela m’amuse et
  ne peut me fâcher.
  — Eh bien, soit ! Ils ont dit cela, puisque vous voulez absolument
  le savoir.
  — Et ils ont dit encore autre chose ?
  — Je ne m’en souviens pas.
  — Ah ! vous me trompez, maître Pierre ! Ils ont dit de moi en
  particulier que j’avais tort de faire la princesse, car on savait bien
  mon histoire.
  — Cela est vrai, dit Pierre en rougissant.
  — Mais je voudrais la savoir, moi, mon histoire ! Voilà ce qui
  m’intéresse, et ce que jamais cette sotte de Julie n’a voulu dire à ma
  cousine !
  Pierre était au supplice. L’histoire l’intéressait bien plus
  qu’Yseult. Que n’eût-il pas donné pour savoir la vérité ! L’occasion
  sa présentait enfin de la connaître d’après les réponses de
  mademoiselle de Villepreux, ou de la deviner d’après sa contenance ;
  mais il lui semblait qu’en articulant le fait il laisserait voir
  l’agitation de son cœur, et que son secret viendrait sur ses lèvres ou
  dans ses yeux. Enfin il prit son parti avec un courage désespéré. 
  — Eh bien, puisque vous exigez que je le répète, dit-il, ils ont
  prétendu que vous aviez voulu vous marier avec un jeune savant qui
  était précepteur de monsieur votre frère, que ce jeune homme avait été
  chassé honteusement, et que vous aviez failli en mourir de
  chagrin…
  — Et que, sans cette catastrophe, reprit Yseult, qui écoutait avec
  un sang-froid terrible, j’aurais conservé ce teint de lis et de roses
  qu’on voit briller sur les joues de ma cousine ?
  — Ils ont dit quelque chose comme cela.
  — Et qu’avez-vous répondu à ce dernier chef d’accusation ?
  — J’aurais pu leur répondre que je vous avais vue à l’âge de cinq
  ou six ans, et que vous étiez pâle comme aujourd’hui ; mais je n’ai
  pas songé à nier l’effet, occupé que j’étais de nier la cause.
  — Est-ce que vous vous souvenez vraiment de m’avoir vue enfant,
  maître Pierre ?
  — La première fois que vous vîntes ici, vous aviez les cheveux
  courts comme un petit garçon, mais aussi noirs que vous les avez
  aujourd’hui ; vous portiez toujours une robe blanche et une ceinture
  noire, à cause du deuil de votre père : vous voyez que j’ai une bonne
  mémoire.
  — Et moi, je me souviens que vous m’avez apporté deux ramiers dans
  une cage, et que vous aviez fait cette cage vous-même. Je vous donnai
  un livre d’images, un abrégé d’histoire naturelle.
  — Que j’ai encore !
  — Oh ! vraiment ? Mais voilà une digression qui ne me fera pas
  perdre de vue ce que je voulais savoir. Qu’avez-vous répondu à ces
  messieurs ?
  — Qu’ils ne savaient ce qu’ils disaient, et qu’il y avait peu
  d’invention dans leurs romans.
  — Et alors ils se sont fâchés ? 
  — Un peu. Mais quand ils ont vu que nous n’avions aucune peur, ils
  ont quitté la table en disant que le tort était de leur côté, parce
  que, quand on s’assied auprès des manants, on doit s’attendre à
  quelque éclaboussure. Si je n’avais retenu de force le Berrichon, je
  crois qu’il aurait fallu se battre. J’eusse été au désespoir que
  pareille chose arrivât par suite d’une conversation où vous aviez été
  nommée.
  Yseult sourit d’un air de remerciement, et garda le silence pendant
  quelques instants. Tout ce que Pierre souffrit dans l’attente de ses
  réflexions est impossible à exprimer. Enfin elle prit la parole, et
  lui dit d’un air sérieux :
  — Voyons, maître Pierre, pourquoi étiez-vous indigné de
  l’accusation portée contre moi ? Le fait d’avoir voulu me marier avec
  un petit précepteur vous paraîtrait-il si honteux et si criminel qu’il
  fallut, pour le nier, s’exposer à faire un mensonge ?
  Pierre pâlit et ne répondit point. Il n’écoutait nullement la
  question pleine de clarté qui lui était adressée ; il ne songeait qu’à
  cette passion dont on semblait lui faire l’aveu, et qui le précipitait
  du ciel en terre.
  — Allons, reprit mademoiselle de Villepreux avec ce ton bref et un
  peu absolu qui rappelait, disait-on, celui de l’Empereur, il faut me
  répondre, maître Pierre. Je tiens à ma réputation, voyez-vous, et je
  désire l’établir clairement dans l’esprit des personnes que j’estime.
  Pourquoi avez-vous nié que j’eusse aimé un professeur de latin ?
  Dites !
  — Je ne l’ai pas nié. J’ai dit simplement que toute espèce de
  supposition sur certaines personnes était impertinente et déplacée de
  la part de certaines gens.
  — Cela est bien aristocratique, monsieur Pierre ; je ne vais pas si
  loin que vous : je suis, vous le savez, pour la liberté de la presse,
  pour le libre vote, pour la liberté de conscience, pour toutes les
  libertés publiques. Il y aurait donc inconséquence à demander une
  exception en ma faveur.
  — J’ai eu tort sans doute de le prendre sur ce ton ; mais ce serait
  à recommencer que je ne serais pas plus sage. Votre nom me faisait mal
  dans la bouche de ces bavards grossiers.
  — Eh bien, je vous absous ; mais c’est à la condition que vous
  allez me dire ce que je vous demandais tout à l’heure. En quoi
  blâmez-vous…
  — Mon Dieu, je ne blâme rien ! s’écria Pierre, à qui ce jeu faisait
  saigner le cœur. Si vous avez le projet de vous marier avec un savant,
  je trouve cela tout aussi orgueilleux que de vouloir épouser un
  général, un duc ou un banquier.
  — Ainsi vous ne seriez pas mon défenseur en pareille circonstance ?
  Vous m’accuseriez, au contraire ?
  — Vous accuser, moi ? jamais ! Vous avez bien assez de grandes
  choses dans l’âme pour qu’on vous pardonnât, s’il le fallait, quelque
  petit travers d’esprit.
  — Eh bien, j’aime votre réponse, et j’aime votre jugement sur mon
  Odyssée avec le professeur. Cela me paraît vu de plus haut que ne
  pourrait le faire aucune des personnes que je connais. Il est étrange,
  maître Pierre, que, n’ayant jamais vu ce qu’on appelle le monde, vous
  le compreniez mieux que les gens qui le composent. En vous appuyant
  sur la logique pure et sur la sagesse absolue, vous avec démasqué une
  grande erreur à laquelle se laissent prendre la plupart des hommes et
  des femmes de ce temps-ci.
  — Puis-je vous demander laquelle ? car il paraît que j’ai fait de
  la prose sans le savoir.
  — Eh bien, voici. Les romans sont à la mode. Les femmes du monde en
  lisent, et puis elles les mettent en action le plus qu’elles peuvent,
  et rien de tout cela n’est romanesque. Il n’y a pas une seule
  véritable affection sur mille aventures qu’on attribue à l’amour le
  plus exalté. Ainsi on voit des enlèvements, des duels, des mariages
  contrariés par les parents et contractés au grand scandale de
  l’opinion ; on voit même des suicides, et dans tout cela il n’y a pas
  plus de passion que je n’en ai eu pour le professeur de mon frère. La
  vanité prend toutes les formes ; on se perd, on se marie ou l’on se
  tue pour faire parler de soi. Croyez-moi, les vraies passions sont
  celles qu’on renferme ; les vrais romans sont ceux que le public
  ignore ; les vraies douleurs sont celles que l’on porte en silence et
  dont on ne veut être ni plaint ni consolé.
  — Il n’y a donc rien de vrai dans l’histoire du précepteur ? dit
  Pierre avec une naïve anxiété qui fit sourire mademoiselle de
  Villepreux.
  — Si elle s’était passée comme on la raconte, reprit-elle, je vous
  réponds qu’on ne la raconterait pas. Car si j’avais eu de
  l’inclination pour ce jeune homme, il serait arrivé de deux choses
  l’une : où il eût été digne de moi, et mon grand-père n’eût pas
  contrarié mon choix ; ou je me serais trompée, et mon grand-père m’eût
  fait ouvrir les yeux. Dans ce dernier cas, j’aurais eu, je crois, la
  force de ne montrer ni fausse honte ni désespoir ridicule, et l’on
  n’aurait pas eu le plaisir de voir pâlir mon teint. Mais, comme il y a
  toujours quelque chose de réel au fond de toutes les inventions
  humaines, il faut que je vous dise ce qu’il y a de vrai dans ce roman.
  Mon frère avait effectivement un professeur de latin et de grec, qui
  n’était pas très-fort, à ce qu’on assure, sur son grec et sur son
  latin, mais qui l’était bien assez, puisque mon frère était résolu à
  n’apprendre ni l’un ni l’autre. J’avais quatorze ans tout au plus, et
  de temps en temps, par pitié pour ce pauvre professeur qui perdait son
  temps chez nous, je prenais la leçon à la place de Raoul ; au bout
  d’un an, j’en savais un peu plus que mon maître, ce qui n’était pas
  beaucoup dire.
  Un beau jour, je remarquai que, tout en mangeant de fort bon
  appétit, il faisait de gros soupirs toutes les fois que je lui offrais
  de quelque plat. Je lui demandai s’il était souffrant ; il me répondit
  qu’il souffrait horriblement, et je me mis à le questionner sur sa
  santé, sans me douter qu’il venait de me faire une déclaration. Je
  trouvai le lendemain dans mon rudiment un singulier billet, tout rayé
  de points d’exclamation ; et je le portai à mon grand-père, qui en rit
  beaucoup, et me recommanda de ne pas laisser deviner que je l’eusse
  reçu. Il eut un assez long entretien avec le professeur, et le
  lendemain celui-ci avait disparu. Je ne sais quelle femme du monde ou
  quelle femme de chambre inventa un scandale domestique, le renvoi
  brutal et humiliant du professeur et mon désespoir. Le fait est que
  mon grand-père avait confié à ce jeune homme une petite mission
  politique en Espagne, dont-il s’acquitta aussi bien qu’un autre, et
  qu’à son retour il fut reçu dans la maison avec autant de
  bienveillance que s’il ne se fût jamais rien passé qui eût dû l’en
  faire bannir. Il ne fut jamais question du billet entre nous, et il
  n’en écrivit plus. Il semble même l’avoir complètement oublié ; car je
  l’ai entendu bien souvent se moquer sans pitié des gens assez
  présomptueux pour se risquer auprès des femmes. C’est du reste un
  brave garçon, que j’estime beaucoup, quoique ses travers me fassent
  quelquefois sourire, et je crois que c’est là aussi votre sentiment à
  son égard.
  — Est-ce que je le connais ? dit Pierre stupéfait.
  Yseult passa d’un air malin ses doigts sur ses joues, comme pour y
  dessiner la forme des gros favoris noirs d’Achille Lefort. Elle ne le
  désigna pas autrement, et posa ensuite son doigt sur ses lèvres avec
  un sourire plein de finesse et d’enjouement. Cet instant d’abandon et
  de gaieté la montra à Pierre sous un aspect de beauté qu’il ne lui
  connaissait pas, et la confiance délicate qu’elle lui témoignait le
  pénétra jusqu’au cœur.







  CHAPITRE XXIX.
  

  Nous sommes arrivés, dans le cours de notre histoire, à ce moment
  décisif où s’affaissèrent les sociétés secrètes de la bourgeoisie sous
  la restauration. Si le lecteur a fait attention à la silhouette que
  nous avons tracée du comte de Villepreux, il doit soupçonner auquel
  des quatre partis du Carbonarisme ce vieux politique se rattachait ;
  et il peut en même temps s’expliquer par là comment un personnage si
  fin, si sceptique, si léger et si pusillanime, avait osé quitter le
  sentier vulgaire de la politique officielle pour se lancer dans les
  conspirations.
  Certes, le comte avait trop le sentiment de la tradition historique
  de la France, soit ancien régime, soit révolution, pour songer à un
  prince étranger, et, puisqu’il faut nommer ce prétendant par son nom,
  à un prince d’Orange. M. de Villepreux laissait cette idole à d’autres
  conspirateurs. Il y a des hommes d’état d’aujourd’hui, ministres,
  pairs ou députés, qui, fixés alors par l’exil en Belgique, avaient
  imaginé de réunir la Belgique à la France en donnant le sceptre
  constitutionnel à un prince belge ; ils crurent ainsi un moment
  renverser la restauration avec l’appui du Nord. L’histoire nous fera
  peut-être un jour connaître les savants mémoires à consulter qu’ils
  adressaient à l’empereur de Russie en faveur de leur candidat. Ce
  candidat hollandais n’avait pas le suffrage du comte, malgré les
  efforts infinis que fit pour le séduire certain professeur éclectique
  qui, allant pendant ses vacances picorer en Allemagne, crut aussi,
  lui, avoir trouvé en Hollande le monarque futur de la France.
  Le comte aurait été plus volontiers partisan de Napoléon II que du
  prince d’Orange. Préfet sous l’empire, une restauration impériale
  aurait pu lui convenir. Mais il avait trop d’esprit pour ne pas
  comprendre que l’empire sans l’empereur, sans le grand homme, était
  une chimère.
  Enfin, bien qu’il aimât les utopies, et qu’il fût, en théorie,
  partisan des idées les plus rationnelles, des principes les plus
  philosophiques et les plus radicaux, il était trop peu enthousiaste
  pour vouloir, avec La Fayette, monter sur un échafaud, ou conquérir
  une république dont il ne voyait pas ensuite clairement la destinée.
  Cette fraction de la Charbonnerie était ménagée, caressée par lui ;
  mais, au fond, il ne la regardait que comme un instrument utile, un
  appeau à prendre les courages, un allié propre à échauffer l’ardeur
  des étourdis, et à tirer les marrons du feu. Achille Lefort croyait
  sincèrement le comte de Villepreux
  Lafayétiste ; mais le comte de
  Villepreux savait fort bien, au fond de son âme, qu’il était
  Orléaniste.
  Il était comme M. de Talleyrand, son ami et son protecteur. Comme
  M. de Talleyrand, il cherchait non pas un homme, mais un
  fait, c’est-à-dire un homme qui fût
  un fait. Cher lecteur, c’est la
  fameuse devise du parce que
  Bourbon, que vous avez vu arborer depuis, et qui vous a peut-être
  étonné alors et paru nouvelle. Sachez que les politiques à nez fin
  étaient depuis longtemps sur cette trace. Le comte de Villepreux avait
  été naturellement mis sur la voie par suite des relations de sa
  famille avec l’un des partis actifs de la révolution, relations que je
  vous ai fait connaître. Il avait compris, à demi-mot, que l’homme de
  M. de Talleyrand ne devait pas agir lui-même, mais
  faire le mort. Seulement, croyant
  les conjonctures plus favorables qu’elles n’étaient et l’issue plus
  prochaine, il s’était hasardé, pour son propre compte, encouragé
  d’ailleurs par l’exemple de ceux qui, de bonne foi, et avec plus de
  désintéressement qu’il n’en avait
  lui-même, dirigeaient cette
  intrigue. C’est ainsi qu’il se trouvait embarqué dans ce qu’il
  appelait maintenant, lorsqu’il se parlait tout bas à lui-même,
  cette maudite galère.
  « Le parti d’Orléans, dit un historien du Carbonarisme, est celui
  qui fit le plus de mal à l’association, surtout dans les derniers
  temps. Au commencement il n’est pas impossible que Louis-Philippe eût
  conçu quelque espérances au sujet de ces vastes préparatifs
  d’insurrection ; mais il dut être bientôt évident pour ce prince que
  ses cousins avaient encore à leur disposition trop de ressources pour
  être si facilement forcés, et que le Carbonarisme ne pouvait avoir
  d’autre effet que de les inquiéter et de les porter à la réaction. Il
  laissait donc conspirer pour lui, mais bien décidé à demeurer dans
  l’ombre, et ne jugeant pas que le temps de paraître fût venu. Les
  habiles politiques ne sont pas ceux qui cherchent à faire des
  circonstances, mais ceux qui cherchent à se faire pour les
  circonstances. Enfin la guerre d’Espagne vint porter le dernier coup
  aux associations. La révolution, comprimée momentanément en Espagne
  par l’acte le plus vigoureux et le plus politique que les Bourbons
  eussent encore accompli, s’affaissa en France en même temps. Vaincue
  les armes à la main là où elle avait réussi à se continuer, elle ne
  pouvait plus garder l’espérance de vaincre là où elle ne possédait que
  la ressource des assemblées secrètes et des complots. L’effet moral
  d’une victoire acheva ce que la discorde avait commencé, et ce que ni
  procès criminels ni échafauds n’auraient jamais produit. » 
  Le 3 novembre de cette même année 1823, c’est-à-dire environ deux
  mois après l’aventure du Corinthien et de la marquise, on célébra la
  fête du comte de Villepreux. Plusieurs personnes des environs furent
  invitées à dîner. Beaucoup d’autres vinrent rendre hommage au
  patriarche du libéralisme de Loir-et-Cher. Le comte n’était pas
  très-flatté de ces ovations domestiques. Ses résolutions se
  ressentaient de la situation politique, à tel point que le matin de sa
  fête, son petit-fils Raoul étant venu l’embrasser, il eut avec lui un
  assez long entretien, à la suite duquel, après l’avoir paternellement
  tancé sur plusieurs points, il lui donna à entendre qu’il ne
  prétendait pas entraver son ardeur militaire, et que, si la guerre se
  prolongeait en Espagne, il lui permettrait de demander du service dans
  l’armée française. Raoul fut si enchanté de cette demi-promesse, qu’il
  monta à cheval et courut l’annoncer à ses jeunes amis des châteaux
  voisins, qui se trouvaient réunis dans un rendez-vous de chasse à deux
  lieues de Villepreux. Il y eut grande joie et grande exclamation de
  leur part. Ils burent à la santé du vieux comte, déclarant qu’ils lui
  pardonnaient le passé, et qu’ils iraient le remercier d’avoir comblé
  les vœux de Raoul, bien que leurs familles ne se vissent plus. Vers le
  soir Raoul se disposait à retourner au dîner de son grand-père,
  lorsqu’il passa par la tête de ces jeunes fous de s’inviter à ce
  dîner, les uns avec l’élan que leur communiquait le vin de Champagne,
  les autres avec la pensée malicieuse de compromettre par cette
  démarche le vieux comte auprès de ses convives libéraux. Raoul
  s’imagina que c’était un excellent moyen d’entraîner plus vite son
  aïeul, et la jeune phalange ultra-royaliste arriva au château au
  moment où l’on servait le dîner.
  Ce fut un singulier coup de théâtre que l’apparition de ces enfants
  de nobles familles au banquet libéral du comte de Villepreux. On se
  toisa d’une étrange façon. Certains convives indignés voulaient se
  retirer à jeun ; certains autres, qui avaient des relations de
  clientelle avec les parents des jeunes gentilshommes, n’osaient pas
  trop leur battre froid, et se trouvaient fort mal à l’aise. Le comte
  dominait la situation avec une aisance diplomatique devant laquelle
  l’impertinence irréfléchie de nos ultras imberbes était forcée de
  baisser pavillon. Mais la situation se compliqua bien autrement
  lorsqu’au premier service on vit arriver Achille Lefort à la tête
  d’une phalange macédonienne de petits républicains très-farouches
  qu’il avait recrutés dans son voyage, et qu’il menait là pour les
  mettre en rapport avec ses autres adeptes, voulant leur conférer à
  tous le baptême carbonique à l’ombre de la fête du vieux comte. Il les
  présenta à ce dernier avec son aplomb ordinaire, lui faisant entendre,
  au moyen des expressions à double sens du Carbonarisme, que c’étaient
  là des cousins, et qu’il n’y avait
  pas à reculer. Le comte prit encore son parti avec grâce ; et pendant
  que la première faim tenait les haines politiques assoupies au fond
  des estomacs, il se mit, sans en avoir l’air, à chercher un moyen de
  se débarrasser et des preux de Raoul et des conspirateurs d’Achille.
  Quand il l’eut trouvé il se sentit tranquille ; mais comme son projet
  ne pouvait être mis à exécution qu’après le dîner, et que jusque-là
  des discussions assez vives pouvaient s’engager à table et le forcer à
  prendre parti d’un côté ou de l’autre, il imagina de faire jouer des
  fanfares sous les fenêtres de la salle à manger à l’apparition de
  chaque service. Un mot à l’oreille de son vieux roué de valet de
  chambre suffit pour que, cinq minutes après, un effroyable vacarme de
  cors de chasse, auxquels tous les chiens du château et du village
  répondirent par des hurlements plaintifs, coupât la parole aux plus
  exaltés. D’abord la société fut un peu mortifiée de cette cruelle
  sérénade, et Achille Lefort, qui était en veine d’éloquence, déclara à
  ses voisins que cela était odieux et insupportable. Mais Raoul, qui
  détestait cordialement son ex-précepteur depuis qu’il prenait de
  grands airs avec lui, fut ravi de voir qu’il ne pouvait plus placer un
  mot, et encouragea les sonneurs de cor en leur faisant porter du vin.
  Le cor ayant usé son effet, car les poumons du libéralisme finissaient
  par s’y habituer et par lutter contre la fanfare, il se trouva que le
  cheval de Raoul s’était détaché et se battait dans l’écurie avec les
  chevaux de ses jeunes amis. Tous se levèrent et coururent séparer les
  combattants, ce qui fut assez long et assez difficile ; Wolf, averti
  par le valet de chambre, avait merveilleusement secondé les intentions
  de son maître. Quand ils rentrèrent on était au dessert : c’était le
  moment le plus dangereux. Mais le vin circulait abondamment, et le
  provincial, qui aime à boire, oubliait ses ressentiments, et laissait
  Achille et ses Romains occuper l’arène de la discussion. Heureusement
  le comte avait un auxiliaire puissant dans la personne de Joséphine
  Clicot. L’amante du Corinthien avait fait ce jour-là une toilette
  ravissante, et elle était d’une beauté à faire tourner la tête à tous
  les partis. Le comte la mit en relief en la priant de chanter quelque
  chanson du pays, suivant le vieil usage campagnard et à la manière des
  pastourelles de la lande. Joséphine, élevée aux champs, ayant une
  jolie voix et des instincts particuliers de mimique, chantait ces
  ballades naïves d’une manière très-piquante et avec beaucoup de
  gentillesse. Elle se fit bien prier, mais enfin elle céda. Dès ce
  moment on ne s’occupa plus que de la séduisante marquise. Les jeunes
  royalistes, que l’on avait eu soin de placer autour d’elle, se
  disputèrent ses réponses, ses regards, ses sourires, et jusqu’aux
  fruits et aux bonbons que sa main avait touchés. Quand on passa au
  salon, il s’y trouva un violon ; Raoul savait jouer des contredanses.
  Le comte pria sa fille de se mettre au piano, et en un instant le bal
  fut organisé. On avait été chercher, pour faire nombre (car il y avait
  peu de dames), la fille de l’adjoint et celles des fermiers qui
  avaient d’assez belles toilettes pour des dames de village. Pendant ce
  temps, Achille, indigné de la frivolité du vieux comte, s’était
  éclipsé avec ses hommes, et avait
  envoyé chercher Pierre Huguenin.
  Dans la matinée, Pierre avait reçu, par un exprès, un billet du
  commis voyageur dans lequel, en lui annonçant son arrivée, il le
  priait d’avertir et de rassembler les membres de sa future Vente, et
  lui marquait le rendez-vous pour le soir même, pendant les amusements
  de la fête, dans l’atelier du château. Pierre avait fait ses
  dispositions avec un certain découragement. Plus il voyait approcher
  le moment de se lier par des engagements sérieux à une œuvre qui lui
  avait d’abord paru vaine et frivole, plus il sentait revenir ses
  répugnances. Il était même en proie à une sorte de remords, que ne
  pouvaient plus étouffer les naïves illusions dont l’entretenait
  mademoiselle de Villepreux. Enfin l’heure était venue, et Pierre se
  promettait de refuser son adhésion si la formule du serment et
  l’exposition du programme impliquaient une trahison quelconque de ses
  principes et de ses sentiments.
  Mais il était écrit qu’il échapperait à ce danger. Au moment où
  Achille, accompagné de ses prosélytes, marchait dans l’ombre de la
  nuit vers l’atelier qui devait lui servir de temple, le comte de
  Villepreux se présenta, et, feignant d’ignorer ses projets, lui dit
  qu’un mandat d’amener était lancé centre lui, que les gendarmes le
  cherchaient, et qu’il n’avait pas un instant à perdre pour se dérober
  aux poursuites. Ses plans avaient été éventés ; le préfet avait écrit
  au procureur du roi ; on était résolu à sévir contre tous les actes de
  sa propagande. Heureusement un employé de la préfecture, à qui le
  comte avait rendu des services, avait eu la générosité de l’avertir,
  afin que, s’il avait lui-même quelque chance d’être compromis, il eût
  à se mettre à couvert. Il aurait certainement à subir une visite
  domiciliaire dans la nuit. Enfin l’intérêt de la cause exigeait qu’on
  se dispersât, et qu’Achille quittât le pays à l’instant même. Un bon
  cheval et un domestique fidèle étaient tout prêts, l’un à le porter,
  l’autre à le guider à travers les landes jusqu’à la sortie du
  département. Toute cette histoire fut si admirablement racontée, et le
  vieux comte joua si bien sa comédie, que les républicains épouvantés
  se dispersèrent à l’instant comme une poignée de feuilles sèches
  balayées par le vent. Achille, qui ne demandait que des émotions, eut
  celle de se croire enfin persécuté ; et cette fuite nocturne, ces
  dangers qui n’existaient pas, ce mystère qu’il eût voulu confier à
  tout le monde, l’occupèrent et lui donnèrent une joie d’enfant. Il
  courut vers l’atelier pour avertir Pierre de sa fuite et lui faire ses
  adieux.
  Pierre l’attendait, et il n’était pas seul. Yseult, qui était dans
  la confidence, et que son père avait autorisée à seconder
  l’établissement de la Jean-Jacques
  Rousseau (tout en travaillant sous jeu à le faire avorter),
  s’était échappée furtivement du salon pour aider l’artisan dans ses
  préparatifs. Elle lui avait ouvert son cabinet de la tourelle, afin
  qu’il pût y prendre des tables, des chaises et des flambeaux ; et elle
  lui désignait l’arrangement du matériel de la cérémonie, lorsque
  Achille vint donner, au volet de l’atelier, le signal convenu. Il leur
  confia rapidement sa position tragique, leur jura qu’il n’abandonnait
  pas la partie, qu’il saurait, à lui seul, ressusciter le Carbonarisme
  dans toute la France sous une autre forme, et qu’on le reverrait
  bientôt à Villepreux, en dépit des tyrans et des sous-préfets. Puis il
  embrassa Pierre, et l’exhorta si chaudement à rester fidèle au
  libéralisme, que Pierre fut édifié de sa persévérance et du peu
  d’effroi qu’il montrait. Le fait est qu’Achille ne connaissait pas la
  peur, l’amour-propre et la générosité le dirigeant toujours vers les
  postes avancés des folles entreprises. Yseult lui donna une poignée de
  main, et le reconduisit avec Pierre, par un petit sentier couvert,
  jusqu’à la grille du parc, où l’attendaient son guide et les chevaux.
  Puis ils revinrent pour ranger l’atelier et faire disparaître toute
  trace du naufrage de la Jean-Jacques
  Rousseau.
  En remontant les meubles dans le cabinet de la tourelle, Pierre ne
  put se défendre d’une émotion qu’Yseult aperçut et partagea.
  — Cette pièce vous rappelle, ainsi qu’à moi, lui dit-elle avec
  candeur, un souvenir pénible ; je voudrais l’effacer. Ne vous
  souvenez-vous pas d’une certaine gravure que vous aviez acceptée et
  que vous avez méprisée ensuite ? Elle est toujours là ; et tant
  qu’elle y sera je croirai que nous ne sommes pas bien réconciliés.
  — Donnez-la moi bien vite, répondit Pierre. Il y a longtemps que je
  me reproche de ne pas oser la réclamer !
  — Tenez, la voici, dit Yseult ; et en même temps voici un jouet
  d’enfant que vous deviez être forcé d’accepter ce soir d’une autre
  main que la mienne, et que vous allez recevoir de moi comme un
  souvenir d’amitié et un gage d’union politique.
  — Qu’est-ce donc que cela ? dit Pierre en examinant un superbe
  poignard admirablement ciselé qu’elle lui présentait ; à quoi cela
  pourrait-il me servir ? Ce n’est pas un instrument de menuiserie, que
  je sache.
  — C’est une arme de guerre civile, répondit-elle ; et c’est le gage
  que l’on confère au récipiendaire carbonaro.
  — J’avais bien ouï dire qu’on jurait sur ce symbole sinistre. Je
  n’y croyais pas. 
  — Le royalisme a fait bien des phrases emphatiques là-dessus ; mais
  le Carbonarisme a bien prouvé que le poignard n’était dans ses mains
  qu’un signe de ralliement inoffensif. Son introduction dans nos
  mystères est respectable, en ce qu’elle nous vient du Carbonarisme
  italien, qui compte de plus sérieuses batailles et de plus nombreux
  martyrs que le nôtre. C’est le symbole de notre fraternité avec ces
  victimes, dont chacun de nous devrait faire chaque jour la
  commémoration religieuse dans son cœur, comme les catholiques font
  celle de leurs saints dans les prières ; et puisque nous ne pouvons
  les pleurer qu’en secret, il est peut-être bon d’avoir toujours devant
  les yeux cet emblème, qui nous rappelle leur mort violente et leur
  sublime fanatisme.
  — Savez-vous, dit Pierre en retournant le poignard dans sa main et
  en l’examinant avec une sorte de tristesse, qu’il y a chez nous autres
  une superstition à propos de ces choses-là ? Le don d’un instrument à
  lame tranchante coupe l’amitié,
  suivant les uns, et porte malheur, suivant les autres, à celui qui l’a
  reçu ou à celui l’a donné.
  — Je ne crois pas à cela, quoique ce soit une idée poétique.
  — Ni moi non plus, et pourtant… Mais qu’est-ce que ce chiffre gravé
  à jour sur la lame ?
  — C’est le vôtre à présent. Autrefois ce fut celui d’un de mes
  ancêtres auquel ce poignard appartint. Il se nommait Pierre de
  Villepreux ; n’est-ce pas ainsi que vous vous nommez aussi quand vous
  réunissez votre nom de baptême à votre nom de compagnon ?
  — Il est vrai, dit Pierre en souriant ; avec cette différence que
  vos ancêtres donnèrent leur nom au village, et que le village me l’a
  cédé.
  — Vos ancêtres étaient serfs, et les miens soldats ; c’est-à-dire
  que vous sortez des opprimés, et moi des oppresseurs. J’envie beaucoup
  votre noblesse, maître Pierre.
  — Ce poignard est trop beau pour moi, dit-il en le replaçant sur la
  table ; on me demanderait par moquerie où je l’ai volé ; et puis
  vraiment, je suis peuple, je porte le joug de la superstition. Je ne
  peux me défendre d’une idée sombre devant cette arme tranchante.
  Décidément, je n’en veux pas. Donnez-moi quelque autre chose.
  — Choisissez, dit Yseult en lui ouvrant toutes ses armoires.
  — Mon choix sera bientôt fait, dit Pierre. Il y a, dans un volume
  de votre Bossuet, une petite croix de papier découpé, avec des
  ornements grecs du Bas-Empire, qui sont d’un goût charmant.
  — Eh ! mon Dieu, êtes-vous donc sorcier ? Comment savez-vous cela ?
  Je ne le sais pas moi-même. Il y a deux ans que je n’ai ouvert mon
  Bossuet.
  Pierre prit le volume, l’ouvrit, et lui montra la petite croix,
  dont il avait eu bien envie autrefois, et qu’il avait respectée.
  — Comment savez-vous que c’est moi qui l’ai faite ? dit-elle.
  — Votre chiffre est découpé à jour en lettres gothiques dans un des
  ornements
  — C’est la vérité. Eh bien, prenez-la donc. Mais qu’en
  ferez-vous ?
  — Je la cacherai, et je la regarderai en secret.
  — Voilà tout ?
  — C’est bien assez.
  — Vous attachez à cela quelque idée philosophique, vous préférez
  cet emblème de miséricorde à l’emblème de vengeance que je vous avais
  destiné.
  — C’est possible ; mais je préfère surtout ce morceau de papier
  découpé par vous sous l’influence d’une idée calme et religieuse, à ce
  riche poignard qui a servi peut-être d’instrument à la haine.
  — Maintenant, me direz-vous, maître Pierre, comment vous connaissez
  si bien mon cabinet et mes livres, et jusqu’aux petites marques qui
  s’y trouvent ? À moins que vous n’ayez le don de seconde vue, tout me
  porte à croire que vous avez lu ici.
  — J’ai lu tout ce qui est ici, répondit Pierre, et il fit sa
  confession, sans omettre les soins recherchés qu’il avait pris pour ne
  rien gâter dans le cabinet et pour ne pas ternir même les marges des
  livres. Ces scrupules firent sourire Yseult. Elle lui fit plusieurs
  questions sur l’effet que ces lectures avaient produit en lui, lui
  demanda dans quel ordre il les avait faites, et quelles impressions il
  en avait reçues. En écoutant ses réponses, elle s’expliqua beaucoup de
  choses qu’elle n’avait pas comprises en lui auparavant, et fut frappée
  de la droiture de jugement avec laquelle, sans autre lumière que celle
  d’une conscience rigide et d’un cœur de plein de charité, il réfutait
  l’erreur et confondant l’orgueil des savants de ce monde, n’admirant
  chez les poètes et les philosophes que ce qui est vraiment grand et
  éternellement beau, ne croyant de l’histoire que ce qui est d’accord
  avec la logique divine et la dignité humaine, s’élevant enfin, par sa
  grandeur innée, au-dessus de toutes les grandeurs décernées par le
  jugement des hommes. Elle fut entièrement subjuguée, attendrie, saisie
  de respect, remplie de foi, si en même temps d’une sorte de honte,
  comme il arrive lorsqu’on découvre qu’on a protégé ingénument un être
  supérieur à toute protection. Assise sur le bord d’une table, les yeux
  baissés, l’âme pénétrée de ce sentiment que les chrétiens ont défini
  componction, elle garda le silence
  longtemps après qu’il eut parlé. 
  — Je vous ai fatiguée, ennuyée peut-être, lui dit Pierre intimidé
  par cette apparence de froideur ; vous m’avez laissé parler, et je me
  suis oublié… Je dois vous sembler plus présomptueux dans mes idées que
  ce bon M. Lefort…
  — Pierre, répondit Yseult, je me demande depuis un quart d’heure si
  je suis digne de votre amitié.
  — Vous raillez-vous de moi ? s’écria Pierre avec simplicité ; non,
  ce n’est pas là l’idée qui vous absorbe, c’est impossible.
  Yseult se leva. Elle était plus pâle qu’elle ne l’avait jamais été,
  ses yeux brillaient d’un feu mystique. La lueur de la lampe à
  chapiteau vert qui éclairait la tourelle répandait sur son visage un
  ton vague et flottant qui lui donnait l’apparence d’un spectre. Elle
  semblait agir et parler dans la fièvre, et pourtant son attitude était
  calme et sa voix ferme. Pierre se souvint de la sibylle qu’il avait
  vue en rêve, et il eut une sorte de frayeur.
  — L’idée qui m’absorbe ? lui dit-elle en le regardant avec une
  fixité qui annonçait une volonté inébranlable ; si je vous la disais
  aujourd’hui, vous n’y croiriez pas. Mais je vous la dirai quelque
  jour, et vous y croirez. En attendant, priez Dieu pour moi ; car il y
  a dans ma destinée quelque chose de grand, et je ne suis qu’une pauvre
  fille pour l’accomplir.
  Elle se hâta de ranger son cabinet avec beaucoup d’exactitude,
  quoiqu’elle eût l’air d’être ravie par la pensée dans un autre monde.
  Puis elle sortit, et traversa l’atelier sans dire un mot à Pierre, qui
  la suivait en lui portant son bougeoir. Quand elle fut au seuil de la
  porte qui donnait dans le parc, elle lui répéta encore : « Priez pour
  moi ; » et, reprenant sa bougie, elle l’éteignit, et disparut devant
  lui comme un fantôme qui se dissipe. Qu’avait-elle voulu dire ? Pierre
  n’osait chercher le sens de ses paroles. Oui, se disait-il, la voilà
  comme dans mon rêve, parlant par énigmes, et me montrant dans l’avenir
  quelque chose que je ne comprends pas. Il se sentit pris de vertige,
  et pressa son front dans ses mains, comme s’il eût craint qu’il ne
  vînt à éclater.
  Ne pouvant résister à l’agitation qui était en lui, entraîné comme
  par l’aimant, il se glissa dans l’ombre sur les traces de mademoiselle
  de Villepreux, afin de la voir plus longtemps flotter devant lui comme
  une pale vision, ou du moins de respirer l’air qu’elle venait de
  traverser. Il arriva ainsi jusqu’au gazon découvert qui s’étendait
  devant la façade du château ; et, s’arrêtant dans les derniers
  massifs, il la vit rentrer dans le salon. Le temps étant magnifique et
  la danse fort animée, on avait ouvert les croisées, et, de sa place,
  Pierre pouvait voir passer la walse et voltiger la marquise, entourée
  d’adorateurs, parmi lesquels se trouvaient des jeunes gens de bonne
  maison dont les façons galantes étaient mêlées de cette légère dose
  d’impertinence qui plaît aux femmelettes. Joséphine était enivrée de
  son succès ; il y avait longtemps qu’elle n’avait eu l’occasion d’être
  belle et qu’elle ne s’était vue admirée ainsi. Elle était comme un
  phalène qui tourne et folâtre autour de la lumière. Yseult, pour
  reposer les personnes qui avaient joué tour à tour du violon, se remit
  au piano. Pierre se plaça de façon à la voir. Ses yeux nageaient dans
  une sorte de fluide, où d’autres images que celles de la réalité
  semblaient se dessiner devant elle. Elle jouait avec beaucoup de nerf
  et d’action ; mais ses mains couraient sur le clavier sans qu’elle en
  eût conscience.
  Raoul sortit pour prendre l’air avec un de ses amis. Pierre
  l’entendit qui disait : — Regarde donc ma sœur ; ne dirait-on pas d’un
  automate ?
  — Est-ce qu’elle ne rit jamais plus que cela ? reprit son
  interlocuteur. 
  — Guère plus. C’est une fille d’esprit, mais une tête de fer.
  — Sais-tu qu’elle me fait peur avec ses yeux fixes ? Elle a l’air
  d’une figure de marbre qui se mettrait à jouer des sarabandes.
  — Je trouve, moi, qu’elle a l’air de la déesse de la Raison,
  répondit Raoul d’un ton railleur, et qu’elle joue des contredanses sur
  le mouvement de la Marseillaise.
  Ces jeunes gens passèrent, et presque aussitôt Pierre vit quelqu’un
  qui errait en silence autour du gazon, et dont la marche entrecoupée
  trahissait l’agitation intérieure. Lorsque cet homme se trouva près de
  lui, il reconnut le Corinthien, et, sortant doucement de sa retraite,
  il le saisit par le bras. — Que fais-tu ici ? lui dit-il, car il
  comprenait bien sa peine secrète ; ne sais-ta pas que ce n’est pas là
  ta place, et que, si tu veux regarder, il ne faut pas qu’on te voie ?
  Allons, viens : tu souffres, et tu ne peux ici rien changer à ton
  sort !
  — Eh bien ! dit le Corinthien, laisse-moi n’abreuver de ma
  souffrance. Laisse-moi me dessécher le cœur à force de colère et de
  mépris.
  — De quel droit mépriserais-tu ce que tu as adoré ? Joséphine
  était-elle moins coquette, moins légère, moins facile à entraîner, le
  jour où tu as commencé à l’aimer ?
  — Elle ne n’appartenait pas alors ! Mais à présent qu’elle est moi,
  il faut qu’elle soit à moi seul, ou qu’elle ne soit plus rien pour
  moi. Mon Dieu ! avec quelle impatience j’attends le moment de le lui
  dire !… Mais ce bal ne finira pas ! Elle va danser toute la nuit et
  avec tous ces hommes. Quel horrible abandon de soi-même ! La danse est
  ce que je connais de plus impudique au monde chez ces gens-là. Mais
  vois donc, Pierre ! regarde-la. Ses bras sont nus, ses épaules sont
  nues, son sein est presque nu ! Sa jupe est si courte qu’elle laisse
  voir à demi ses jambes, et si transparente qu’on distingue toutes ses
  formes. Une femme du peuple rougirait de se montrer ainsi en public ;
  elle craindrait d’être confondue avec les prostituées ! Et maintenant
  la voilà qui passe toute haletante des bras d’un homme aux bras d’un
  autre homme qui la presse, qui la soulève, qui respire son haleine,
  qui froisse encore sa ceinture déjà flétrie, et qui boit la volupté
  dans ses regards. Non ! je ne puis pas voir cela plus longtemps.
  Allons-nous-en, Pierre, ou bien entrons dans ce bal, brisons ces
  lustres, renversons tous ces meubles, mettons en fuite tous ces
  damerets, et leurs femmes verront comme ils savent les défendre des
  outrages de la populace !
  Pierre vit que l’exaspération de son ami ne pouvait plus être
  contenue ; il l’entraîna loin du château, et réussit à le ramener chez
  lui. Là ils trouvèrent une lettre timbrée de Blois dont la vue fit
  tressaillir le Corinthien. Elle était adressée à Pierre, qui lui en
  fit part aussitôt.
  « Mon cher Pays (écrivait le Dignitaire), je vous annonce que la
  société du Devoir de liberté quitte cette résidence, et que Blois
  cesse de faire partie de nos villes de Devoir. Les persécutions que
  nous avons eu à souffrir de la part des autres sociétés nous ont causé
  de tels dégoûts, que nous préférons l’abandon de nos droits à une
  guerre interminable. Cette résolution ayant été prise d’un commun
  accord, nous sommes à la veille de nous disperser. » Ici le Dignitaire
  entrait dans les détails relatifs à la société, et racontait les
  divers motifs de cette résolution. Puis il faisait un retour sur ses
  affaires particulières, et annonçait à son ex-collègue que la
  Savinienne, forcée de renoncer à tenir son auberge, qui n’était
  achalandée que par les Gavots dont elle était Mère, avait pris le
  parti de quitter son commerce et de vendre sa maison. « J’aurais
  pensé, mon cher Pays, disait-il, que je serais consulté sur cette
  affaire. Comme ami de feu Savinien, et comme dévoué aux intérêts de sa
  veuve plus qu’aux miens propres, je me flattais d’être son conseil et
  son guide dans une telle occasion. Eh bien, elle a agi autrement, Elle
  a fait mettre son établissement en vente sous mon nom, déclarant
  devant la loi que ce n’était point la propriété de ses enfants, mais
  la mienne, parce que j’en avais fourni les fonds et qu’ils ne
  m’étaient point remboursés. Et quand je lui en ai fait des reproches,
  elle m’a répondu que c’était son devoir d’agir ainsi, et qu’elle ne
  voulait pas me tromper plus longtemps, son intention étant de ne point
  se remarier. Villepreux, elle m’a dit que vous connaissiez ses
  raisons, et qu’elle vous avait confié tout ce qui s’était passé entre
  moi et son mari à l’article de la mort. Je ne vous demande rien, mon
  cher Pays, j’en sais bien assez. Quand on a le malheur de n’être pas
  aimé, on doit savoir souffrir, et ne pas descendre à la plainte. Si je
  vous écris, c’est pour un autre motif. Je vois bien que la Mère a
  l’intention de quitter Blois, et je pense qu’elle cherche à s’établir
  de votre côté. Mais je crois qu’elle est sans ressource, quoiqu’elle
  m’assure avoir quelques économies. Elle se fait un point d’honneur de
  ne pas rester endettée avec un homme qu’elle refuse de prendre pour
  mari. Mais c’est une fierté mal entendue, et qu’elle n’a pas le droit
  de me témoigner. Je n’ai rien fait pour être méprisé ainsi, et traité
  comme un créancier. Je saurai me résigner à cet affront ; apparemment
  j’ai commis quelque faute dont il plaît à Dieu de me punir en
  m’envoyant beaucoup de chagrin. Mais je ne me soumettrai pas à voir
  cette femme, que son mari m’avait confiée, tomber dans la misère avec
  ses enfants. Je sais, pays Villepreux, que vous n’êtes pas riche, sans
  quoi je ne me mettrais pas en peine. Je sais aussi qu’une personne sur
  laquelle on compte sans doute n’a rien que son travail et son talent,
  et que ce n’est pas assez pour soutenir une famille. Je viens donc
  vous prier instamment de vous enquérir de la position de la Mère, et
  de lui rendre tous les services dont elle aura besoin. Vous pouvez
  disposer de tout ce que j’ai, pourvu qu’elle ne le sache pas ; car
  l’idée de la faire souffrir et de l’humilier par mon attachement me
  fait souffrir et m’humilie moi-même. Adieu, mon cher Pays. Vous ne
  devez pas trouver mauvais que je vous parle succinctement de toutes
  ces choses, et vous devez comprendre que cela ne m’est pas facile.
  Avec le temps, je serai plus raisonnable, s’il plaît à Dieu.
  « Il me reste à vous embrasser.
  « Votre ami et pays sincère,
  « Romanet le Bon-Soutien D∴ G∴ T∴ de Blois. »
  

  La simplicité de cette rédaction, jointe à l’idée que Pierre se
  faisait, avec raison, de la profonde douleur du Bon-Soutien,
  l’impressionna tellement, qu’il sentit couler ses larmes.
  — Amaury, Amaury ! s’écria-t-il, que nous sommes petits, nous
  autres, avec nos lectures et nos phrases, devant une telle force d’âme
  et une générosité si peu emphatique !
  Avec le temps, je serai plus
  raisonnable, s’il plaît à Dieu ! Il croit manquer de courage à
  l’heure où il en montre un sublime ! Hommes de peu de foi que nous
  sommes, nous ne saurions pas souffrir avec cet héroïsme. Nous nous
  répandrions en plaintes, en murmures ; nous aurions de la colère, de
  la haine et des idées de vengeance…
  — Tais-toi, Pierre, je te comprends de reste, s’écria le Corinthien
  en relevant sa tête qu’il avait tenue cachée dans ses mains pendant la
  lecture de la lettre. C’est pour moi que tu dis tout cela ; car toi,
  tu es aussi vertueux que Romanet, et tu serais aussi calme que lui
  dans le malheur. Hais si c’est pour me rattacher à la marquise que tu
  vantes le pardon des injures, tu n’y réussis nullement ; les nouvelles
  que contient cette lettre bouleversent tous mes projets et
  renouvellent toutes mes idées. Que s’est-il donc passé dans l’esprit
  de la Savinienne ? Que signifie aujourd’hui sa conduite ? Que
  veut-elle faire ? Sur quoi compte-t-elle ? Je veux savoir tout cela.
  Tu dois avoir reçu une lettre d’elle, et tu ne me l’as pas montrée. Je
  veux la voir !
  — Tu ne la verras pas, répondit Pierre. Non, non ! l’amant de la
  marquise des Frenays ne lira pas les nobles plaintes de la Savinienne.
  Qu’il te suffise de savoir l’effet de ton silence et du mien ; car je
  ne lui ai point écrit non plus : je ne pouvais plus la tromper, et je
  ne voulais pas l’éclairer. Il me semblait toujours que tout n’était
  pas perdu, et je différais de jour en jour, espérant que tu
  reviendrais à elle.
  — Enfin quel effet a produit ton silence ? Parle !
  — Elle a deviné la vérité ; et, se disant qu’elle n’était plus
  aimée, qu’elle ne l’avait peut-être jamais été, se voyant délaissée,
  abandonnée à la misère, elle a voulu, du moins, mettre sa conscience
  en paix, et ne rien accepter davantage du Dignitaire. Je te citerai un
  seul passage de sa lettre :
  « J’ai bien souffert assez longtemps avec Savinien d’avoir un désir
  dans le cœur. Je ne veux pas souffrir d’un regret toute ma vie avec
  Romanet ; ce serait tout aussi coupable. Je ne suis pas sans remords
  pour le passé : je n’en veux plus dans l’avenir. J’aime mieux toute
  autre espèce de malheur que celui-là. »
  — Pauvre sainte femme ! dit le Corinthien d’une voix sombre, et en
  se levant. Achève ; que voulait-elle faire après avoir rompu avec le
  Bon-Soutien ?
  — Reprendre son ancien état de lingère, et, si tu n’étais pas ici,
  venir y tenter un établissement. Elle s’est imaginé, d’une part,
  qu’elle trouverait de l’ouvrage dans ce pays ; et, de l’autre, que tu
  ne pouvais pas être resté près de moi, puisque tu l’oubliais sans que
  personne songeât à l’en avertir.
  — Son idée est bonne, répondit le Corinthien d’un air préoccupé ;
  il n’y a point de lingère ici : elle aura la pratique du château… Elle
  repassera les fichus transparents de la marquise, ajouta-t-il avec une
  amertume sanglante. Pierre, donne-moi une plume et du papier.
  Vite !
  — Que veux-tu faire ?
  — Tu me le demandes ? Écrire à la Savinienne, lui dire que nous
  l’attendons, et que l’un de nous ira la chercher à moitié chemin,
  tandis que l’autre retiendra et préparera son logement dans le
  village. Est-ce que ce n’est pas là mon devoir ?
  — Sans aucun doute, Amaury ; mais le dépit est un mauvais garant du
  devoir. J’aimerais mieux que tu écrivisses cette lettre demain, à tête
  reposée.
  — Je veux l’écrire tout de suite.
  — Parce que tu sens que demain tu n’en auras plus la force.
  — Je l’aurai ; j’écrirai encore demain, et encore après-demain, si
  tu veux ; j’ai plus de force que tu ne crois.
  — Amaury, si tu écris, la Savinienne viendra. Elle croira en toi,
  et, moi, je ne sais si j’aurai le courage d’en douter assez pour la
  désabuser. Si elle vient, et qu’elle te trouve aux pieds de la
  marquise, comment faudra-t-il considérer ta conduite ?
  — Comme celle d’un lâche ou d’un fou.
  — Prends garde d’être fou. N’écris pas encore… 
  Le Corinthien écrivit pourtant ; il écrivit dans la nuit, sous
  l’empire d’une indignation et d’un dégoût profonds pour la marquise.
  Aussitôt que le jour parut, il courut porter sa lettre à la poste, et
  elle partit avant que Pierre, vaincu par la fatigue, se fût
  réveillé.

 

  
    
  







  CHAPITRE XXX.
  

  Pendant plusieurs jours le Corinthien ne revit pas la marquise ; et
  comme elle n’avait la conscience d’aucun tort envers lui, la
  coquetterie étant chez elle une seconde nature, sa surprise fut
  extrême ; mais son chagrin ne fut pas bien profond d’abord. Son
  enivrement se prolongea jusqu’à une partie de chasse que les amis de
  Raoul lui avaient proposée et qu’ils arrangèrent pour elle. Yseult
  tâcha d’abord de l’en détourner, n’aimant pas à la voir entrer en
  relation avec des gens qu’elle croyait antipathiques à son grand-père,
  et vers lesquels elle ne se sentait portée par aucun lien d’idées ou
  de position. Mais le vieux comte n’était pas fâché de voir sa famille
  se rattacher par quelque bout à la noblesse du pays, et il autorisa sa
  nièce à se distraire en acceptant l’invitation qu’une élégante et
  fière comtesse des environs, sœur d’un des plus ardents adorateurs de
  Joséphine, vint lui faire en personne. Cette visite diplomatique avait
  pour but, dans la pensée de la noble dame, le mariage de ce frère, le
  vicomte Amédée, avec la riche Yseult de Villepreux. Yseult s’étonna un
  peu de ce retour vers elle après l’indignation que ses idées
  républicaines bien connues avaient excitée chez sa voisine. Elle y
  répondit assez froidement ; et pourtant, comme Joséphine la conjurait
  de l’accompagner, elle ne refusa pas ouvertement. Joséphine ne montait
  pas à cheval : on devait venir la prendre eu calèche. Yseult était une
  très-bonne amazone ; elle dirigeait adroitement son cheval, et lui
  faisait franchir les fossés et les barrières avec ce calme dont on ne
  la voyait jamais se départir. Ce talent d’équitation était le seul qui
  lui attirât un peu de considération de la part de son frère et des
  nobles damoiseaux du voisinage. Elle aimait beaucoup cet exercice ; et
  comme il était bien difficile qu’elle n’eût pas, sous son grave
  extérieur, un peu des goûts et des entraînements de l’enfance, elle se
  laissa vaincre peu à peu. Il y avait quelque temps qu’elle n’était
  montée à cheval : elle voulut s’exercer seule dans le parc. Pierre,
  qui la guettait sans cesse, se trouva sur son passage, comme elle
  fondait l’air avec la rapidité d’une flèche. Elle s’arrêta court
  devant lui, et lui demanda en riant s’il n’était pas scandalisé de la
  voir se livrer à un amusement aussi aristocratique. Pierre sourit à
  son tour, mais avec tant d’effort, et son regard trahissait une
  tristesse si profonde, qu’Iseult pressentit tout ce qui se passait en
  lui. Elle voulut s’en assurer : — Vous savez qu’il y a une grande
  partie de chasse demain ? lui dit-elle.
  — Je l’ai entendu dire, répondit Pierre.
  — Et savez-vous qu’on veut m’y emmener ?
  — Je n’ai pas cru que vous iriez.
  En faisant cette réponse, Pierre laissa lire apparemment jusqu’au
  fond de son âme ; car mademoiselle de Villepreux, après un moment de
  silence, durant lequel elle le considéra attentivement, lui dit avec
  une douceur ineffable et une émotion profonde : — Je vous remercie,
  Pierre, de n’avoir pas douté ! Puis elle reprit sa course impétueuse,
  fit deux ou trois fois le tour du parc, et revint devant le château,
  où son frère l’attendait avec le comte et Joséphine. Pierre réparait
  un petit banc rustique à trois pas de là. — Tiens, reprends ton
  cheval, dit Yseult à Raoul en sautant légèrement sur le gazon. Il ne
  me plaît pas le moins du monde. — Il n’y paraissait guère tout à
  l’heure, dit le comte ; j’ai cru que tu prenais ta course pour le
  Grand-Désert. — Puisque vous rentrez, maître Pierre, dit Yseult au
  menuisier qui se retirait, auriez-vous la bonté de dire à Julie, en
  passant, qu’elle ne s’occupe plus de mon amazone ? Je ne sortirai pas
  demain, ajouta-t-elle en se tournant vers Joséphine, mais d’un ton
  trop net pour que Pierre, en s’éloignant, ne l’entendit pas.
  Elle tint parole, et les prières de sa cousine la trouvèrent
  inébranlable. Le comte eût désiré qu’elle se montrât moins farouche,
  et qu’elle ne contrariât pas ses projets de rapprochement avec le
  voisinage seigneurial. Mais il avait montré devant elle tant
  d’éloignement et de dédain philosophique pour ces gens-là qu’il lui
  était bien impossible de se rétracter clairement.
  Pierre nageait dans un océan de bonheur. Il ne pouvait pas se
  dissimuler l’amour qu’il inspirait ; mais cet amour était fait de
  telle sorte qu’il ne pouvait exprimer sa reconnaissance. Rien ne
  l’autorisait à formuler ses pensées, et d’ailleurs il n’en sentait pas
  le besoin. Jamais passion ne fut plus absolue, plus dévouée, plus
  enthousiaste de part et d’autre ; et pourtant jamais il n’y eut amour
  plus contenu, plus muet, plus craintif. Il y avait comme un contrat
  tacite passé entre eux. Quelqu’un qui aurait entendu les trois ou
  quatre paroles que Pierre échangeait chaque jour à la dérobée avec
  Yseult, eût pensé qu’elles étaient le résultat d’une intimité
  consacrée par des nœuds indissolubles et des promesses formelles.
  Personne n’eût voulu croire que le mot d’amour n’avait jamais été
  prononcé entre eux, et que la virginité de leurs sens n’avait pas été
  effleurée par le plus léger souffle.
  Joséphine courut la chasse dans la brillante calèche de la
  comtesse. Mais lorsque celle-ci vit que, de son rêve d’alliance et de
  fortune, il ne lui restait que Joséphine Clicot sur les bras, et son
  frère qui caracolait à la portière en dévorant des yeux la piquante
  provinciale, elle sentit qu’elle jouait un singulier rôle, et prit de
  l’humeur contre tout le monde. La comtesse était sèche et nerveuse :
  forcée d’amener la marquise à son château, de lui en faire les
  honneurs, et de la présenter à d’autres illustres dames qu’elle avait
  convoquées pour fêter et caresser l’héritière de Villepreux, elle
  dissimula si peu son ennui et son dédain que la pauvre Joséphine se
  sentit mourir de honte et de crainte. Cependant les hommages dont elle
  fut l’objet de la part des hommes, car la jeunesse et la beauté
  trouvent toujours grâce et protection du côté de la barbe, lui
  rendirent quelque assurance ; et peu à peu la rusée, amorçant par sa
  gentillesse riches et pauvres, blondins et grisons, se vengea à
  outrance des mépris de leurs femelles, On avait préparé un petit bal
  pour le soir, comptant qu’Yseult, tenant le piano, en serait la reine
  d’une certaine façon : la dame du lieu voulut renvoyer les violons et
  abréger la soirée en se disant malade. Mais la faction des hommes
  l’emporta. Le jeune frère se mit en révolte, et ses compagnons firent
  serment de ne pas laisser partir les jolies femmes. On grisa tous les
  cochers, on ôta les roues des voitures ; il n’y eut que les équipages
  des douairières qui furent respectés ; encore leurs vieux époux se
  firent-ils beaucoup gronder avant de d’arracher à la contemplation des
  belles épaules de Joséphine.
  Elle resta donc au salon avec cinq ou six jeunes femmes de moindres
  hobereaux, qui s’amusaient pour leur compte et ne songeaient pas à
  l’humilier. Mais à mesure que la nuit s’avançant, les hommes, en
  passant de la contredanse au buffet, s’animèrent comme des gens qui
  ont couru la chasse toute la journée, et prirent des façons tout à
  fait anglaises, dont Joséphine commença à s’effrayer. Il y avait
  autour d’elle une lutte entre le désir brutal et un reste de
  convenance dont la limite était assez mal gardée. Joséphine n’était
  folle qu’à la superficie. Elle était de ces coquettes de province qui,
  avec l’amour de l’honnêteté et un fonds de sagesse, se permettent un
  système d’agaceries qu’elles croient sans conséquence et sans danger.
  Heureuse d’abord et fière d’exciter les désirs, elle sentit la rougeur
  monter à son front lorsqu’elle eut à se défendre d’un commencement de
  familiarité ; c’est alors qu’elle songea à la retraite. Mais la
  comtesse, qui lui avait promis de la reconduire, voyant le bal se
  prolonger et Joséphine s’y complaire, avait été se coucher ou avait
  fait semblant : du moins elle s’était enfermée dans ses appartements.
  Raoul s’était laissé griser, et, tout en répondant à sa cousine qu’il
  était à ses ordres, ne faisait que chanter et rire aux éclats, sans
  comprendre sa situation. Les autres dames partirent une à une sans lui
  offrir de la reconduire. Le vicomte Amédée leur avait fait croire que
  sa sœur comptait se relever au point du jour pour ramener madame des
  Frenays dans sa voiture. Cependant la comtesse ne se releva pas. Les
  domestiques harassés ronflaient dans les antichambres ; Raoul,
  complètement ivre, s’était laissé tomber sur un sofa. Joséphine
  restait comme seule avec cinq ou six jeunes gens plus ou moins avinés,
  qui eussent voulu se chasser l’un l’autre, et qui s’obstinaient à la
  faire walser presque malgré elle. Accablée de fatigue, profondément
  blessée du procédé de son hôtesse, effrayée des manières de ses
  adorateurs, dégoûtée de leur plat caquetage, Joséphine s’assit d’un
  air consterné au milieu d’eux. Le froid du matin la faisait
  frissonner ; elle demandait son châle : on lui répondait par des
  fadeurs à demi obscènes sur la beauté de sa taille. La salle était
  poudreuse, triste, affreuse à voir dans son désordre a la clarté
  bleuâtre de l’aube. La pauvre femme était cruellement punie, et chaque
  mot, chaque regard qui tombait sur elle lui faisait expier son
  triomphe. C’est alors qu’un cri de détresse s’éleva du fond de son âme
  vers le Corinthien. Mais il n’était pas là, il pleurait au fond du
  parc de Villepreux.
  Enfin Joséphine fit un effort, sentant bien qu’elle n’avait pas le
  droit de se courroucer, après avoir en quelque sorte provoqué tous ces
  hommes, mais résolue à leur sembler sotte et ridicule pour se
  soustraire à leur convoitise. Elle se leva, et déclara qu’elle
  partirait à pied si on ne lui amenait pas une voiture. Elle parla si
  sèchement et repoussa si bien les prières impertinentes qu’elle
  réussit à se mettre en route, dans une calèche, avec Raoul, qui s’y
  traîna avec peine, et le vicomte Amédée, qu’il fallut bien accepter
  pour cavalier, afin de se débarrasser des autres. À peine le roulement
  de la voiture se fut-il fait sentir que Raoul, réveillé un instant,
  retomba dans un sommeil léthargique. Il fallut que, pendant deux
  mortelles heures, Joséphine se défendit, en paroles et en actions,
  contre le plus impertinent de tous les vicomtes. Ce voyage, qui lui
  rappelait une autre course en voiture, une aurore poétique, un ardent
  amour et des délires partagés, lui fit tant de mal que, cachant, de
  confusion, sa figure dans son voile, elle fondit en larmes. Le vicomte
  n’en devint que plus entreprenant. Joséphine était faible et
  inconséquente. Malgré elle, une sorte de respect instinctif pour les
  gens titrés l’empêchait de se prononcer comme elle eût osé le faire à
  l’égard d’un bourgeois qui lui aurait déplu. Elle voulait se défendre,
  et s’y prenait si gauchement que chacune de ses naïves réponses était
  interprétée par le vicomte comme une agacerie. Heureusement le froid
  prit Raoul, qui se réveilla d’assez mauvaise humeur, et, ne pouvant se
  rendormir, trouva le vicomte insipide et ne se gêna pas pour le lui
  dire. Peu à peu le sentiment de la protection qu’il devait à sa
  cousine, et qu’il avait si lâchement abjurée, lui revint en mémoire ;
  et, peu à peu aussi, le vicomte, voyant l’heure passée et l’occasion
  manquée, se contint et se refroidit. Ils étaient tous les trois fort
  maussades en arrivant au château, et Joséphine, brisée de chagrin et
  de fatigue, alla s’enfermer dans sa chambre et se jeter sur son lit,
  où elle s’endormit sans avoir eu la force de se déshabiller.
  Depuis bien des nuits le Corinthien ne dormait pas, et le jour il
  travaillait sans ardeur. Il éprouvait plutôt le besoin de s’étourdir
  et de s’arracher à lui-même qu’un véritable repentir de son égarement,
  et attendait la réponse de la Savinienne avec plus de terreur que
  d’impatience ; car il faisait d’inutiles efforts pour se rattacher à
  cet amour austère, si différent de celui qu’il avait connu dans les
  bras de la marquise. Pierre voyait qu’il espérait un refus, et
  lui-même désirait qu’il en fût ainsi. En s’affermissant dans la pensée
  que son ami ne reviendrait jamais complètement à son premier amour, il
  se promettait, au cas où la Savinienne ajouterait foi à la lettre du
  Corinthien, de la désabuser, soit en lui écrivant, soit en allant la
  trouver pour l’éclairer et l’exhorter au courage.
  Le Corinthien était bien coupable, mais il aimait passionnément
  Joséphine. Et comment ne l’eût-il pas aimée ? Son plus grand crime
  était de ne pas savoir pardonner quelque chose à la coquetterie d’une
  jeune fille mal élevée, et de vouloir arracher de son propre cœur,
  avant le temps, une passion dont les enivrements n’étaient pas encore
  épuisés. Nous portons tous dans l’amour un besoin de domination qui
  nous rend implacables pour les moindres fautes. Celles de la marquise
  n’étaient que le résultat fatal de son caractère et de ses habitudes.
  Il fallait qu’elle les expiât comme elle venait de le faire pour en
  sentir la gravité. Inquiète d’abord de voir les nuits s’écouler sans
  recevoir les visites de son amant, elle l’avait cru malade, et, se
  glissant, dès le matin, dans le passage secret, elle avait été
  regarder dans les fentes de la boiserie. Elle l’avait vu travailler,
  dans ce moment-là, avec une sorte d’ardeur fébrile et de gaieté forcée
  qu’elle avait prises pour une brutale indifférence. Faisant alors un
  retour sur elle-même, comparant les hommages dont elle avait été
  l’objet de la part des élégants du bal avec cet oubli grossier, elle
  avait rougi de son amour, et, ranimée par l’attente de nouveaux
  triomphes, elle s’était flattée d’abjurer vite et d’effacer jusqu’au
  souvenir de sa faute. Mais elle avait fait d’amères réflexions dans la
  voiture qui l’avait ramenée du dernier bal, et le sommeil qui
  l’accablait maintenant était troublé par des songes pénibles.
  Le Corinthien l’avait vue partir la veille, emportée dans le
  tourbillon des vanités mondaines. Il s’était dit alors qu’elle était
  perdue pour lui, et la colère avait fait place au désespoir. Avant ce
  jour il s’était flatté qu’elle ne supporterait pas son abandon et
  qu’elle le rappellerait bientôt. Tout entier à la vengeance, il
  s’était fortifié par l’idée de ce qu’elle devait souffrir loin de lui.
  Mais quand il la vit passer, oublieuse et rayonnante de plaisir, il
  voulut se jeter sous les roues de sa voiture. — Gare donc, imbécile !
  s’était écrié le vicomte Amédée en se donnant tout au plus la peine de
  retenir son cheval prêt à l’écraser. Amaury aurait voulu m’élancer sur
  le fat, le renverser, le fouler aux pieds ; mais son orgueilleux
  coursier l’avait emporté comme le vent, l’ouvrier avait été couvert de
  poussière, et Joséphine n’avait rien vu.
  Le Corinthien rentra dans le parc, déchira sa poitrine avec ses
  ongles, arracha ses beaux cheveux que Joséphine avait peignés et
  parfumés tant de fois ; et, quand sa rage se fut exhalée, il se prit à
  pleurer amèrement. Levé avant le jour, il courut à l’atelier, arracha
  violemment les clous dont il avait scellé le panneau de la boiserie en
  jurant de ne jamais rouvrir ce passage, et, s’y élançant avec fracas,
  au risque de se trahir, il courut à la chambre de Joséphine pour voir
  si elle était rentrée. Il trouva la chambre bien rangée, le lit fait
  depuis la veille, et orné d’une courtepointe de dentelles que, dans sa
  folie, il mit en pièces. Puis il retourna dans le parc pour attendre à
  la grille le retour de son infidèle. Il la vit enfin arriver avec le
  vicomte ; et comme il ne vit pas Raoul, qui était enfoncé dans un coin
  de la voiture et enveloppé de son manteau, il se souvint de la manière
  dont il avait possédé Joséphine pour la première fois, et ne douta
  point que le vicomte n’eût triomphé de sa faiblesse avec aussi peu de
  combats. Lorsqu’il rentra au château, une heure après, il rencontra
  Julie, l’ex-dindonnière, qui était au moins aussi coquette que sa
  maîtresse, et qui faisait toujours briller pour lui ses gros yeux
  noirs. Il n’eut pas de peine à la faire causer ; et quand il sut que
  la marquise s’était enfermée dans sa chambre en refusant avec humeur
  le secours de la soubrette pour la déshabiller, il demanda si le
  vicomte n’était pas resté au château. Il avait attendu en vain dans le
  parc qu’il repassât, se flattant encore qu’il avait pris une autre
  route. — Oh ! bah ! répliqua Julie, M. le vicomte ne partira pas de
  sitôt. Il a demandé une chambre pour se reposer, car il paraît qu’ils
  ont dansé toute la nuit ; mais je suis bien sûre qu’ils danseront
  encore la nuit prochaine, et que tous ces beaux messieurs reviendront
  dîner ici. Ils sont tous amoureux de ma maîtresse, et je crois bien
  que le vicomte en est fou.
  Amaury tourna le dos brusquement, et laissa Jolie achever seule ses
  commentaires. Il courut à l’atelier, et, ne pouvant rentrer dans le
  passage secret parce que le père Huguenin, Pierre et les autres
  ouvriers étaient là, il se mit à travailler à sa sculpture. Le père
  Huguenin était d’assez mauvaise humeur. Il trouvait que l’ouvrage
  n’avançait pas comme dans les commencements. Pierre était toujours
  aussi consciencieux ; mais il avait perdu plus d’un mois à la volière
  de mademoiselle de Villepreux, et maintenant il se dérangeait sans
  cesse. On venait dix fois par jour l’appeler pour toutes les petites
  réparations qui se trouvaient à faire dans l’intérieur du château ;
  comme si c’était le fait d’un maître ouvrier comme lui de raccommoder
  des bâtons de chaise et de raboter des portes déjetées, et comme si
  Guillaume et le Berrichon n’étaient pas bons à cette besogne ! Le
  Corinthien, qui cachait habilement ses relations avec la marquise,
  passait bien ses journées à l’atelier ; mais il avait des distractions
  étranges, de profondes langueurs, et cédait souvent à un besoin
  impérieux de sommeil dont on avait bien de la peine à l’arracher. Ce
  jour-là, quand, au lieu du lourd rabot du menuisier, il prit le ciseau
  léger du sculpteur, le père Huguenin fit la grimace et lui demanda, à
  plusieurs reprises, s’il aurait bientôt fini d’habiller ses petits
  bonshommes
  — Je ne vois pas, disait-il, ce que cela a de si utile et de si
  pressé, qu’il faille laisser les murailles nues en attendant. Et,
  quant au plaisir qu’on trouve à fabriquer ces joujoux de Nuremberg, je
  ne le conçois pas davantage. Depuis huit jours surtout, mon pauvre
  Amaury, tu ne fais que des dragons et des couleuvres, sans parler de
  celles que tu me fais avaler ! Je crois que le diable s’est mis après
  toi, car tu fais son portrait de toutes les manières ; et, si j’étais
  femme, je ne voudrais pas regarder ces messieurs-là : je craindrais
  d’en faire de pareils.
  — Celui que je fais maintenant, répondit le Corinthien d’un ton
  acerbe, est un fort joli monstre. C’est la Luxure, la présidente du
  conseil des péchés capitaux, la reine du monde ; aussi lui vais-je
  mettre une couronne sur la tête : la patronne de toutes les femmes ;
  aussi vais-je lui donner des pendants d’oreilles et un éventail. 
  Le père Huguenin ne put s’empêcher de rire ; et puis, comme la
  toilette de dame Luxure ne finissait pas, il reprit de l’humeur,
  gronda le Corinthien qui semblait ne pas l’entendre, et finit par lui
  parler d’un ton rude et avec des regards enflammés.
  — Laissez-moi, mon maître, dit le Corinthien ; je ne suis pas en
  état de vous satisfaire aujourd’hui, et je ne me sens pas plus patient
  que vous.
  Le père Huguenin, habitué à être obéi aveuglément, s’emporta
  davantage, et voulut lui arracher son ciseau des mains. Pierre, qui
  les observait avec anxiété, vit une fureur sauvage s’allumer dans les
  yeux du Corinthien, et sa main chercher un marteau qu’il eût levé
  peut-être sur la tête du vieillard, si Pierre ne se fût élancé devant
  lui.
  — Amaury ! Amaury ! s’écria-t-il, que veux-tu donc faire de ce
  marteau ? Crois-tu que mon cœur ne soit pas assez brisé par ta
  souffrance ?
  Amaury vit des larmes rouler sur les joues de son ami. Il se leva,
  et s’enfuit dans le parc. Quand les ouvriers furent sortis de
  l’atelier pour goûter, il se précipita dans le passage secret avec son
  marteau qu’il n’avait pas quitté. Il s’attendait à trouver la porte de
  l’alcôve barricadée, et se promettait de l’enfoncer. Peut-être
  roulait-il dans son esprit une pensée plus sinistre. Il est certain
  qu’il s’attendait à trouver le vicomte auprès de la marquise. Mais, en
  poussant le ressort qu’il avait mis lui-même à la porte secrète, il ne
  rencontra aucune résistance. Il avait arrangé cette porte de manière à
  ce qu’elle s’ouvrît sans bruit ; car, dans ses nuits de bonheur, il
  n’avait rien négligé pour en assurer le mystère. Il entra donc dans la
  chambre de Joséphine sans l’éveiller, et la vit couchée sur son lit, à
  demi nue, les cheveux en désordre, les bras encore chargés de
  pierreries, et les jambes entourées de sa robe de bal, flétrie et
  déchirée. Elle lui inspira d’abord une sorte de dégoût dans cette
  toilette souillée que l’éclat du jour rendait plus accusatrice encore.
  Il se souvint d’avoir lu quelque chose des orgies de Cléopâtre et du
  honteux amour d’Antoine asservi. Il la contempla longtemps et finit,
  après l’avoir mille fois maudite, par la trouver plus belle que
  jamais. Le désir chassa le ressentiment, qui revint plus amer et plus
  profond après l’ivresse. Joséphine pleura, s’accusa humblement,
  confessa tous les outrages qu’elle avait subis et ceux auxquels elle
  avait pu se soustraire. Elle jeta l’anathème sur ce monde insolent et
  corrompu où elle avait voulu briller, et qui l’en avait si cruellement
  punie ; elle jura de n’y jamais retourner, et de faire telle pénitence
  que son amant voudrait lui imposer ; elle voulut raser ses beaux
  cheveux et déchirer son sein d’albâtre lorsqu’elle vit sur la poitrine
  et sur les tempes du Corinthien les traces de sa fureur et de son
  désespoir ; elle se jeta à ses genoux, elle invoqua la colère de Dieu
  contre elle : elle fut si belle de douleur et d’exaltation que le
  Corinthien, ivre d’amour, lui demanda pardon, baisa mille fois ses
  pieds nus, et ne s’arracha aux délires de la passion qu’à la voix
  d’Yseult, qui appelait sa cousine pour dîner, et qui s’inquiétait de
  son long sommeil.
  Amaury, de retour à l’atelier, demanda loyalement pardon au père
  Huguenin, qui l’embrassa en grondent et en s’essuyant les yeux du
  revers de sa manche. Puis il se mit à ses ordres avec un zèle et une
  soumission qui effacèrent tous ses torts. Il chanta en chœur avec ses
  compagnons, ce qui ne lui était pas arrivé depuis bien longtemps ; il
  fit mille agaceries au Berrichon, qui le boudait, et qui finit par lui
  pardonner ; car il aimait mieux être tourmenté qu’oublié. Enfin, la
  tâche de ce jour fut close aussi gaiement qu’elle avait été mal
  commencée. Pierre fut le seul qui demeura triste et inquiet. Cette
  joie exubérante et soudaine de son ami lui donnait à penser.
  Au coucher du soleil, Yseult, pour se débarrasser de la société du
  vicomte, qui, rudement repoussé par Joséphine, reportait sur elle des
  hommages moins ardents, mais tout aussi fades, s’éclipsa doucement, et
  alla se promener seule tout au bout du parc. Elle pensait peut-être y
  rencontrer Pierre ; car, en quelque endroit qu’elle se promenât, elle
  le rencontrait toujours. Ceci est un miracle qui s’opère tous les
  jours pour les êtres qui s’aiment, et il n’est pas un couple d’amants
  qui puisse m’accuser ici d’invraisemblance. Pierre ne vint pourtant
  pas ce soir-là. Il ne voulait pas perdre de vue le Corinthien, qu’il
  voyait fort agité malgré tout son enjouement. Il voulut sacrifier à la
  dignité de la Savinienne la seule joie qu’il eût au monde, celle de
  causer un quart-d’heure avec Yseult.
  En interrogeant des yeux le chemin de ronde par lequel Pierre
  arrivait quelquefois, mademoiselle de Villepreux vit venir une femme
  d’une assez grande taille, qui marchait avec beaucoup d’aisance et de
  noblesse dans son vêtement rustique. Elle avait une jupe de cotonnade
  brune et un manteau de laine bleue qui lui enveloppait la tête, à peu
  près comme les peintres florentins drapaient leurs figures de Vierges.
  La beauté régulière et l’expression grave et pure de cette femme lui
  donnaient une ressemblance frappante avec ces divines têtes de l’école
  de Raphaël. Elle conduisait un âne, sur lequel était assis un bel
  enfant aux cheveux d’or, enveloppé comme elle d’une draperie de bure
  et les jambes pendantes dans un panier. Yseult fut frappée de ce
  groupe qui lui rappelait la fuite en Égypte, et elle s’arrêta pour
  contempler ce tableau vivant auquel il ne manquait qu’une auréole.
  De son côté, la femme du peuple fut frappée de la figure calme et
  bienveillante de la jeune châtelaine. À son vêtement simple et presque
  austère elle la prit pour une femme de service et lui adressa la
  parole.
  — Ma bonne demoiselle, lui dit-elle en arrêtant son âne devant la
  grille du parc, voulez-vous bien me dire si je suis encore loin du
  village de Villepreux ?
  — Vous y êtes, ma bonne dame, répondit Yseult. Vous n’avez qu’à
  suivre le chemin qui longe le mur de ce parc, et en moins de dix
  minutes vous arriverez aux premières maisons du bourg.
  — Grand merci, à vous et au bon Dieu ! reprit la voyageuse ; car
  mes pauvres enfants sont bien fatigués.
  En même temps Yseult vit sortir de l’autre panier de l’âne une
  autre tête d’enfant non moins belle que la première.
  — En ce cas, dit-elle, vous pouvez entrer ici. Vous traverserez le
  parc en droite ligne, et vous arriverez encore cinq minutes plus
  tôt.
  — Est-ce qu’on ne le trouvera pas mauvais ? demanda la
  voyageuse.
  — On le trouvera fort bon, répondit mademoiselle de Villepreux en
  venant à sa rencontre, et en prenant la bride de l’âne pour le faire
  entrer.
  — Vous paraissez une fille de bon cœur. Faut-il suivre cette allée
  tout droit ?
  — Je vais vous conduire, car les chiens pourraient effrayer vos
  enfants.
  — On m’avait bien dit, répliqua la voyageuse, que je trouverais ici
  de braves gens, et le proverbe a raison : Tel maître, tel serviteur ;
  car, soit dit sans vous offenser, vous devez être de la maison.
  — J’en suis tout à fait, répondit Yseult en riant.
  — Et depuis longtemps, sans doute ?
  — Depuis que je suis au monde.
  Les enfants n’eurent pas plus tôt aperçu les beaux arbres et le
  vert gazon du parc, qu’ils oublièrent leur fatigue, sautèrent à bas de
  leur âne, et se mirent à courir joyeusement, tandis que l’âne,
  profitant de l’occasion, attrapait de temps en temps, à la dérobée, un
  rameau de verdure le long des charmilles.
  — Vous avez là de bien beaux enfants, dit Yseult en embrassant la
  petite fille, et en prenant le petit garçon dans ses bras pour lui
  faire cueillir des pommes sur un pommier.
  — De pauvres enfants sans père ! répondit la femme du peuple. J’ai
  perdu mon bon mari le printemps dernier.
  — Vous a-t-il au moins laissé un peu de bien ?
  — Rien du tout ; et certes ce n’est pas sa faute : ce n’est pas le
  cœur qui lui a manqué !
  — Et venez-vous de bien loin, comme cela, à pied ?
  — Je suis venue en patache jusqu’à la ville voisine. Là on m’a dit
  qu’il fallait prendre la traverse. On m’a indiqué assez bien le
  chemin, et on m’a loué ce pauvre âne pour porter mes petits.
  — Et quel est le but de votre voyage ?
  — Je m’arrête ici, ma chère demoiselle, j’y viens passer quelque
  temps.
  — Avez-vous des parents dans notre bourg ?
  — J’y ai des amis… c’est-à-dire, ajouta la voyageuse, comme si elle
  eût craint de ne pas s’exprimer avec assez de réserve, des amis de mon
  défunt mari qui m’ont écrit que je pourrais m’occuper, et qui m’ont
  promis de me chercher de la clientelle.
  — Que savez-vous faire ?
  — Coudre, blanchir et repasser le linge fin.
  — C’est à merveille. Il n’y a pas de lingère ici. Vous aurez la
  pratique du château, et ce sera de quoi vous occuper toute
  l’année.
  — Vous me la ferez avoir ? 
  — Je vous la promets !
  — C’est le bon Dieu qui m’a fait vous rencontrer. Je ne suis pas
  intéressée ; mais, voyez-vous, je n’ai que mon travail pour nourrir
  ces enfants-là.
  — Tout ira bien, je vous en réponds. Est-ce qu’on vous attend chez
  vos amis ?
  — Mon Dieu, pas si tôt, je pense ! Ils m’ont écrit la semaine
  dernière, et, au lieu de leur répondre, je suis arrivée tout de suite.
  Voyez-vous, ma bonne fille, j’étais Mère de Compagnons ; mais vous ne
  connaissez peut-être pas ces affaires-là ?
  — Je vous demande pardon, je connais des compagnons qui m’ont
  expliqué ce que c’est. Vous avez donc quitté vos enfants ?
  — Ce sont mes enfants qui m’ont quittée. Ils n’ont pas pu tenir la
  ville ; et comme je n’avais pas de quoi monter un autre établissement,
  je n’ai pas pu les suivre. C’est un chagrin, allez, d’avoir une grande
  famille comme cela, et d’être ensuite toute seule. Il me semble que je
  n’ai plus rien à faire, et cependant j’ai ces petits-là à élever. J’ai
  eu tant de peine à m’en aller, que je me suis dépêchée d’en finir.
  Nous pleurions tous ; et, quand j’y pense, j’en pleure encore.
  — Allons, nous tâcherons de vous les faire oublier. Nous voici dans
  la cour du château. Chez qui allez-vous ? Trouverez-vous à vous loger
  chez vos amis ?
  — Je ne pense pas ; mais il y a bien une auberge dans ce
  bourg ?
  — Pas trop bonne ; en voici une meilleure. Si vous voulez, on vous
  y logera jusqu’à ce que vous ayez trouvé à vous établir.
  — Dans ce château ? Mais on ne voudra pas me recevoir !
  — On vous y recevra très-bien. Venez avec moi. 
  — Mais, mon enfant, vous n’y songez pas ; on me prendra pour une
  mendiante.
  — Non, et vous verrez que les gens de la maison sont fort
  honnêtes.
  — S’ils sont tous comme vous, je le crois bien. Sainte Vierge
  Marie ! c’est ici comme dans le paradis !
  Yseult conduisit la Savinienne et sa famille à un antique pavillon
  qu’on appelait la Tour carrée, où un logement fort propre était
  destiné à l’hospitalité. Elle appela un petit garçon de ferme qui vint
  prendre l’âne, et une servante qui alla chercher aux enfants et à leur
  mère de quoi souper. Yseult avait dressé tout son monde à cette sorte
  de charité qu’elle pratiquait, et qui se dissimulait sous l’aspect de
  l’obligeance.
  La voyageuse était fort surprise de cette façon d’agir, qui lui
  ôtait tout souci et semblait vouloir la dispenser de toute
  reconnaissance. Le langage concis et les allures droites et franches
  d’Yseult repoussaient toute phrase louangeuse et toute reconnaissance
  emphatique. La femme du peuple le sentit, et n’en fut que plus
  touchée. — Allons, allons, dit-elle en embrassant mademoiselle de
  Villepreux un peu fort, mais avec une expansion dont Yseult se sentit
  tout attendrie, malgré la résolution qu’elle avait prise de ne jamais
  faire à la misère l’outrage de la pitié, je vois bien que le bon Dieu
  ne m’a pas encore abandonnée.
  — Maintenant, dit Yseult en surmontant son émotion, dites-moi les
  noms des amis que vous avez dans notre village ; je vais leur faire
  annoncer votre arrivée, et ils viendront vous voir ici.
  La voyageuse hésita un instant, puis elle répondit : — Il faudrait
  faire dire à mon fils Villepreux, l’Ami-du-trait, autrement dit Pierre
  Huguenin, que la Savinienne vient d’arriver.
  Yseult tressaillit, regarda cette femme encore jeune, et belle
  comme un ange, qui venait trouver Pierre et se fixer près de lui. Elle
  crut qu’elle s’était trompée, que ce qu’elle avait pris pour de
  l’amour n’était que de l’amitié, et que c’était là vraiment la
  compagne dont il avait fait choix depuis longtemps. Elle se sentit
  défaillir. Mais reprenant le dessus au même instant : — Vous verrez
  Pierre, dit-elle à la Savinienne, et vous lui direz que je vous ai
  reçue de grand cœur. Il m’en saura gré.
  Elle s’éloigna rapidement, donna l’ordre d’aller avertir Pierre
  Huguenin, et courut s’enfermer dans sa chambre, où elle resta pendant
  deux heures, assise devant sa table et la tête dans ses mains. À
  l’heure du thé, son grand-père la fit appeler. Elle rentra au salon
  aussi calme que s’il n’était rien survenu de grave dans ses
  pensées.







  CHAPITRE XXXI.
  

  Pierre accourut auprès de la Savinienne dès qu’il apprit son
  arrivée au château. Il se flattait d’y trouver Amaury, qui s’était
  échappé au beau milieu de son souper. Mais il ne l’y trouva pas, et
  c’est en vain qu’il l’attendit ; c’est en vain qu’il le chercha de
  tous côtés.
  Là soirée s’écoula sans que le Corinthien parût. Pierre, dans ses
  prévisions sur l’arrivée de la Savinienne, s’était dit que sa première
  entrevue avec Amaury déciderait de leur sort mutuel, et que, d’après
  la froideur ou la joie de son amant, elle découvrirait la vérité ou
  garderait son illusion. Son embarras, à lui, était donc très-grand ;
  car l’absence du Corinthien pouvait avoir un motif indépendant de sa
  volonté, et Pierre n’avait pas le droit de faire la confession de son
  ami avant de lui avoir donné le temps de se justifier. D’un autre
  côté, la Savinienne était si calme, si pleine de foi et d’espoir, et
  Pierre pressentait tellement l’inévitable déception qui l’attendait,
  qu’il se reprochait de la confirmer dans son erreur. Elle ne lui
  faisait pas de questions, une secrète pudeur lui défendant de
  prononcer la première le nom de celui qu’elle aimait ; mais elle
  attendait qu’il lui parlât de son ami autrement que pour répéter à
  chaque instant : « Je ne vois pas venir le Corinthien, » ou bien :
  « J’espère que le Corinthien va venir. »
  Elle fut distraite un instant lorsque, après être revenue, à
  plusieurs reprises, sur l’obligeance de
  la fille de chambre, dont elle
  avait tout d’abord raconté à Pierre l’accueil généreux, elle lui fit
  deviner, par la description qu’elle lui en faisait, que cette femme de
  chambre n’était autre que la jeune châtelaine. Elle le questionna
  beaucoup alors sur cette riche et noble demoiselle qui arrêtait les
  passants sur le chemin pour leur donner l’hospitalité de la nuit et
  s’occuper des soucis de leur lendemain, et qui faisait ces choses avec
  tant de simplicité de cœur, qu’on ne pouvait ni deviner son rang ni
  comprendre, au premier abord, combien elle était bonne, à moins d’être
  bon soi-même. D’après les détails que Pierre lui donna sur
  mademoiselle de Villepreux, la Savinienne conçut pour cette jeune
  personne une sorte de vénération religieuse ; et sa joie fut grande
  d’apprendre le jugement qu’elle avait porté sur les sculptures du
  Corinthien ainsi que la protection qu’elle lui avait acquise de la
  part de son grand père. Mais lorsque, de questions en questions, elle
  apprit les projets du Corinthien, et son désir d’aller à Paris et de
  changer d’état, elle devint pensive et stupéfaite ; et, après avoir
  écouté tout ce que Pierre essayait de lui faire comprendre, elle lui
  répondit en secouant la tête : — Tout ceci m’étonne beaucoup, maître
  Pierre, et me paraît si peu naturel que je crois entendre un de ces
  contes que nos compagnons lisent quelquefois dans des livres à la
  veillée, et qu’ils appellent des romans. Vous dites qu’Amaury veut
  devenir artiste. Est-ce qu’il ne l’est pas en restant menuisier ? Je
  crois bien plutôt qu’il veut devenir bourgeois et sortir de sa classe.
  Moi, je n’approuve pas cela, je n’ai jamais vu que la prétention de
  s’élever au-dessus de ses pareils réussit à personnel. Ceux qui y
  parviennent perdent l’estime de leurs anciens compagnons, et
  deviennent bien malheureux parce qu’ils n’ont plus d’amis. Que
  prétend-il donc faire à Paris ? Est-ce qu’il aura les moyens de s’y
  établir ? Vous dites qu’il lui faudra plusieurs années pour devenir
  habile dans son nouveau métier, et beaucoup d’années encore pour que
  ce métier le fasse vivre. Il vivra donc des charités de votre
  seigneur, en attendant ? Je veux bien que ce comte de Villepreux soit
  un brave homme ; il est toujours dur d’accepter les secours des
  riches, et je ne conçois pas qu’arrivé au point de pouvoir exister par
  soi-même, on se remette sous la tutelle des maîtres, ou à la
  disposition des gens bienfaisants.
  Tout ce que Pierre put dire pour constater les droits de
  l’intelligence à tous les moyens de perfectionnement ne convainquit
  point la Savinienne. Son bon sens et sa droiture naturelle ne lui
  faisaient jamais défaut quand il s’agissait des choses qu’elle pouvait
  comprendre ; mais ses idées étaient restreintes dans un certain
  cercle, et, à côté de ses grandes qualités, il y avait un certain
  nombre de préjugés et de préventions par lesquels elle tenait au
  peuple comme l’arbre à sa racine.
  Son mécontentement secret et son inquiétude douloureuse
  augmentèrent lorsque, l’horloge du château sonnant onze heures du
  soir, il lui fallut renoncer à voir le Corinthien avant le lendemain.
  Elle avait couché ses enfants, et se sentait elle-même trop fatiguée
  pour veiller davantage ; mais après qu’elle se fut mise au lit, elle
  ne put s’endormir, et, cédant aux tristes pressentiments qui
  s’élevaient confusément dans son âme, elle passa une partie de la nuit
  à pleurer et à prier.
  Le Corinthien s’était arraché avec tant d’effort des bras de la
  marquise à l’heure du dîner, qu’elle lui avait promis de remonter dans
  sa chambre aussitôt qu’elle pourrait s’éclipser ; et à peine avait-il
  fini lui-même de prendre son repas, qu’il avait été l’attendre dans le
  passage secret. Elle prétexta une forte migraine pour quitter le salon
  de bonne heure, et retourna s’enfermer chez elle. Là, pour plaire au
  Corinthien et lui faire oublier toutes les amertumes de sa jalousie,
  elle imagina de se parer pour lui seul de ses plus beaux atours. Elle
  avait dans son carton un déguisement de carnaval qui lui allait à
  merveille : c’était un costume de bal du siècle dernier. Elle crépa et
  poudra ses cheveux, qu’elle orna ensuite de perles, de fleurs et de
  plumes. Elle mit une robe à long corps et à paniers, riche et coquette
  au dernier point, et toute garnie de rubans et de dentelles. Elle
  n’oublia ni les mules à talons, ni le grand éventail peint par
  Boucher, ni les larges bagues à tous les doigts, ni la mouche
  au-dessus du sourcil et au coin de la bouche. Quant au rouge, elle
  n’en avait pas besoin ; son éclat naturel eût fait pâlir le fard, et
  un abbé de ce temps-là eût dit que l’Amour s’était niché dans les
  charmantes fossettes de ses joues. Ce costume demi-somptueux,
  demi-égrillard, convenait singulièrement à sa taille et à sa personne.
  Elle éblouit le Corinthien jusqu’à le rendre fou. Ainsi transformée en
  marquise de la Régence, elle lui sembla cent fois plus marquise qu’à
  l’ordinaire ; et la pensée qu’une femme si belle, si attifée, et d’une
  si fière allure, se donnait à lui, enfant du peuple, pauvre, obscur et
  mal vêtu, le remplit d’un orgueil qui dégénérait peut-être bien un peu
  en vanité. Ce jeu d’enfant les divertit et les enivra toute la nuit. À
  eux deux ils ne faisaient pas quarante ans. Jamais une pensée vraiment
  sérieuse n’avait fait pencher le beau front de Joséphine ; et le
  Corinthien sentait en lui une telle ardeur de la vie, un tel besoin de
  tout connaître, de tout sentir et de tout posséder, que les graves
  enseignements de la Savinienne et de Pierre Huguenin étaient effacés
  de son cœur comme l’image fuyante qu’un oiseau reflète dans l’onde en
  la traversant de son vol. La marquise n’avait rien mangé à dîner, afin
  d’avoir le prétexte de se faire porter à souper dans sa chambre, et de
  partager des mets exquis avec le Corinthien. Elle s’amusa à étaler ce
  souper, servi dans du vermeil, sur une petite table qu’elle orna de
  vases de fleurs et d’un grand miroir au milieu, afin que le Corinthien
  pût la voir double et l’admirer dans toutes ses poses. Puis elle ferma
  hermétiquement les volets et les rideaux de sa chambre, alluma les
  candélabres de la cheminée, plaça des bougies de tous côtés, brûla des
  parfums, et joua à la marquise tant qu’elle put, sous prétexte de
  faire une parodie du temps passé. Mais ce jeu tourna au sérieux. Elle
  était trop jolie pour ressembler à une caricature ; et les
  raffinements du luxe et de la volupté s’insinuent trop aisément dans
  une organisation d’artiste pour que le Corinthien songeât à faire la
  satire de ce vieux temps qui se révélait à lui, et dont la mollesse
  lui parut en cet instant plus regrettable que révoltante. Ce souper
  fin, cette nuit de plaisir, cette chambre arrangée en boudoir, cette
  petite bourgeoise travestie en grande dame galante, frappèrent son
  imagination d’un coup fatal. Jusque-là il avait aimé naïvement
  Joséphine pour elle-même, regrettant qu’elle ne fût pas une pauvre
  fille des champs, et maudissant la richesse et la grandeur qui
  mettaient entre eux des obstacles éternels. À partir de ce moment, il
  s’habitua aux colifichets qui composaient la vie de cette femme ; il
  trouva un attrait piquant dans le mystère et le danger de ses amours,
  et porta ses désirs vers ce monde privilégié où il rêva sans
  répugnance et sans effroi à se faire faire place. Dans son transport,
  il jura à la marquise qu’elle n’aurait pas longtemps à rougir de son
  choix, qu’il saurait bien faire ouvrir devant lui, à deux battants,
  les portes de ces salons dont il avait été destiné à lambrisser les
  murs, et dont il voulait fouler les tapis et respirer les parfums, un
  jour qu’on l’y verrait pénétrer la tête haute et le regard assuré. Des
  rêves d’ambition et de vaine gloire s’emparèrent de son cerveau ;
  l’amour de Joséphine se trouva lié avec l’avenir brillant auquel il se
  croyait appelé ; et le souvenir de la Savinienne ne se présenta plus à
  lui que comme un effrayant esclavage, comme un bail avec la misère, la
  tristesse et l’obscurité.
  Aussi, à son réveil, reçut-il comme un coup de poignard la nouvelle
  que Pierre lui apporta de l’arrivée de la Mère et de sa présence au
  château. Amaury eût voulu se cacher sous terre, mais il fallut se
  résigner à paraître devant elle. Il s’arma de courage, prit un air
  dégagé, caressa les enfants, joua avec eux, et parla d’affaires à la
  Savinienne, essayant de lui faire oublier, par beaucoup de zèle et de
  dévouement à ses intérêts matériels, le froid glacial de ses regards
  et l’aisance forcée de ses manières. En affectant cette audace, le
  Corinthien pensait malgré lui aux roués de la Régence, dont Joséphine
  l’avait entretenu toute la nuit, et peu s’en fallait qu’il n’essayât
  de se croire marquis. La Savinienne l’écoutait, avec une stupeur
  profonde, l’entretenir du logement qu’il allait lui chercher et des
  pratiques qu’il allait lui recruter pour l’établissement de son
  industrie. Elle le laissait remuer et babiller autour d’elle sans lui
  répondre, et cet accablement silencieux où il la vit commença à
  l’effrayer. Il sentit s’évanouir son courage, et fut saisi d’un
  respect craintif qui ne s’accordait guère avec ses essais
  d’outrecuidance. 
  La Savinienne se leva enfin, et lui dit en lui tendant la
  main :
  — Je vous remercie, mon cher fils, de l’empressement que vous me
  marquez ; mais il ne faut pas que cela vous tourmente. Je n’ai pas
  besoin d’aide pour le moment ; j’ai rencontré déjà ici des personnes
  qui s’intéressent à moi, et mon logement sera bientôt trouvé. Allez à
  votre ouvrage, je vous prie ; la journée est commencée, et vous savez
  que le devoir d’un bon compagnon est l’exactitude.
  Pierre resta auprès d’elle un peu après que le Corinthien se fut
  retiré, s’attendant à voir l’explosion de sa douleur, mais elle
  demeura ferme et silencieuse, n’exprima aucun regret, aucun doute, et
  ne témoigna pas qu’elle eût changé de projets sur son établissement à
  Villepreux.
  Aussitôt que Pierre se fut rendu à l’atelier, la Savinienne reprit
  son deuil qu’elle avait quitté en voyage, arrangea sa cornette avec
  soin, rangea sa chambre, prit ses enfants par la main, et les
  conduisit à une servante qui se chargea de les mener déjeuner ; puis
  elle demanda s’il lui serait possible de parier à mademoiselle de
  Villepreux. Au bout de quelques minutes, elle fut introduite dans
  l’appartement de la jeune châtelaine.
  Yseult avait peu dormi. Elle venait de s’éveiller, et le premier
  sentiment qui lui était venu en ouvrant les yeux avait été un
  désenchantement cruel et une secrète confusion. Mais son parti émit
  pris dès la veille, et lorsqu’on vint lui dire que la femme installée
  par elle dans la chambre des voyageurs demandait à la voir, elle
  résolut d’être grande et de ne rien faire à demi.
  — Asseyez-vous, dit-elle à la Savinienne en lui tendant la main et
  en la faisant asseoir à côté de son lit. Êtes-vous reposée ? Vos
  enfants ont-ils bien dormi ?
  — Mes enfants ont bien dormi, grâce à Dieu et à votre bon cœur,
  mademoiselle, répondit la Savinienne en baisant la main d’Yseult d’un
  air digne qui empêcha la jeune fille de repousser cet acte de
  déférence et de gratitude.
  — Je ne viens pas pour vous demander pardon de ne pas avoir deviné
  hier à qui je parlais ; je vous sais au-dessus de cela. Je ne viens
  pas non plus me confondre en remerciements pour votre bonté envers
  nous ; on m’a dit que vous n’aimez pas les louanges. Mais je viens à
  vous comme à une personne de grand cœur et de bon conseil, pour vous
  confier un chagrin que j’ai.
  — Qui donc vous a inspiré cette confiance en moi, ma chère dame ?
  dit Yseult en faisant un grand effort sur elle-même pour encourager la
  Savinienne.
  — C’est maître Pierre Huguenin, répondit avec assurance la Mère des
  compagnons.
  — Vous lui avez donc parlé de moi ? reprit Yseult tremblante.
  — Nous avons parlé de vous pendant plus d’une heure, répondit la
  Savinienne, et voilà pourquoi je vous aime comme si je vous avais vue
  naître.
  — Savinienne, vous me faites beaucoup de bien de me dire cela,
  reprit Yseult qui, malgré tout son courage, sentit une larme brûlante
  s’échapper de ses yeux. Quand vous reverrez maître Pierre, vous
  pourrez lui dire que je serai votre amie comme je suis la sienne.
  — Je le savais d’avance, répondit la Savinienne ; car j’en venais
  faire l’épreuve tout de suite.
  Ici la Savinienne raconta son histoire à Yseult depuis son mariage
  avec Savinien jusqu’au moment où elle avait quitté Blois pour se
  rendre à l’invitation du Corinthien. Puis elle ajouta :
  — Je vous ai bien fatiguée de mon récit, ma bonne demoiselle ; mais
  vous allez voir que c’est une affaire délicate, et sur laquelle je ne
  pouvais consulter que vous. Malgré toute l’estime que j’ai pour maître
  Pierre, nous n’avons pas pu nous entendre hier soir ; et, aujourd’hui,
  je suis encore loin de comprendre ce qu’il veut m’expliquer. Il me dit
  que le Corinthien doit être sculpteur ; qu’il faut pour cela qu’il
  rentre en apprentissage ; que c’est vous, mademoiselle, et monsieur
  votre père, qui voulez l’envoyer à Paris ; que, pendant bien des
  années, il ne gagnera rien et vivra de vos bienfaits. S’il en est
  ainsi, le mariage que nous avions projeté ne peut avoir lieu ; car, si
  j’épousais le Corinthien l’année prochaine, je tomberais à votre
  charge, et j’y serais encore pour bien longtemps, ainsi que mes
  enfants. Quand même vous consentiriez à cela, moi je ne le voudrais
  pas : mes enfants sont nés libres, ils ne doivent pas être élevés dans
  la domesticité. C’est un préjugé que mon mari avait, et que je
  respecterai après sa mort. Je n’ai pas caché à Pierre que le projet de
  son ami me faisait de la peine. Mais sans doute le Corinthien tient
  plus à ce projet qu’à moi ; car ce matin, quand je l’ai revu, il était
  si gêné et si singulier avec moi que je ne l’ai plus reconnu. Il
  semblait m’en vouloir de ce que je ne partageais pas ses illusions.
  Voilà la position où nous sommes. Elle est triste pour moi, et je ne
  suis pas sans remords d’être venue ici confier mon existence au hasard
  et au caprice d’un jeune homme, tandis que je pouvais rester là-bas
  sous la protection d’un ami sage et fidèle, qui pour rien au monde ne
  m’aurait abandonnée. C’est, je crois, un crime pour une veuve qui a
  des enfants que d’écouter son cœur dans le choix de l’homme qui doit
  les protéger. Elle ne devrait consulter que sa raison et son devoir.
  Oui, je suis grandement coupable, je le sens à cette heure. Mais la
  faute est faite : revenir sur ce que j’ai dit au Bon-Soutien serait un
  manque de dignité, et la mère des enfants de Savinien ne doit point
  passer pour une femme légère et capricieuse ; cela retomberait un jour
  sur l’honneur de sa fille. Il faut donc que je cherche à tirer le
  meilleur parti possible de la mauvaise position que je me suis faite.
  C’est pour cela, et non pour vous ennuyer de mon chagrin, que je suis
  venue consulter celle que Pierre Huguenin appelle le bon ange des
  cœurs brisés.
  Le récit de la Savinienne avait levé le poids énorme qui oppressait
  le cœur d’Yseult. Elle fut reconnaissante du bien qu’elle venait de
  lui faire, et en même temps touchée de la sagesse et de la droiture de
  cette femme, qui n’avait d’autre lumière dans l’âme que celle de son
  devoir.
  — Ma chère Savinienne ; dit-elle en passant un de ses bras autour
  du buste élégant et solide de la femme du peuple, vous me demandez
  conseil, et vous me paraissez si sage qu’il me semble que ce serait à
  moi d’en recevoir de vous à chaque instant de ma vie. Je ne puis vous
  rien apprendre de ce qui se passe au fond du cœur de votre Corinthien.
  Il me paraît impossible qu’il n’adore pas un être tel que vous ; et
  cependant je craindrais de vous tromper en vous disant que ce jeune
  homme préférera le bonheur domestique et la vie paisible et laborieuse
  de l’ouvrier aux luttes, aux souffrances et aux triomphes de
  l’artiste. Nous causerons assez souvent de lui, j’espère, pour que
  j’arrive à vous faire comprendre ce que son génie et son ambition lui
  commandent. J’en ai parlé quelquefois avec Pierre, et Pierre vous dira
  là-dessus d’excellentes choses dont il m’a convaincue, et qui m’ont
  décidée à développer la vocation du sculpteur au lieu de
  l’entraver.
  La Savinienne ouvrait de grands yeux, et s’efforçait de comprendre
  Yseult.
  — Vous avez donc eu aussi la pensée que vous le poussiez à sa
  perte ? lui dit-elle avec un profond soupir.
  — Oui, je l’ai eue quelquefois, et j’étais effrayée de
  l’empressement que mon père mettait à tirer cet enfant de sa condition
  pour le livrer à tous les dangers de Paris et à tous les hasards de la
  vie d’artiste. Il me semblait qu’il prenait une grande responsabilité,
  et que si le Corinthien ne réussissait pas au gré de nos espérances,
  nous lui aurions rendu un bien triste service.
  — Et alors vous avez cependant continué à lui mettre cela en
  tête ?
  — Pierre a décidé que nous n’avions pas le droit de la lui ôter.
  Chacun du nous a ses aptitudes, et porte en soi le germe de sa
  destinée, ma bonne Savinienne. Dieu ne fait rien pour rien. Il a ses
  vues mystérieuses et profondes en nous douant de tel ou tel talent, de
  telle ou telle vertu ; et peut-être aussi de tel ou tel défaut. Les
  instincts de la jeunesse sont sacrés, et nul n’a le droit d’étouffer
  la flamme du génie. Au contraire c’est un devoir de l’exciter et de la
  développer, au risque du donner à l’homme autant de souffrances que de
  facultés nouvelles.
  — Ce que vous dites, j’ai peine à le croire, répondit la
  Savinienne, et je ne sais plus comment me diriger au milieu de tout
  cela. J’allais vous dire que si la Corinthien doit être riche, heureux
  et considéré dans son nouvel état, j’étais décidée à me sacrifier, à
  me taire ou à m’en aller ; mais vous me dites qu’il va souffrir, se
  perdre peut-être, et qu’il faut pourtant risquer tout cela pour plaire
  à Dieu. Vous êtes plus savante que moi, et vous parlez si bien que je
  ne sais comment vous répondre, sinon que je ne comprends pas, et que
  j’ai bien du chagrin.
  En parlant ainsi, la Savinienne se mit à pleurer, ce qui ne lui
  arrivait pas souvent, à moins qu’elle ne fût seule.
  Yseult essaya de la consoler, et la conjura de ne rien précipiter.
  Elle l’engagea à s’établir dans le village, ne fût-ce que pour
  quelques mois, afin de voir si le Corinthien, libre dans son choix et
  livré à ses réflexions, ne reviendrait pas à l’amour et au bonheur
  calme. Yseult était aussi loin que la Savinienne de supposer
  l’infidélité d’Amaury. Les amours de la marquise étaient si bien
  protégés par la découverte du passage secret, le Corinthien avait tant
  de discrétion et de prudence dans ses relations officielles avec le
  château, que personne n’en avait le moindre soupçon.
  La Savinienne reprit donc courage et se décida à rester. Yseult la
  supplia, au nom de ses enfants, de ne pas avoir avec elle de fierté
  exagérée, et de garder au moins sa chambre dans le pavillon de la
  cour ; lui observant qu’elle y travaillerait pour le village en même
  temps que pour le château, et qu’elle n’y pourrait être considérée en
  aucune façon comme domestique. La Savinienne céda, et resta ainsi,
  pendant le reste de la saison, dans une amitié presque intime avec
  mademoiselle de Villepreux, qui ne passait pas un jour sans aller
  causer avec elle une heure ou deux, et qui donnait des leçons
  d’écriture et de calcul à sa petite Manette. Cette intimité donna bien
  plus souvent à Pierre l’occasion de voir Yseult, et de se passionner
  pour cette noble créature. Lorsqu’il la voyait assise à côté de la
  table à ouvrage de la Savinienne, tenant le petit garçon sur ses
  genoux et lui enseignant l’alphabet, elle qui lisait Montesquieu,
  Pascal et Leibnitz en secret, il avait besoin de se faire violence
  pour ne pas se mettre à genoux devant elle. Yseult avait bien un peu
  de coquetterie avec lui ; elle se faisait peuple pour lui plaire,
  entretenant les réchauds de la Savinienne, et prenant quelquefois son
  fer, lorsque ses enfants la dérangeaient, pour repasser à sa place les
  rabats du curé ou les cravates du père Huguenin. L’amour et
  l’enthousiasme républicain jetaient tant de poésie sur ces détails
  prosaïques que Pierre ne touchait plus à terre, et vivait dans une
  sorte de fièvre mystique où son intelligence grandissait chaque jour,
  et où son cœur, livré sans contrainte à tous ses bons instincts,
  s’enrichissait d’une force et d’une ardeur nouvelles pour concevoir et
  désirer le bien et le beau. Je vous assure, ami lecteur, que ces deux
  amants platoniques échangèrent de bien grandes paroles dans la Tour
  carrée, tout en croyant se dire les choses les plus simples du monde,
  et que cette belle société, que vous croyez si bien charpentée,
  fléchira comme un ouvrage de paille le jour où la logique des grands
  cœurs viendra l’écraser de ces vérités éternelles que vous appelez des
  lieux communs, et qui se remuent chaque jour autour de certains foyers
  où vous ne daigneriez pas vous asseoir avec un habit neuf. Il y avait
  devant la fenêtre gothique de cette tour une grande vigne, où les
  pigeons venaient se jouer au bord du toit. Yseult les avait
  apprivoisés à force de se tenir accoudée sur la fenêtre ; et tandis
  que le capucin, le bizet ou le
  bouvreuil venaient becqueter
  sa main, elle eut souvent de grandes révélations sur la
  perfectibilité, et monta avec Pierre, qui pendant ce temps façonnait
  un ornement de boiserie, jusqu’aux plus hautes régions de l’idéal.
  Pendant que la Savinienne résignée travaillait pour ses enfants, et
  retrempait dans l’amitié et le sentiment religieux son cœur vide et
  désolé, le Corinthien souffrait de bien grandes tortures. Toujours
  contraint et humilié de lui-même en présence de cette noble femme, il
  allait s’étourdir sur ses remords auprès de la marquise ; mais il n’y
  trouvait plus le même bonheur. Une tristesse profonde, une inquiétude
  incessante s’étaient emparées de Joséphine. Il semblait au Corinthien
  qu’elle lui cachât quelque secret. La crainte du monde régnait sur
  elle, malgré toutes les malédictions qu’elle lui adressait tout bas,
  et toutes les vengeances qu’elle croyait tirer de lui dans ses
  plaisirs cachés avec l’homme du peuple. Mais, au moindre bruit qui se
  faisait entendre, elle avait dans les bras d’Amaury des
  tressaillements ou des défaillances qui trahissaient la honte et la
  peur. Il s’en indignait parfois, et d’autres fois il les excusait,
  mais, au fond, il eût désiré plus d’audace et de confiance à cette
  maîtresse fougueuse dans le plaisir, lâche dans la réflexion. En
  présence de ses craintes, le Corinthien sentait amollir sa fierté, et
  se résignait à de grands sacrifices. Pour écarter les soupçons que son
  changement de caractère eût pu faire naître, la marquise voulait voir
  le monde de temps en temps ; et, malgré les humiliations qu’elle y
  avait subies, elle ne perdait pas une occasion de s’y rattacher. Sa
  coquetterie et sa frivolité renaissaient chaque jour de leurs cendres.
  Le Corinthien avait de grands emportements de colère et de tendresse ;
  et, dans ces luttes, il lui semblait qu’au lieu de se ranimer, son
  cœur se lassait et tendait à s’endurcir. Son caractère s’aigrissait ;
  il fuyait Pierre, résistait au père Huguenin, et méprisait presque les
  autres compagnons. Les dures habitudes de la pauvreté commençaient à
  lui peser ; il n’avait plus de plaisir à sculpter sa boiserie,
  aspirant avec anxiété à tailler dans le marbre et avoir des modèles.
  La bonne Savinienne remarquait avec douleur qu’il prenait des goûts de
  toilette et des habitudes de nonchalance.
  — Hélas ! disait-elle au père Huguenin, il met tout ce qu’il gagne
  à se faire faire des vestes de velours et à se faire broder des
  blouses. Quand je le vois passer le matin, peigné et coiffé comme une
  image, je ne me demande plus pourquoi il arrive toujours le dernier à
  l’atelier.
  Quant au père Huguenin, il était fort scandalisé de ce que le
  Corinthien portait des bottes fines au lieu de gros souliers, et il
  lui disait quelquefois pendant le souper :
  — Mon garçon, quand on voit blanchir la main et pousser les ongles
  d’un ouvrier, on peut dire que c’est mauvais signe ; car ses outils se
  rouillent et ses planches moisissent.

 

  
    
  







  CHAPITRE XXXII.
  

  M. Isidore Lerebours, l’employé aux ponts et chaussées, était
  depuis quelque temps l’habitant à poste fixe du château de Villepreux.
  Son père prétendait qu’il avait eu
  quelques désagréments avec son
  inspecteur, et que, dégoûté de la
  partie, il avait donné sa démission. Mais le fait est que la
  sottise et l’ignorance d’Isidore avaient été insupportables à son
  chef, qu’il y avait eu des paroles très-vives échangées entre eux ; et
  que, sur le rapport auquel cette discussion avait donné lieu, il avait
  été destitué. Il était hébergé au château, en attendant qu’on lui
  trouvât un nouvel emploi, et demeurait dans la tour que son père
  occupait au fond de la grande cour, et qui faisait vis-à-vis à la Tour
  carrée de la Savinienne.
  Voyant donc de sa fenêtre tout ce qui se passait là, il s’était
  bientôt convaincu que la belle veuve n’avait d’intrigue amoureuse ni
  avec Pierre ni avec le Corinthien ; et, ne doutant pas que ses beaux
  habits et sa bonne mine ne fissent de l’effet sur cette femme simple
  et condamnée au travail, il se hasarda à coqueter autour d’elle. La
  Savinienne ne songea pas d’abord à s’en effrayer, et ne ressentit pas
  pour lui cet éloignement qu’il inspirait à toutes les femmes de la
  maison. La Mère des compagnons avait vu tant et de si rudes natures
  gronder autour d’elle qu’elle ne s’étonnait plus guère de rien, et ne
  connaissait pas d’ailleurs cette peur anticipée et puérile qui tient
  de près à la coquetterie agaçante.
  Charmé de n’être pas brusqué par elle comme il avait l’habitude de
  l’être par Julie et les autres soubrettes, Isidore crut que la
  Savinienne serait de meilleure composition, et s’enhardit auprès
  d’elle au point de vouloir folâtrer dans la cour lorsqu’elle la
  traversait le soir après avoir porté son linge au château. Ces
  gentillesses n’étaient pas du goût de la Savinienne : elle le menaça
  de lui donner un soufflet, ce qu’elle eût fait aussi tranquillement
  qu’elle le disait. Mais il était écrit dans le ciel qu’Isidore serait
  réprimé par une main plus robuste.
  Un soir, étant ivre, Isidore vit la Savinienne chercher au bas de
  la Tour carrée un jeune pigeon qui venait de tomber du nid. Il
  s’élança vers elle, sans voir que Pierre Huguenin était à deux pas de
  là ; et il recommença ses grossières importunités avec des expressions
  si triviales et des manières si peu respectueuses, que Pierre indigné
  s’approcha et lui ordonna de s’éloigner. Isidore, qui n’était pourtant
  pas brave, mais à qui le vin donnait de l’audace, voulut insister, et,
  devenant tout à fait brutal, prétendit qu’il allait embrasser la
  Savinienne à la barbe de son
  galant. — Je ne suis pas son galant, dit Pierre, mis je suis son
  ami ; et, pour le prouver, je la débarrasse d’un sot. En parlant
  ainsi, il prit Isidore par les deux épaules ; et, quoiqu’il conservât
  assez de patience pour n’employer pas toute sa force, il l’envoya
  tomber contre un mur où l’ex-employé s’endommagea quelque peu le
  visage.
  Il se le tint pour dit, et, connaissant désormais le bras de
  l’ouvrier, il ne se vanta pas de sa mésaventure ; mais il sentit
  revenir tous ses projets de vengeance, et sa haine contre Pierre
  Huguenin se rallume plus vive et plus motivée.
  Il commença par s’attaquer au plus faible ennemi, et par déchirer
  la Savinienne. Il confia tout bas à tout le monde que le Corinthien et
  Pierre se partageaient ses faveurs avec un mépris cynique pour elle et
  pour la morale publique, et même que le Berrichon était son amant
  par-dessus le marché. — Il en était bien sûr, disait-il ; il voyait de
  sa fenêtre tout ce qui se passait la nuit à la Tour carrée.
  Quelques personnes se refusèrent à le croire ; un plus grand nombre
  le crurent sans examen, et le répétèrent sans scrupule. Les
  domestiques du château, observant de près la conduite de la
  Savinienne, repoussaient à bon escient les calomnies d’Isidore, que,
  du reste, ils détestaient cordialement ; et, comme ils avaient
  beaucoup d’estime et d’affection pour Pierre, ils se gardèrent de les
  lui répéter. Mais ils les donnèrent à entendre au Corinthien, qu’ils
  aimaient beaucoup moins, parce qu’ils le trouvaient fier, et quelque
  peu méprisant à leur endroit.
  Ce fut un grand châtiment pour Amaury, et un nouveau remords, que
  de voir celle qu’il avait aimée et appelée auprès de lui, diffamée à
  cause de lui et défendue par un autre que lui. Il jura que le fils
  Lerebours s’en repentirait cruellement ; mais il fut empêché de
  prendre aucun parti par la jalousie de la marquise.
  Joséphine avait l’habitude de causer le matin avec sa soubrette,
  pendant qu’elle se faisait coiffer, et Julie la tenait au courant de
  tous les cancans de l’office et du village. Lorsqu’elle apprit les
  soupçons dont la Savinienne était l’objet, avant d’examiner s’ils
  étaient fondés, elle conçut une aversion étrange pour cette victime de
  ses amours avec le Corinthien. Elle commença par interroger ce
  dernier, et le fit avec tant d’aigreur et d’emportement que le
  Corinthien, dont l’humeur était déjà assez sombre, lui répondit avec
  un peu de hauteur qu’il ne lui devait pas compte de son passé.
  — Pourtant, ajouta-t-il, je veux bien vous le dire, pour vous faire
  voir à quel point vos outrages sont mal fondés et votre jalousie
  injuste. Il est bien vrai que j’ai aimé la Savinienne et que j’ai été
  aimé d’elle ; il est bien vrai que je devais l’épouser à la fin de son
  deuil, et que je l’aurais fait si je ne vous avais pas rencontrée ; il
  est bien vrai aussi que j’ai brisé le plus fidèle et le plus généreux
  cœur qui fut jamais, pour en conserver un qui me dédaigne et m’échappe
  à chaque instant. Mais soyez tranquille ; quoique je sente ma folie,
  quoique je suis certain d’être brisé un jour par vous à mon tour, je
  vous adore et je n’aime plus la Savinienne. C’est en vain que je
  rougis de ma conduite, c’est en vain que je voudrais réparer mou
  crime : c’est pour moi un supplice affreux que de la voir, et, lorsque
  Pierre me traîne auprès d’elle, j’y compte les minutes que je voudrais
  passer avec vous.
  — Et alors, dit la marquise en secouant la tête d’un air
  d’incrédulité, cette femme généreuse et fidèle, que vous ne daignez
  pas seulement regarder, se jette par désespoir dans les bras de votre
  ami Pierre, et se console avec lui de votre abandon ?
  Le Corinthien fut outré de cette accusation. Il n’aurait jamais
  pensé que le vanité froissés pût donner à Joséphine des pensées aussi
  mauvaises et de tels accès de méchanceté. Il en fit la cruelle
  épreuve ; car, dans son indignation, il défendit chaudement la
  Savinienne, et, poussé à bout par les sarcasmes amers de la marquise,
  il se laissa entraîner jusqu’à rabaisser celle-ci pour exalter sa
  rivale. Alors Joséphine entra en fureur, eut de véritables attaques de
  nerfs et ne s’apaisa que lorsque, brisée de fatigue, épuisée de
  larmes, elle eut jeté à ses pieds son amant, égaré et brisé comme
  elle.
  Ces orages se renouvelèrent la nuit suivante, et furent plus
  violents encore. Joséphine chassa le Corinthien de sa chambre, et,
  quand il fut dans le passage secret, elle eut de tels sanglots et de
  tels délires, qu’il revint sur ses pas pour la défendre contre
  elle-même. Ils se réconcilièrent pour se brouiller encore ; et, dans
  ces tristes convulsions d’un amour que la foi ne dominait plus, il y
  eut de ces paroles qui tuent l’idéal, et de ces réponses que rien ne
  peut effacer. Le Corinthien, consterné, se demandait avec épouvante si
  c’était de l’amour ou de la haine qu’il y avait entre lui et
  Joséphine.
  Jusque-là de telles précautions avaient été prises par eux, que pas
  un souffle, pas un bruit imprudent n’avait troublé le silence des
  longues nuits du vieux château. Mais, dans ces deux nuits d’orage, on
  se fia trop à l’épaisseur des murs et à la situation isolée de
  l’appartement. Le comte, qui dormait peu et d’un sommeil léger, comme
  tous les vieillards, fut frappé des cris étouffés, des sourds
  gémissements et des éclats de voix soudainement comprimés, qui
  semblaient s’exhaler des flancs massifs de la muraille. Le passage
  secret passait non loin de sa chambre à coucher. Il le savait, mais il
  ignorait qu’une communication pût être établie entre cette impasse et
  le boyau plus étroit et plus mystérieux que le Corinthien seul avait
  découvert dans la boiserie de la chapelle.
  Le vieux comte croyait peu aux revenants. Il pensa d’abord à sa
  petite-fille, se leva, et approcha de son appartement qui était situé
  au bout du corridor et qui avait une communication par la tourelle
  avec l’atelier. Il n’entendit aucun bruit, entra doucement, trouva
  Yseult paisiblement endormie, et traversa sa chambre pour descendre le
  petit escalier tournant qui conduisait au cabinet de la tourelle.
  Durant ce court trajet, les bruits étranges qui l’avaient frappé ne se
  firent plus entendre. Mais quand il se fut avancé sur la tribune de
  l’atelier, il lui sembla les retrouver encore.
  Le comte avait toujours eu la vue très-basse, et en revanche
  l’oreille excessivement fine et exercée. Il entendit venir, comme par
  un conduit acoustique, deux voix qui se querellaient, et qui
  semblaient partir de très-loin. Il examina les sculptures avec son
  lorgnon ; mais le panneau mobile était placé trop haut pour qu’il pût
  en voir le disjoint. D’ailleurs il n’entendit plus rien, et il allait
  se retirer, lorsqu’il vit le panneau s’ébranler, glisser comme dans
  une coulisse, et le Corinthien pâle, les cheveux, en désordre et la
  rage dans les yeux, sauter de dix pieds de haut sur un tas de copeaux
  qu’il avait placés là pour amortir le bruit de sa chute quotidienne.
  Il montait avec une échelle qu’il jetait ensuite par terre sur ces
  mêmes copeaux pour ôter tout soupçon à ceux qui pourraient entrer la
  nuit dans l’atelier.
  Aussitôt que le comte avait vu remuer le panneau, il s’était retiré
  en arrière, et, se cachant derrière le rideau de tapisserie, il avait
  lorgné et observé le Corinthien sans être aperçu. À peine le jeune
  homme se fut-il retiré que le comte descendit dans l’atelier, frotta
  le bout de sa béquille dans un pot de blanc de céruse, et fit sur le
  panneau mobile une marque pour le reconnaître. Puis, avant que le jour
  fût levé, il alla réveiller Camille, son vieux valet de chambre, le
  plus petit, le plus vert, le plus pointu, le plus rusé et le plus
  discret de tous les Frontins du temps passé. Camille prit ses
  passe-partout et conduisit son
  maître par un autre chemin à l’atelier. Il posa l’échelle contre la
  boiserie désignée, prit sa petite lanterne sourde, grimpa lestement
  malgré ses soixante-dix ans, pénétra dans le couloir mystérieux comme
  un furet, et, traversant la trouée faite dans l’impasse, arriva
  jusqu’à la porte de l’alcôve de la marquise, qu’il connaissait fort
  bien pour avoir dans sa jeunesse fait passer par là un rival de son
  maître. À telles enseignes que le couloir avait été muré, mais trop
  tard.
  Lorsqu’il revint apprendre au comte (non pas sans quelque embarras)
  le résultat de son voyage à travers les murs, le comte, au lieu de se
  troubler, lui dit d’un air ironique : — Camille, je ne savais pas
  qu’au lieu d’un couloir il y en avait deux ! J’ai été
  trompé plus longtemps que je ne
  croyais.
  Puis, lui recommandant le silence sur l’existence du couloir et se
  gardant bien de lui dire quel homme il avait vu en sortir, il alla se
  recoucher assez tranquillement. Il avait tant vécu, que rien ne
  pouvait lui sembler neuf, ni exciter sa stupeur ou son indignation.
  Mais il ne s’endormit pas avant d’avoir calculé ce qu’il avait à faire
  pour mettre fin à une intrigue qu’il ne voulait tolérer en aucune
  façon.
  Le lendemain, de grand malin, le jeune Raoul partit pour la chasse
  avec Isidore Lerebours, dont il se servait comme d’un piqueur robuste
  pour courir le lièvre, et comme d’un maquignon effronté dans l’achat
  ou l’échange de ses chevaux. Vers midi, en revenant au château, il lui
  adressa plusieurs questions sur la Savinienne, dont la beauté avait
  excité en lui quelque désir ; et Isidore lui ayant répondu que c’était
  une prude hypocrite, il lui demanda s’il jugeait qu’elle serait
  sensible à quelques présents. Isidore, qui désirait surtout se venger
  de Pierre, l’encouragea dans son projet de séduction, et ajouta que si
  on pouvait écarter le fils Huguenin, qui était fort jaloux d’elle, il
  serait bien plus facile de s’en faire écouter.
  — Éloigner cet ouvrier de la maison ne me paraît pas chose aisée,
  répondit Raoul ; mon père et ma sœur en sont coiffés, et le citent à
  tout propos comme un homme de génie. Quel homme est-ce ?
  — Un sot, répondit l’ex-employé aux ponts et chaussées, un manant,
  qui vous manquerait de respect si vous vous commettiez avec lui en
  quoique ce soit. Il se donne de grands airs parce que M. le comte le
  protège, et il dit tout haut que si vous faisiez mine de regarder la
  Savinienne, vous trouveriez à qui parler, tout comte que vous êtes.
  
  — Ah ! eh bien ; nous verrons cela. Mais, dites-moi, la Savinienne
  est donc bien réellement sa maîtresse ?
  — Il n’y a que vous qui ne le sachiez pas.
  — Ma sœur se persuade cependant que c’est la plus honnête femme du
  monde.
  — Hélas ! mademoiselle Yseult, est dans une grande erreur. Il est
  bien malheureux qu’elle ait laissé ces gens-là se familiariser avec
  elle ; cela pourra lui faire plus de tort qu’elle ne pense.
  Raoul devint tout à coup sérieux, et, ralentissant son cheval : —
  Qu’entendez-vous par là ? dit-il ; quelle familiarité trouvez-vous
  possible entre ma sœur et des gens de cette sorte ?
  Le lecteur n’a pas oublié l’aversion que le fils Lerebours
  nourrissait contre Yseult depuis le jour où elle avait ri de sa chute
  de cheval. De son côté, elle n’avait jamais pu lui dissimuler
  l’antipathie et l’espèce de mépris qu’elle éprouvait pour lui, et
  l’aventure du plan de l’escalier lui avait arraché quelques moqueries
  qui étaient revenues à Isidore. Il n’avait donc jamais négligé
  l’occasion de la dénigrer, lorsqu’il avait pu le faire sans se
  compromettre ; et, depuis quelque temps, il poussait la vengeance
  jusqu’à insinuer que mademoiselle de Villepreux
  ne regardait pas de travers le fils
  Huguenin ; que, de sa chambre, il les voyait causer ensemble des
  heures entières chez la Savinienne, et qu’il était tout au moins fort
  singulier qu’une demoiselle de son rang fréquentât une femme de
  mauvaise vie et prit ses amis dans le ruisseau.
  Il pensa donc qu’en attribuant à l’opinion publique les sales idées
  qui lui étaient venues, et en les faisant pressentir au frère ultra de
  la jeune républicaine, il porterait un grand coup, soit à
  l’indépendance et au bonheur domestique d’Yseult, soit à Pierre
  Huguenin et à la Savinienne. Il répondit à Raoul que l’on avait
  remarqué dans la maison l’intimité étrange qui s’était établie à la
  Tour carrée entre la demoiselle du château, la lingère et les
  artisans ; que les domestiques en avaient bavardé dans le village ;
  que, du village, les mauvais propos avaient été plus loin, et que,
  dans les foires et marchés des environs, il n’était pas question
  d’autre chose. Il ajouta que cela lui faisait une peine mortelle, et
  qu’il avait failli se battre avec ceux qui déchiraient ainsi la sœur
  de M. Raoul.
  — Vous auriez dû le faire et n’en jamais parler, lui répondit Raoul
  qui l’avait écouté en silence ; mais, puisque vous n’avez fait ni l’un
  ni l’autre, je vous conseille fort, monsieur Isidore, de ne vous
  lamenter auprès de personne autre que moi de la malveillance dont ma
  sœur est l’objet. Il est possible qu’elle ait eu trop de liberté pour
  une jeune personne ; mais est impossible qu’elle en ait jamais abusé.
  Il est possible encore que je m’occupe de faire cesser les causes de
  ces mauvais bruits ; il est possible surtout que je fasse un exemple,
  et que les bavards insolents aient à se repentir avant qu’il soit peu.
  Quant à vous, rappelez-vous qu’il y a une manière de défendre les
  personnes à qui l’on doit du respect, qui est pire que de les accuser.
  Si vous veniez à l’oublier, je pourrais bien, malgré toute l’amitié
  que j’ai pour vous, vous casser sur la tête la meilleure de mes
  cannes.
  En parlant ainsi, Raoul piqua des deux et froissa assez rudement,
  du poitrail de son cheval, le bidet beauceron d’Isidore, qui marchait
  à ses côtés. Le fils de l’économe fut forcé de faire place à son
  maître, qui franchit lestement la grille du parc, et laissa derrière
  lui l’officieux causeur, fort étonné et un peu inquiet du résultat de
  son entreprise.
  Pendant que la Savinienne était l’objet de cet entretien, il y en
  avait un autre non moins animé à son sujet entre Yseult et la
  marquise. Yseult était entrée le matin chez sa cousine, et s’était
  inquiétée de l’altération de ses traits. La marquise avait répondu
  qu’elle souffrait beaucoup des nerfs. Elle avait grondé sa suivante à
  tout propos ; elle avait essayé dix collerettes sans en trouver une
  qui fût blanchie et repassée à son gré, et elle avait fini par
  défendre à Julie de confier davantage ses dentelles à cette stupide
  Savinienne, qui ne savait rien faire que du scandale et des
  enfants.
  Lorsque Julie fut sortie, Yseult reprocha sévèrement à Joséphine la
  manière dont elle s’était exprimée sur le compte d’une femme
  respectable.
  Faire l’éloge de la Savinienne devant la marquise, c’était verser
  de l’huile bouillante sur le feu. Elle continua de l’accuser avec une
  étrange aigreur d’être la maîtresse de Pierre Huguenin et d’Amaury. —
  Je ne comprends pas, ma chère enfant, lui répondit Yseult avec un
  sourire de pitié, que tu ajoutes foi à des propos ignobles, et que tu
  leur donnes accès sur ta jolie bouche. Si j’avais l’esprit aussi mal
  disposé que tu l’as ce matin, je te dirais que je suis presque tentée
  de prendre au sérieux les plaisanteries que nous te faisions il y a
  quelque temps sur le Corinthien.
  — Ce serait de ta part, à coup sûr, une mortelle insulte, répondit
  la marquise ; car tu poses en principe qu’un artisan n’est pas un
  homme : ce qui fait que tu passes ta vie avec eux comme si c’étaient
  des oiseaux, des chiens ou des plantes.
  — Joséphine ! Joséphine ! s’écria Yseult en joignant les mains avec
  une surprise douloureuse, que se passe-t-il donc en toi, que tu sois
  aujourd’hui si différente de toi-même ?
  — Il se passe en moi quelque chose d’affreux ! répondit la marquise
  en se jetant tout échevelée le visage contre son lit, et en se tordant
  les mains avec des torrents de larmes. Yseult fut effrayée de ce
  désespoir, qu’elle avait pressenti depuis quelque temps en voyant les
  traits de Joséphine s’altérer et son caractère s’aigrir. Elle y prit
  part avec toute la bonté de son cœur et tout le zèle de ses
  intentions ; et, la serrant dans ses bras, elle la supplia, avec de
  tendres caresses et de douces paroles, de lui ouvrir son âme.
  Certes, la marquise ne pouvait rien faire de plus déplacé, de plus
  coupable peut-être, que de confier son secret à une jeune fille
  chaste, pour laquelle l’amour avait encore des mystères où
  l’imagination n’avait voulu pénétrer ; mais Joséphine n’était plus
  maîtresse d’elle-même. Elle déroula devant sa cousine, avec une sorte
  de cynisme exalté, tout le triste roman de ses amours avec le
  Corinthien ; et elle termina par une théorie du suicide qui n’était
  pas trop affectée dans ce moment-là.
  Yseult écouta ce récit en silence et les yeux baissés. Plusieurs
  fois la rougeur lui monta au visage, plusieurs fois elle fut sur le
  point d’arrêter l’effusion de Joséphine. Mais chaque fois elle se
  commanda le courage, étouffa un soupir, et se soutint ferme et
  résolue, comme une jeune sœur de charité qui voit pour la première
  fois une opération de chirurgie, et qui, prête à défaillir, surmonte
  son dégoût et son effroi par la pensée d’être utile et de soulager un
  membre de la famille du Christ.
  Répondre à cette confession, porter sur Joséphine un jugement qui
  ne la blessât point, ou justifier un amour adultère, était tout aussi
  impossible l’un que l’autre à mademoiselle de Villepreux. Il eût fallu
  raisonner sur des principes ; Joséphine n’en avait pas et ne pouvait
  pas en avoir, grâce à son éducation, à son mariage, et à sa position
  fausse et douloureuse dans la société. Yseult tâcha cependant de lui
  faire comprendre qu’en condamnant sa violation du mariage elle ne
  méprisait point le choix qu’elle avait fait ; mais elle ne l’approuva
  pas non plus. D’après ce que la Savinienne lui avait confié du passé
  du Corinthien, Yseult pressentait de plus en plus dans ce jeune homme
  des instincts et une destinée peu compatibles avec le bonheur d’une
  femme, quelle qu’elle fût. Elle osa dire toute sa pensée à la
  marquise, et lui fit faire des réflexions qu’elle n’avait pas encore
  faites sur l’effrayante personnalité qui se développait insensiblement
  chez le Corinthien depuis le jour où la protection de M. de Villepreux
  l’avait fait sortir du néant.
  Joséphine commençait à se calmer, et le langage de la raison la
  préparait à entendre celui de la morale, lorsqu’on frappa à la porte.
  Yseult ayant été voir ce que c’était, ouvrit à son grand-père en lui
  adressant, comme elle faisait toujours en le voyant, quelque tendre
  parole.
  — Va-t’en, mon enfant, dit le comte. Je veux être seul avec ta
  cousine.
  Yseult obéit, et M. de Villepreux, s’asseyant avec une lenteur
  solennelle, entama ainsi l’entretien :
  — J’ai à vous parler, ma chère Joséphine, de choses assez délicates
  et des plus grands secrets qu’une femme puisse avoir. Êtes-vous bien
  certaine que personne ne peut nous entendre ?
  — Mais je crois que cela est impossible, dit Joséphine, un peu
  interdite de ce préambule et du regard scrutateur que le comte
  attachait sur elle.
  — Eh bien, reprit-il, regardez aux portes… À toutes les
  portes !
  Joséphine se leva, et alla voir si la porte de sa chambre qui
  donnait sur le corridor, et celle qui communiquait avec les autres
  pièces de l’appartement, étaient bien fermées ; puis elle revint pour
  s’asseoir.
  — Vous oubliez une porte, lui dit le comte en prenant une prise de
  tabac, et en la regardant par-dessus ses lunettes.
  — Mais, mon oncle, je ne connais pas d’autre porte répondit
  Joséphine pâlissant.
  — Et celle de l’alcôve ? Est-ce que vous ne savez pas que de
  l’atelier on entend tout ce qui se passe ici ?
  — Mon Dieu, dit Joséphine tremblante, comment cela se pourrait-il ?
  Il y a là, je crois, un passage sans issue.
  — Vous en êtes bien sûre, Joséphine ? Voulez-vous que je demande, à
  cet égard, des renseignements au Corinthien ?
  Joséphine se sentit défaillir ; elle tomba sur ses genoux, et
  regarda le vieillard avec une angoisse inexprimable, sans avoir la
  force de dire un mot.
  — Relevez-vous, ma nièce, reprit le comte avec une douceur
  glaciale ; asseyez-vous, et écoutez-moi.
  Joséphine obéit machinalement et resta devant lui, immobile et pâle
  comme une statue.
  — De mon temps, ma chère enfant, dit le comte, il y avait certaines
  marquises qui prenaient leurs laquais pour amants. En général,
  c’étaient des femmes moins jeunes, moins belles et moins recherchées
  que vous dans le monde ; ce qui rendait peut-être cette fantaisie un
  peu plus explicable de leur part. C’était le temps du Parc-aux-Cerfs,
  après lequel on crie beaucoup aujourd’hui, et que les industriels nous
  jettent continuellement à la tête comme une souillure ineffaçable
  imprimée à la noblesse.
  — Assez, mon oncle, au nom du ciel ! dit Joséphine en joignant les
  mains. Je comprends bien !
  — Loin de moi, dit le comte, la pensée de vous humilier et de vous
  blesser, ma chère Joséphine. Je voulais seulement vous dire (ayez un
  peu de courage, je serai bref) que les mœurs de Louis XV, excusables
  peut-être dans leur temps, ne sont plus praticables aujourd’hui. Une
  femme du monde ne pourrait plus dire, au point du jour, à un manant :
  « Va-t’en, je n’ai plus besoin de toi ! » car il n’y a plus de
  manants. Un palefrenier est un homme ; un artisan est un artiste ; un
  paysan est un propriétaire, un citoyen ; et aucune femme, fût-elle
  reine, n’a le pouvoir de persuader à un homme qu’il redevient son
  inférieur en sortant de ses bras. Vous n’avez donc pas dérogé, ma
  chère nièce, en choisissant pour votre amant un jeune homme
  intelligent, né dans les rangs du peuple. Si vous étiez libre de
  joindre le don de votre main à celui de votre cœur, je vous dirais de
  le faire, si cela vous convient ; et, au lieu d’être la marquise des
  Frenays, vous seriez la Corinthienne, sans que j’en fusse humilié ou
  scandalisé le moins du monde. Mais vous êtes mariée, mon enfant, et
  votre mari est trop malade (je viens encore de recevoir une lettre de
  son médecin qui ne lui en donne pas pour six mois), vous touchez de
  trop près à votre liberté pour qu’il vous soit pardonné de n’avoir pas
  su attendre. Il est des malheurs de toute la vie où l’erreur de
  quelques instants est presque inévitable et trouve grâce devant le
  monde. Dans votre position, vous ne trouveriez aucune indulgence.
  Voilà pourquoi je vous engage à éloigner de vous le Corinthien, sauf à
  le rappeler pour l’épouser après une année de veuvage.
  Cette manière de prendre les choses était si éloignée de ce que
  Joséphine attendait de la sévérité de son oncle, que la surprise
  remplaça la consternation. Elle leva les yeux plusieurs fois sur lui
  pour voir s’il parlait sérieusement, et les baissa aussitôt après
  s’être assurée qu’il ne riait pas le moins du monde. Et pourtant ce
  n’était qu’un jeu d’esprit, un piége moqueur, le dénouement bouffon
  d’une comédie sceptique. Le vieux comte savait fort bien quel en
  serait l’effet, et ne craignait nullement que sa comédie tournât
  contre lui. Il connaissait Joséphine beaucoup mieux qu’elle ne se
  comprenait elle-même. Il rendait les rênes, sachant bien que c’est la
  seule manière de gouverner un coursier impétueux.
  Joséphine demeura quelques instants muette, et enfin elle
  répondit :
  — Je vous remercie, mon cher, mon généreux oncle, de me traiter
  avec cette bonté, lorsqu’au fond du cœur vous me méprisez
  certainement.
  — Moi, vous mépriser, mon enfant ! Et pourquoi donc, je vous prie ?
  Si vous étiez une de ces marquises galantes dont je parlais tout à
  l’heure, je vous traiterais avec plus de sévérité ; car un noble
  esprit doit savoir commander aux sens. Mais ce n’est point une faute
  de ce genre que vous avez commise…
  — Non, mon oncle ! s’écria Joséphine, à qui l’inspiration du
  mensonge revint avec l’espérance de se disculper ; je vous jure que
  c’est un amour de tête, une folie, un rêve romanesque, et que ce jeune
  homme ne venait ici…
  — Que pour vous baiser la main, je n’en doute pas, répondit le
  comte avec un sourire d’une si terrible ironie, qu’il ôta tout d’un
  coup à Joséphine la prétention de lui en imposer. Mais je ne vous
  demandais pas cela, ajouta-t-il en reprenant son sérieux affecté. Il
  est des fautes complètes où le cœur joue un si grand rôle qu’on les
  plaint au lieu de les condamner. Je suis donc bien persuadé que vous
  avez pour le Corinthien une affection très-sérieuse, et que, prévoyant
  la fin prochaine de M. des Frenays, vous lui avez promis de vous unir
  un jour à lui. Eh bien, mon enfant, si vous avez fait cette promesse,
  il faudra la tenir ; je vous répète que je ne m’y oppose pas.
  — Mais, mon oncle, dit naïvement Joséphine, je ne lui ai jamais
  fait aucune promesse !…
  Le comte poursuivit, comme s’il n’avait pas entendu cette réponse,
  qu’il venait pourtant de noter très-particulièrement : 
  — Et même, si vous voulez que je dise au Corinthien la manière dont
  j’envisage la chose, je la lui dirai aujourd’hui.
  — Mais, mon oncle, ce serait lui donner une espérance qui ne se
  réalisera peut-être pas. Je n’attends ni ne désire la mort de l’homme
  auquel vous m’avez mariée ; et ce serait un crime, à ce qu’il me
  semble, de présenter cette chance sinistre, à l’homme que j’aime,
  comme un rêve et un espoir de bonheur.
  — Aussi n’est-il pas convenable, dans ce moment, que vous le
  fassiez vous-même. J’approuve vos scrupules à cet égard. Mais moi qui
  sais bien que mon cher neveu, le marquis n’est guère aimable, et par
  conséquent guère regrettable, moi qui ne vous imposerai jamais le
  semblant d’une hypocrite douleur, et qui comprends fort bien, dans le
  fond de mon âme, le désir que vous avez d’être libre, je dois me
  charger de rassurer le Corinthien sur la durée de votre séparation.
  Cette séparation est nécessaire ; ce que moi seul sais aujourd’hui,
  tout le monde pourrait le découvrir demain. Il lui sera douloureux de
  vous quitter : il doit vous aimer éperdument. Mais en lui faisant
  comprendre qu’il doit vous mériter par ce sacrifice, et qu’il en sera
  récompensé dans deux ans tout au plus, je ne doute pas qu’il n’accepte
  la proposition que je vais lui faire.
  — Quelle proposition, mon oncle ? demanda Joséphine effrayée.
  — Celle de partir tout de suite pour l’Italie, afin d’aller se
  livrer au culte de l’art sur une terre qui en a gardé les traditions
  et qui lui fournira les plus beaux modèles. Je lui donnerai tous les
  moyens d’y faire de bonnes études et de rapides progrès. Dans deux ans
  peut-être il pourra concourir pour un prix, et alors vous aurez pour
  époux un élève distingué auquel votre fortune aplanira le chemin de la
  réputation. 
  — Je suis bien sûre, mon oncle, dit Joséphine que ce jeune homme ne
  l’entend pas ainsi. Il est fier, désintéressé : il ne voudrait pas
  devoir ses succès à la position que je lui aurais faite dans le
  monde.
  — Il a de l’ambition, dit le comte ; quiconque se sent artiste en
  a, et la soif de la gloire vaincra bien vite ses scrupules.
  — Mais moi, mon oncle, je ne voudrait pas servir d’instrument à la
  fortune d’un ambitieux. Si le Corinthien pouvait accepter ma fortune
  avant d’avoir à m’offrir un nom en échange, je douterais de son amour
  et ne le partagerais plus.
  — Eh bien, comme le temps presse et qu’il faut prendre un parti, je
  vais l’interroger, dit le comte en se levant. Il faut qu’il sache bien
  que vous l’aimez assez pour l’épouser, quelle que soit sa position, et
  que j’y consentirais, dût-il rester ouvrier. N’est-ce pas que c’est
  bien là votre pensée ?
  — Mais, men oncle,… dit Joséphine en se levant aussi et en retenant
  le comte qui faisait mine de la quitter, donnez-moi le temps de la
  réflexion. Je n’ai jamais songé à tout cela, moi ! Prendre
  l’engagement de me remarier, quand je ne suis pas encore veuve, et que
  je ne connais du mariage que ses plus grands maux… c’est impossible !
  il faut que je respire, que je demande conseil…
  — À qui, ma chère nièce ? au Corinthien ?
  — À vous, mon oncle, c’est à vous que je demanderai conseil !
  s’écria Joséphine en se jetant dans les bras du comte avec une ruse
  caressante.
  Le vieux comprit fort bien que la jeune marquise le suppliait de la
  détourner d’un engagement dont elle avait peur, et qu’elle ne
  demandait qu’un peu d’aide pour rompre une liaison dont elle
  rougissait. Joséphine avait aimé le Corinthien, mais elle était
  vaine : on ne renonce pas au grand monde quand on s’est sacrifié pour
  y être admise. On aime mieux y briller quelquefois, sauf à y souffrir
  sans cesse, que d’en être bannie et de n’y pouvoir plus rentrer.
  Le comte, riant en lui-même du succès de sa feinte, la quitta en
  lui promettant de réfléchir à l’explication qu’il aurait avec le
  Corinthien et en lui donnant jusqu’au soir pour y réfléchir
  elle-même.
  La marquise courut trouver Yseult, et lui raconta de point en point
  tout ce que le comte venait de lui dire. Yseult l’écouta avec une vive
  émotion. Sa figure s’éclaira d’une joie étrange ; et la marquise, en
  finissant son récit, vit avec surprise des larmes d’enthousiasme
  inonder le visage de sa cousine.
  — Eh bien, lui dit-elle, qu’as-tu donc, et que penses-tu de tout
  cela ?
  — Ô mon cher, mon noble aïeul ! s’écria Yseult en levant les yeux
  et les mains vers le ciel ; j’en étais bien sûre, j’avais bien raison
  de compter sur lui ! Je le savais bien, moi, que, dans l’occasion, sa
  conduite s’accorderait avec ses paroles ! Oh ! oui, oui, Joséphine, il
  faudra épouser le Corinthien !
  — Mais je ne te comprends pas, Yseult : tu me disais tantôt qu’il
  ne me rendrait jamais heureuse, qu’il fallait rompre avec lui ; et
  maintenant tu me conseilles de m’engager à lui pour toujours !
  — J’avais cru devoir te parler ainsi et te montrer les défauts de
  ton amant pour te guérir d’un amour qui me semblait coupable. Mais mon
  père a eu le sentiment d’une morale plus élevée ; il comprend la vraie
  morale, lui ! Il t’a conseillé de redevenir fidèle à ton mari, à
  l’approche de cette heure solennelle, après laquelle tu seras libre,
  et pourras faire le serment d’un amour plus légitime et plus heureux !
  
  — Ainsi tu me conseilles toi-même d’épouser le Corinthien ! Et son
  ambition, et sa jalousie, et ses outrages, dont j’ai tant souffert, et
  son amour pour la Savinienne qui n’est peut-être pas éteint ? Tu
  oublies que cette nuit je l’ai chassé d’ici dans un accès de haine et
  de colère inexprimable.
  — Il reviendra te demander pardon de ses torts, et tu le corrigeras
  de ses défauts en le guérissant de ses souffrances, en lui prouvant ta
  sincérité par des promesses…
  — C’est de la folie ! s’écria la marquise poussée à bout. Ou vous
  jouez, ton père et toi, une comédie pour m’éprouver, ou vous êtes sous
  l’empire de je ne sais quel rêve de républicanisme romanesque auquel
  vous voulez me sacrifier. Je voudrais bien voir ce que dirait mon
  oncle si tu voulais épouser Pierre Huguenin, et ce que tu dirais
  toi-même si on te le conseillait…
  Yseult sourit, et déposa sans rien répondre un long baiser sur le
  front de sa cousine. Son visage avait une expression sublime.







  CHAPITRE XXXIII.
  

  Le soir de ce jour déjà si rempli d’émotions, Pierre et le
  Corinthien travaillaient à la lumière, agités eux-mêmes d’une sorte de
  fièvre. Amaury, ennuyé de son entreprise, se hâtait d’achever ses
  dernières figures sculptées, et aspirait à entamer les ornements plus
  faciles auxquels Pierre devait l’aider. La partie de pure menuiserie
  n’avait pas été à beaucoup près aussi vite. Il y avait encore bien des
  panneaux disjoints, bien des moulures inachevées. Mais le père
  Huguenin avait été forcé de prendre patience ; car son fils voulait
  achever avait tout l’escalier de la tribune, qu’il s’était réservé
  comme le morceau le plus important et le plus difficile. Pierre ne
  disait pas que, dans le secret de son âme, il chérissait cette partie
  de l’atelier qui le rapprochait du cabinet de la tourelle, et de la
  tribune, où quelquefois il n’était séparé d’Yseult que par la porte,
  souvent entr’ouverte, du cabinet d’étude.
  Retranché dans le fond de l’atelier, Pierre avait depuis quelque
  temps travaillé sans relâche. Non-seulement il voulait que son
  escalier fût une pièce conforme à toutes les lois de la science, mais
  il voulait encore en faire une œuvre d’art. Il songeait à lui donner
  le style, le caractère, le mouvement non-seulement facile et sûr, mais
  encore hardi et pittoresque. Il ne fallait pas que ce fût l’escalier
  coquet d’un restaurant ou d’un magasin, mais bien l’escalier austère
  et riche d’un vieux manoir, tel que ceux qu’on voit au fond des
  intérieurs de Rembrandt, sur lesquels la lumière douteuse et rampante
  monte et décroît avec tant d’art et de profondeur. La rampe en bois,
  découpée à jour, et les ornements des pendentifs, devaient aussi être
  d’un choix particulier. Pierre eut le bon sens et le bon goût
  d’emprunter le dessin de ces parties aux ornements de l’ancienne
  boiserie. Il les adapta aux formes et aux dimensions de son escalier,
  et là ses connaissance en géométrie lui devinrent de la plus grande
  utilité. C’était un travail d’architecte, de décorateur et de
  sculpteur en même temps. Pierre était sévère envers lui-même. Il se
  disait que ce serait peut-être la seule occasion qu’il aurait dans sa
  vie d’unir sérieusement les conditions de l’utile à celles du beau, et
  il voulait laisser dans ce monument, où des générations d’ouvriers
  habiles avaient exécuté de si belles choses, une trace de sa vie, à
  lui, ouvrier consciencieux, artiste délicat et noble.
  Il était dix heures du soir, et il donnait enfin la dernière main à
  son œuvre. Il avait ajusté ses marches bien
  balancées sur un palmier élégant,
  fragile à la vue, solide en réalité. La rampe était posée ; et, à la
  lueur de la lampe, elle reflétait sur la muraille ses légers
  enroulements et ses fortes nervures. Pierre, à genoux sur la dernière
  marche, rabotait avec soin les moindres aspérités ; son front était
  inondé de sueur, et ses yeux brillaient d’une joie modeste et
  légitime. Le Corinthien était monté sur une échelle ; à quelque
  distance, et plaçait encore quelques chérubins dans leurs niches. Il
  travaillait avec la même activité, mais non avec le même plaisir que
  son ami. Il y avait dans son ardeur comme une sorte de rage, et à
  chaque instant il s’écriait en jetant son ciseau sur les dalles : —
  Maudites marionnettes ! quand donc en aurai-je fini avec vous ? Puis
  il reportait de temps en temps ses regards sur cette marque de craie
  qui était restée au panneau du passage secret, et qu’il ne pouvait pas
  s’expliquer.
  — Moi, j’ai fini ! s’écria Pierre tout d’un coup en s’asseyant sur
  la marche qui joignait l’escalier à la tribune ; et j’en suis presque
  fâché, ajouta-t-il en s’essuyant le front : je n’ai jamais rien fait
  avec tant d’amour et de zèle.
  — Je le crois bien, répondit le Corinthien avec amertume ; tu
  travailles pour quelqu’un qui en vaut la peine.
  — Je travaille pour l’art, répondit Pierre.
  — Non, répondit brusquement le Corinthien, tu travailles pour celle
  que tu aimes.
  — Tais-toi, tais-toi, s’écria Pierre effrayé, en lui montrant la
  porte du cabinet.
  — Bah ! je sais bien qu’à cette heure elles prennent le thé !
  répondit le Corinthien. Je sais de point en point leurs habitudes.
  Dans ce moment-ci, mademoiselle de Villepreux arrange ses tasses de
  porcelaine, en parlant politique ou philosophie avec son père, et la
  marquise bâille en regardant au miroir si elle est bien coiffée. C’est
  comme si je la voyais.
  — C’est égal, parle moins haut, je t’en supplie.
  — Je parlerai aussi bas que tu voudras, Pierre, dit le Corinthien
  en venant s’asseoir à côté de son ami. Mais j’ai besoin de parler,
  vois-tu, j’ai la tête brisée. Sais-tu que ton escalier est superbe ?
  Tu as du talent, Pierre. Tu es né architecte comme je suis né
  sculpteur, et il me semble qu’il y a autant de gloire dans un art que
  dans l’autre. Est-ce que tu n’as jamais eu d’ambition, toi ?
  — Tu vois bien que j’en ai, puisque je me suis donné tant de mal
  pour faire cet escalier.
  — Et voilà ton ambition satisfaite ?
  — Pour aujourd’hui ; demain j’aurai à faire le corps de
  bibliothèque,
  — Et tu comptes faire toute ta vie des escaliers et des
  armoires ?
  — Que pourrais-je faire de mieux ? je ne sais pas faire autre
  chose.
  — Mais tu peux tout ce que tu veux, Pierre, et tu ne veux pas
  rester menuisier, j’espère ?
  — Mon cher Corinthien, je compte rester menuisier. Que tu deviennes
  sculpteur, que tu étudies Michel-Ange et Donatello, c’est juste. Tu es
  entraîné aux œuvres brillantes par une organisation particulière, qui
  t’impose le devoir de chercher le beau dans son expression la plus
  élevée et la plus poétique. Le dégoût que t’inspirent les travaux de
  pure utilité est peut-être un avertissement de la Providence, qui te
  réserve de plus hautes destinées. Mais moi, j’aime le travail des
  mains ; et pourvu que ma peine serve à quelque chose, je ne la
  regrette pas. Mon intelligence ne me porte pas vers les œuvres d’art,
  comme tu les entends ; je suis peuple, je me sens ouvrier par tous les
  pores. Une voix secrète, loin de m’appeler dans le tumulte du monde,
  murmure sans cesse à mon oreille que je suis attaché à la glèbe du
  travail, et que je dois peut-être y mourir.
  — Mais ceci est une absurdité ! Pierre, tu te ravales et tu te
  calomnies ; tu n’es pas fait pour rester machine et pour suer comme un
  esclave. Est-ce que la manière dont le riche exploite le travail du
  peuple n’est pas une iniquité ? Toi-même, tu l’as dit cent fois !
  — Oui, en principe je hais cette exploitation ; mais en fait je m’y
  soumets.
  — C’est une inconséquence, Pierre, c’est une lâcheté ! Que chacun
  en dise autant, et jamais les choses ne changeront.
  — Cher Corinthien, les choses changeront ! Dieu est trop juste pour
  abandonner l’humanité, et l’humanité est trop grande pour s’abandonner
  elle-même. Il m’est impossible de sentir dans mon âme ce que c’est que
  la justice sans que la justice soit possible. Je ne chérirais pas
  l’égalité si l’égalité n’était pas réalisable. Car je ne suis pas fou,
  Amaury ; je me sens très-calme : je suis certain d’être très-sage dans
  ce moment-ci, et pourtant je crois que le riche n’exploitera pas
  toujours le pauvre.
  — Et pourtant tu te fais un devoir de rester pauvre ?
  — Oui, ne voulant pas devenir riche à tout prix.
  — Et tu ne hais pas les riches ?
  — Non, parce qu’il est dans l’instinct de l’homme de fuir la
  misère.
  — Explique-moi donc cela !
  — C’est bien facile. Il est certain, n’est-ce pas, que, dès
  aujourd’hui, un pauvre peut devenir riche à force d’intelligence ?
  — Oui.
  — Est-il certain que tous les pauvres intelligents puissent devenir
  riches ? 
  — Je ne sais pas. Il y a tant de ces pauvres-là, qu’il n’y aurait
  peut-être pas de quoi les enrichir tous.
  — Cela est bien certain, Amaury ; ne voyons-nous pas tous les jours
  des hommes d’esprit et de talent qui meurent de faim ?
  — Il y en a beaucoup. Ce n’est pas tout d’avoir du génie, il faut
  encore avoir du bonheur.
  — C’est-à-dire de l’adresse, du savoir-faire, de l’ambition, de
  l’audace. Et le plus sûr encore est de n’avoir pas de conscience.
  — C’est possible, dit le Corinthien avec un soupir ; Dieu sait si
  je pourrai conserver la mienne, et s’il me faudra pas l’abjurer ou
  échouer.
  — J’espère que Dieu veillera sur toi, men enfant. Mais moi,
  vois-tu, je ne dois pas me risquer. Je n’ai pas un assez grand génie
  pour que la voix du destin me commande d’engager cette lutte
  dangereuse avec les hommes. Je vois que la plupart de ceux qui
  abandonnent la dure obscurité du mercenaire pour devenir heureux et
  libres perdent leurs modestes vertus, et ne se font jour à travers les
  obstacles qu’en laissant à chaque effort un peu de foi, à chaque
  triomphe un peu de charité. C’est une guerre effroyable que cette
  rivalité des intelligences ; l’un ne peut parvenir qu’à la condition
  d’écraser l’autre. La société est comme un régiment où le lieutenant,
  un jour de bataille, se réjouit de voir tomber le capitaine qu’il va
  remplacer. Eh bien ! puisque le monde est arrangé ainsi, puisque les
  esprits les plus libéraux et les plus avancés n’ont encore trouvé que
  cette maxime : « Détruisez-vous les uns les autres pour vous faire
  place, » moi, je ne veux détruire personne. Nos ambitions personnelles
  sanctionnent trop souvent ce principe abominable qu’ils appellent la
  concurrence, l’émulation, et que j’appelle, moi, le vol et le meurtre.
  J’aime trop le peuple pour accepter cette heureuse destinée qu’on
  offre à un d’entre nous sur mille en laissant souffrir les autres. Le
  peuple aveugle et résigné se laisse faire ; il admire ceux qui
  parviennent ; et celui qui ne parvient pas s’exaspère dans la haine,
  ou s’abrutit dans le découragement. En un mot, ce principe de rivalité
  ne fait que des tyrans et des exploiteurs, ou des esclaves et des
  bandits. Je ne veux être ni l’un ni l’autre. Je resterai pauvre en
  fait, libre en principe ; et je mourrai peut-être sur la paille, mais
  en protestant contre la science sociale ne met pas tous les hommes à
  même d’avoir un lit.
  — Je te comprends, mon noble Pierre, tu fais comme le marin qui
  aime mieux périr avec l’équipage que de se sauver dans une petite
  barque avec quelques privilégiés. Mais tu oublies que ces privilégiés
  se trouveront toujours là pour sauter dans la barque, et que le ciel
  ne viendra pas au secours du navire qui périt. J’admire ta vertu,
  Pierre ; mais si tu veux que je te le dise, elle me semble si peu
  naturelle, si exagérée, que je crains bien que ce ne soit un accès
  d’enthousiasme dont tu te repentiras plus tard.
  — D’où te vient cette idée ?
  — C’est qu’il me semble que tu n’étais pas ainsi il y a six
  mois.
  — Il est vrai ; j’étais alors comme tu es aujourd’hui : je
  souffrais, je murmurais ; j’avais le dégoût de notre condition, et tu
  ne l’avais pas. Aujourd’hui je n’ai plus d’ambition, et c’est toi qui
  en as. Nous avons changé de rôle.
  — Et lequel de nous est dans le vrai ?
  — Nous y sommes peut-être tous deux. Tu es l’homme de la société
  présente, je suis peut-être celui de la société future !
  — Et, en attendant, tu ne veux pas vivre ; car c’est ne pas vivre
  que de vivre dans le désir et dans l’attente. 
  — Dis dans la foi et dans l’espérance !
  — Pierre, c’est mademoiselle de Villepreux qui t’a soufflé ces
  folles théories. Elles sont bien faciles à ces gens-là. Ils sont
  riches et puissants : ils jouissent de tout, et ils nous conseillent
  de vivre de rien.
  — Laisse là mademoiselle de Villepreux, répondit Pierre. Je ne vois
  pas ce qu’elle a de commun avec ce que nous disions.
  — Pierre, dit Amaury vivement, je t’ai dit tous mes secrets, et tu
  ne m’as jamais dit les tiens. Est-ce que tu crois que je ne les lis
  pas dans ton cœur ?
  — Laisse-moi, Amaury, ne me fais pas souffrir inutilement. Je
  respecte, je révère mademoiselle de Villepreux, cela est certain. Il
  n’y a point de secret là-dedans.
  — Tu la respectes, tu la révères… et tu l’aimes !
  — Oui, je l’aime, répondit Pierre en frissonnant. Je l’aime comme
  la Savinienne t’aime !
  — Tu l’aimes comme j’aime la marquise !
  — Oh ! non, non, Amaury, cela n’est pas. Je ne l’aime pas
  ainsi !
  — Tu l’aimes mille fois davantage !
  — Je n’en suis pas amoureux, non ! le ciel m’est témoin…
  — Tu n’oses achever. Eh bien, il est possible que tu n’en sois pas
  amoureux, je ne te souhaite pas un pareil malheur ; mais tu l’adores,
  et tu le trouves heureux d’être l’esclave conquis et enchaîné de cette
  dame romaine…
  Cette conversation fut interrompue par un domestique qui vint, du
  côté du parc, dire au Corinthien que le comte désirait lui parler. Le
  Corinthien se rendit à cet ordre, bien éloigné de pressentir
  l’importance de l’entrevue qu’on lui demandait.
  Pierre resta quelques instants absorbé et troublé des insinuations
  que son ami venait de faire. Puis, en songeant que l’heure de la
  retraite était sonnée dans le château, et que peut-être mademoiselle
  de Villepreux allait descendre dans son cabinet d’étude, comme cela
  lui arrivait souvent de onze heures à minuit, il se mit à ramasser et
  à rassembler ses outils pour s’en aller, fidèle au respect qu’il lui
  avait juré dans son âme. Mais, au moment où il se baissait pour
  prendre le sac de cuir où étaient ses instruments de travail, il
  sentit une main se poser doucement sur son épaule, et, en relevant la
  tête, il vit mademoiselle de Villepreux rayonnante d’une beauté
  qu’elle n’avait jamais eue avant ce jour-là. Toute son âme était dans
  ses yeux, et cette force qu’elle comprimait toujours au fond
  d’elle-même éclatait en elle à cette heure, sans qu’elle cherchât à la
  reprendre. C’était comme une transfiguration divine qui s’était opérée
  dans tout son être. Pierre l’avait vue souvent exaltée, mais toujours
  un peu mystérieuse, et, dans tout ce qui avait rapport à leur amitié,
  s’exprimant par énigmes ou par réticences. Il la vit en cet instant
  comme une pythie prête à répandre ses oracles, et, transporté lui-même
  d’une confiance et d’une force inconnue, pour la première fois de sa
  vie il prit la main d’Yseult dans la sienne.
  — Mon escalier est fini, lui dit-il ; c’est vous qui, la première,
  poserez votre main sur cette rampe.
  — Ne parlez pas si haut, Pierre, lui dit-elle. Pour la première et
  la dernière fois de ma vie, j’ai un secret à vous dire ; un secret qui
  demain n’en sera plus un. Venez !
  Elle l’attira dans son cabinet, dont elle referma la porte avec
  soin ; puis elle parla ainsi :
  — Pierre, je ne vous demande pas, comme le Corinthien faisait tout
  à l’heure, si vous êtes amoureux de moi. Entre nous deux, ce mot me
  parait insuffisant et puéril. Je ne suis pas belle, tout le monde le
  sait ; je ne sais pas si vous êtes beau, quoique tout le monde le
  dise. Je n’ai jamais cherché dans vos yeux que votre âme, et la beauté
  morale est la seule qui puisse me fasciner. Mais je viens vous
  demander, devant Dieu qui nous voit et nous entend, si vous m’aimez
  comme je vous aime.
  Pierre devint pâle, ses dents se serrèrent ; il ne put
  répondre.
  — Ne me laissez pas dans l’incertitude, reprit Yseult. Il est bien
  important pour moi de ne pas me tromper sur le sentiment que je vous
  inspire ; car je touche à cette crise décisive de ma vie que je vous
  avais fait pressentir ici, un soir que je jouais au Carbonarisme avec
  vous, croyant avoir quelque chose à vous apprendre, et n’ayant pas
  encore reçu de vous l’initiation à la véritable égalité, que vous
  m’avez donnée depuis. Écoutez, Pierre, il s’est passé aujourd’hui,
  dans ma famille, bien des choses que vous ignorez. Ma cousine m’a
  confié un secret que vous possédiez depuis longtemps. Mon père, par je
  ne sais quelle aventure, a découvert ce secret, et a prononcé un
  jugement que je vous laisse à deviner.
  Pierre ne pouvait parler. Yseult vit son angoisse, et
  continua :
  — Le jugement de mon père a été conforme aux admirables principes
  dans lesquels il m’a élevée, et que je lui ai toujours vu professer.
  Il a conseillé à madame des Frenays, dont le mari est mourant, de se
  remarier avec le Corinthien aussitôt qu’elle serait libre, et, à
  l’heure qu’il est, il engage le Corinthien à s’éloigner pour revenir
  ici dans deux ans. Dans deux ans, Pierre, votre ami sera mon cousin et
  le neveu de mon père. Vous voyez que, si vous m’aimez, si vous
  m’estimez, si vous me jugez digne d’être votre femme, comme moi je
  vous aime, vous respecte et vous vénère, je vais trouver mon aïeul et
  lui demander de consentir à notre mariage. Si je n’avais pas la
  certitude de réussir, jamais je ne vous aurais dit ce que je vous dis
  maintenant dans tout le calme de mon esprit et dans toute la liberté
  de ma conscience.
  Pierre tomba à genoux et voulut répondre ; mais cet amour, si
  longtemps comprimé, eût éclaté avec trop de violence. Il n’avait pas
  d’expressions ; des torrents de larmes coulaient en silence sur ses
  joues.
  — Pierre, lui dit-elle, vous n’avez donc pas la force de me dire un
  mot ? Voilà ce que je craignais ; vous n’avez pas de confiance : vous
  croyez que je fais un rêve, que je vous propose une chose impossible.
  Vous me remerciez à genoux, comme si c’était une grande action que je
  fais là de vous aimer. Eh ! mon Dieu, rien n’est plus simple ; et si
  vous me voyiez choisir un grand seigneur, c’est alors qu’il faudrait
  vous étonner et penser que j’ai perdu la raison. Songez donc que j’ai
  été nourrie de l’esprit qui m’anime aujourd’hui, depuis que j’ai
  commencé à respirer et à vivre ; songez que mes premières lectures,
  mes premières impressions, mes premières pensées m’ont portée à ce que
  je fais maintenant. Dès le jour où j’ai pu raisonner sur mon avenir,
  j’ai résolu d’épouser un homme du peuple afin d’être peuple, comme les
  esprits disposés au Christianisme se faisaient baptiser jadis afin de
  pouvoir se dire Chrétiens. J’ai rencontré en vous le seul homme juste
  que j’aie jamais rencontré, après mon grand-père ; j’ai découvert en
  vous non-seulement une sympathie complète avec mes idées et mes
  sentiments, mais encore une supériorité d’intelligence et de vertu,
  qui a porté la lumière dans mes bons instincts et l’enthousiasme dans
  mes convictions. Vous m’avez débarrassée de quelques erreurs ; vous
  m’avez guérie de plusieurs incertitudes : en un mot, vous m’avez
  enseigné la justice et vous m’avez donné la foi. Vous ne pouvez donc
  pas être étonné, à moins que vous ne me jugiez trop frivole et trop
  faible pour exécuter ce que j’ai conçu. 
  Pierre était en proie à un véritable délire. Il la regardait et
  n’osait pas seulement poser ses lèvres sur le bout de sa ceinture,
  tant elle lui apparaissait grandie et sanctifiée par la foi.
  — Je vois que vous ne pouvez parler, lui dit-elle. Je vais trouver
  mon père. Si vous n’y consentez pas, faites seulement un signe, un
  geste, et j’attendrai que vous ayez changé d’avis.
  Pierre prit, avec une sorte d’égarement, le poignard qu’Yseult
  avait voulu lui donner le jour du départ d’Achille Lefort, et qui se
  trouvait là sur la table.
  — Que voulez-vous donc faire ? lui dit-elle en le lui arrachant des
  mains.
  — Me tuer, répondit-il d’une voix étouffée ; car c’est un rêve, et
  je voudrais me réveiller dans une autre vie.
  — Je vois que vous m’aimez, dit Yseult en souriant ; car vous ne
  craignez plus de toucher à cette arme qui
  coupe l’amitié.
  — Elle pourrait bien couper mon cœur par morceaux, répondit
  Pierre ; elle n’en ôterait pas l’amour que j’ai pour vous.
  — S’il en est ainsi, dit Yseult animée d’une joie sainte et les
  joues couvertes d’une pudique rougeur, comme je ne connais qu’une
  manière de vouloir les choses, qui est de les mettre tout de suite à
  exécution, je vais trouver mon père et lui parler de vous. À demain,
  Pierre, car ceci est une affaire sérieuse, et peut-être mon père
  voudra-t-il prendre la nuit pour y réfléchir.
  — Demain, demain ? s’écria Pierre tout effrayé. Est-ce que demain
  viendra jamais ? Comment porterai-je jusqu’à demain cette joie et
  cette épouvante ? Non, non, ne parlez pas encore à votre père ;
  laissez-moi vivre jusqu’à demain avec la seule pensée de votre
  bonté pour moi (Pierre n’osait dire
  de votre amour). Je ne comprends pas encore l’avenir dont vous me
  parlez : il me semble que là il y a un mystère, et j’y songe avec une
  sorte de peur… Oui, j’ai le cœur serré, et mon bonheur est si grand
  qu’il ressemble à la tristesse. C’est une idée solennelle,
  douloureuse, enivrante. C’est comme si vous alliez vous donner la mort
  pour moi… Laissez-moi y songer, vous voyez bien que je n’ai pas ma
  tête. Je ne puis fixer mon esprit, au milieu de ce tourbillon que vous
  soulevez en moi, que sur une seule idée : c’est que vous m’aimez…
  Vous, vous ! ah ! mon Dieu, vous !… Je suis aimé de vous !… Est-ce que
  c’est possible ? Est-ce que j’ai la fièvre ? Est-ce que je ne suis pas
  dans le délire ?
  — Je crains vos réflexions, Pierre, et je ne veux pas vous donner
  le temps d’en faire. Je les ai faites à votre place, et le parti que
  j’ai pris a été assez mûri pour que j’en puisse prévoir toutes les
  conséquences ; elles sont telles que je n’en redoute aucune. Il ne
  faut pas beaucoup de courage, croyez-le, pour braver les préjugés du
  monde, lorsqu’on fait, non pas un coup de tête, mais un acte de foi ;
  le monde est bien faible et bien petit devant de telles résolutions.
  Et quant à vous, je sais bien quels scrupules vous allez avoir dès que
  vous vous souviendrez que je suis riche et que vous ne l’êtes pas. Je
  sais ce que j’aurai à vous répondre ; j’ai prévu toutes vos
  objections, et je suis sûre de les vaincre : car votre fierté m’est
  plus chère qu’à vous-même, et si je croyais vous pousser à une
  résolution contraire aux principes de votre conscience, j’aimerais
  mieux mourir.
  Ils s’entretinrent longtemps ainsi. Pierre l’écoutait avidement, et
  lui répondait à peine. Dans ce premier trouble d’une joie inattendue
  et immense, il ne pouvait apprécier nettement l’idée d’un mariage
  aussi contraire aux idées et aux coutumes de la hiérarchie sociale. Il
  se réservait d’éprouver ce projet au creuset de sa conscience. Mais le
  courage et l’enthousiasme avec lesquels la croyante Yseult s’y jetait
  tout entière le pénétraient d’amour, de reconnaissance et
  d’admiration. Ils avaient tant de choses à se dire, à se rappeler, à
  repasser ensemble dans leur mémoire, qu’ils ne pouvaient s’arracher à
  cet entretien. Ce retour sur leur amour comprimé, cette explication
  nouvelle des moindres mystères, des moindres émotions du passé,
  étaient pleins de délices ; et ils se sentaient revivre une seconde
  fois les jours qu’ils avaient déjà vécu. Seulement cette première vie
  avait été la réalité, la seconde était l’idéal ; et ce souvenir repris
  à deux, et embelli de toutes les révélations qui avaient manqué au
  passé, était quelque chose comme le sentiment qu’éprouverait dans une
  vie heureuse une âme qui se souviendrait d’avoir déjà vécu dans des
  conditions moins douces et avec tous les désirs qui se trouveraient
  actuellement satisfaits.
  Pendant qu’ils causaient ainsi et qu’ils oubliaient l’heure,
  transportés qu’ils étaient dans une autre sphère, le comte de
  Villepreux conférait avec le Corinthien. Jusqu’à ce moment, la
  marquise, agitée, en proie à mille combats, était retenue par la honte
  d’avouer à son oncle que cette passion sérieuse qu’il lui attribuait
  malicieusement n’était qu’une surprise des sens au milieu d’une
  fantaisie d’esprit, un roman commencé avec l’étourderie d’une
  pensionnaire, soutenu au milieu des délires d’un amour sans frein et
  sans but, prêt à se dénouer devant la crainte du blâme et les besoins
  de la vanité. Le Corinthien, se présentant avec un nom célèbre et des
  titres acquis à la considération, l’eût emporté peut-être sur un
  gentilhomme sans réputation et sans talent. Mais le Corinthien
  compagnon menuisier, enfant de génie il est vrai, et sur le point
  d’être élève à Rome, mais inconnu, mais incertain de son avenir,
  incapable peut-être de faire de tardives études et de réaliser les
  espérances que l’on avait conçues pour lui… c’était un dé dans le
  cornet de ce jeu de hasard qu’on appelle la société, et Joséphine ne
  se sentait pas assez de foi et de courage pour en faire l’épreuve.
  Elle était donc très-effrayée du parti que lui suggérait hypocritement
  son oncle ; et au moment où il voulut faire appeler Amaury, elle le
  suivit dans son cabinet et le supplia de l’écouter auparavant. Elle
  prétendit avoir découvert une intrigue entre la Savinienne et le
  Corinthien, et se déclara si bien guérie de son amour qu’elle y
  renonçait et priait son oncle de l’aider à le rompre. Elle ne mentait
  qu’à demi. La découverte qu’elle avait faite de cet amour passé était
  ce qui dépoétisait le plus Amaury à ses yeux. Elle était humiliée
  d’avoir succédé à une cabaretière,
  et l’humble origine de son amant lui apparaissait plus intolérable
  depuis qu’elle l’y voyait lié par un amour dont il ne consentait pas à
  rougir et dont il n’était pas assez lâche pour répudier le
  mémoire.
  Le comte reçut Joséphine à merci. Il cessa de jouer la comédie, et
  lui dit les choses les plus sévères, afin qu’elle n’y revînt plus, et
  que désormais elle prit ses amants un peu moins bas. — Ceci doit vous
  éclairer un peu, j’imagine, lui dit-il, et vous prouver que, si l’on
  doit aimer et honorer le peuple en principe, on ne doit pas trop se
  hâter de mettre cette sympathie en une application aussi expérimentale
  que vous venez de le faire à vos dépens. Le peuple est grand et beau
  comme masse, il est chétif et misérable comme individu ; il a besoin
  de passer successivement par toutes les phases de la hiérarchie
  sociale, pour s’épurer, se débarrasser du limon d’où il est sorti, et
  acquérir à grand’peine et avec grand mérite cette illustration qui
  peut lutter avantageusement dès aujourd’hui avec celle de la
  naissance, et qui doit peut-être en triompher radicalement un jour.
  Vous avez cru faire, avec vos beaux yeux, la transformation que vingt
  ans de travail et de combat opéreront ou n’opéreront pas dans ce jeune
  garçon. Il ne vous comprend pas, et retourne avec plaisir à sa commère
  Savinienne. Ceci vous prouve encore qu’il y a plus loin du pavé
  populaire aux sommités du vrai mérite et de véritable considération
  que de l’établi du menuisier au lit d’une marquise.
  Joséphine subit cette réprimande cynique et mordante avec une
  aveugle soumission. Sa pensée ne s’éleva pas plus haut que le
  libéralisme étroit du vieux comte. Elle n’aperçut aucune inconséquence
  dans sa conduite et dans ses paroles ; tout lui parut article de foi.
  Elle dévora son humiliation avec douleur, mais sans révolte, et reçut
  son pardon à genoux et avec reconnaissance. Elle était de cette race
  sur laquelle la caste noble, quoique haïe et tournée en ridicule,
  exerce encore une influence souveraine.
  Le comte essaya d’abord de traiter le Corinthien comme un petit
  garçon et de lui faire peur. À le voir si
  gentil, il ne s’était jamais douté
  de l’orgueil et de l’emportement de son caractère. Lorsqu’il le vit
  entrer en révolte, déclarer qu’il était libre, qu’il n’obéissait à
  personne, qu’on pouvait bien le renvoyer de l’atelier et du château,
  mais non pas du pays et du village, qu’il ne reconnaissait au comte
  aucune autorité sur la marquise et sur lui, force fut à l’habile
  vieillard de reconnaître qu’il venait de faire une école, et que ni la
  peur du bâton ni la crainte de perdre la protection et les bienfaits
  ne vaincraient la fierté du Corinthien. Il changea donc de tactique,
  le prit par la douceur, le raisonna paternellement, le plaignit de son
  amour, lui dévoila toute la faiblesse et toute la vanité de Joséphine,
  et lui conseilla d’épouser la Savinienne ou d’aller étudier la
  statuaire en Italie. Le Corinthien avait sur le cœur les menaces qu’on
  venait de lui faire ; il s’en vengea en sortant du cabinet de M. de
  Villepreux sans lui avoir rien promis. Mais la nuit porte conseil, et
  l’idée de voir l’Italie l’agita d’un si vif désir, qu’il résolut
  d’entrer en composition le lendemain. Le comte était fort tranquille
  là-dessus ; au seul nom de Rome, il avait vu jaillir des yeux du jeune
  artiste la flamme de l’ambition, et il était bien sûr qu’aucun amour
  n’entraverait sa carrière.
  Le vieux comte, un peu fatigué de sa journée, allait se coucher,
  lorsque son petit-fils Raoul vint à son tour lui demander un moment
  d’audience. Il s’agissait des révélations qu’Isidore lui avait faites
  à propos d’Yseult, et des propos que soulevait son intimité avec la
  Savinienne et avec Pierre Huguenin. Cet avertissement, donné la veille
  à M. de Villepreux, ne lui eût peut-être pas semblé valoir la peine
  d’y réfléchir, d’autant plus que Raoul mettait un peu de malice à
  montrer à son grand-père les dangers et les inconvénients de son
  républicanisme. Mais l’histoire de la marquise disposait le comte à
  faire grande attention à ce que lui disait Raoul. Il l’interrogea
  beaucoup, et ne lui imposa pas silence lorsque le jeune dandy
  royaliste lui dit, en grasseyant et en blaisant comme la plupart de
  ses pareils (avortons d’une force déchue qui n’ont même plus celle de
  parler intelligiblement) : — Voyez-vous, mon père, tout cela finira
  par quelque scandale si vous n’y mettez bon ordre. Yseult a une folle
  tête ; vous l’avez gâtée ; il n’est plus temps de reprendre votre
  autorité sur elle. Mais elle est en âge de se marier ; il faut que
  vous la placiez sous la protection d’un homme jeune, qui sera en même
  temps l’appui dévoué de votre vieillesse. Ce sera bientôt fait si vous
  voulez. Amédée est un excellent parti pour elle. Il est jeune,
  élégant, bien élevé, joli garçon, riche, bien né ; sa famille est bien
  en cour. Il est amoureux d’elle, ou prêt à le devenir. La comtesse, sa
  sœur, est disposée à faire encore les premiers pas, quoique Yseult ait
  été assez maussade avec elle. Si vous le voulez bien, Yseult changera
  d’idée ; car si elle est opiniâtre dans les petites choses, elle est,
  je crois, raisonnable dans les grandes. D’ailleurs elle vous aime, et
  le désir de vous plaire…
  — Nous reparlerons de cela, dit le comte. Laisse-moi ; je veux
  d’abord lui parler de cette Savinienne.
  Raoul se retira, et le comte descendit au cabinet de la tourelle.
  Il était une heure du matin. Il y surprit sa fille tête à tête avec
  Huguenin. Là toute sa prudence l’abandonna ; et la colère à laquelle
  il était fort sujet lui montant au caveau, il s’exprima en termes fort
  peu mesurés sur l’inconvenance de cette intimité. Pierre était si ému
  qu’il ne songeait point à obéir aux ordres violents que lui donnait le
  vieillard de se retirer ; il craignait pour Yseult l’effet de la
  colère paternelle, mais il n’avait rien à dire pour se disculper.
  Yseult, effrayée un instant, domina bientôt le malaise affreux de
  cette situation par la force de son caractère. Au lieu de s’irriter
  secrètement des dures paroles de son grand-père, elle lui jeta les
  bras autour du cou, et lui dit, en caressant ses cheveux blancs,
  qu’elle était heureuse d’être surprise dans ce tête-à-tête, et que
  cela lui abrégeait de longs préambules. Puis, prenant Pierre par la
  main, elle l’amena auprès de son aïeul, et, se mettant à genoux : —
  Mon père, dit-elle d’une voix pénétrée mais ferme, vous m’avez dit
  mille fois que vous aviez assez de confiance en ma raison et en ma
  dignité pour me permettre de faire moi-même le choix d’un époux,
  Lorsqu’on m’a proposé divers mariages d’intérêt et d’ambition, vous
  avez approuvé mes refus, et vous m’avez dit que vous préféreriez me
  voir unie à un honnête ouvrier qu’à un de ces nobles insolents et bas
  qui calomniaient votre caractère politique et qui humiliaient devant
  votre argent. Enfin, vous avez dit aujourd’hui à ma cousine des choses
  que je me suis fait répéter plusieurs lois, afin d’être bien sûre que
  je ne vous déplairais pas en vous parlant comme je vais le faire.
  Voici l’homme que je prendrai pour mari, si vous voulez bien bénir et
  ratifier mon choix.
  Yseult fut forcée de s’interrompre. La surprise, l’indignation, le
  chagrin, et surtout peut-être la confusion de n’avoir rien à répondre,
  avaient fait une telle révolution chez le vieux comte qu’il sentit
  tout d’un coup la force l’abandonner et le sang lui bourdonner dans
  les oreilles. Il se laissa tomber sur un fauteuil, et devint
  alternativement écarlate et pâle comme la mort. Yseult, le voyant
  défaillir, fit un cri et embrassa ses genoux. — Malheureuse fille !
  dit le vieillard avec effort, vous tuez votre père ! Et il perdit
  connaissance.







  CHAPITRE XXXIV.
  

  Le comte eut une congestion cérébrale, qu’on prit d’abord pour une
  sérieuse attaque d’apoplexie, et qui répandit l’alarme dans le
  château. Mais aux premières gouttes de sang qu’on lui tira, il se
  sentit soulagé, et tendit la main à sa petite-fille, qui, plus pâle et
  plus malade que lui, était agenouillée, demi-morte, auprès de son lit.
  Affaibli de corps et d’esprit, le vieillard ne songea point à revenir
  sur l’étrange déclaration qu’Yseult lui avait faite. Il s’endormit
  assez paisiblement vers le point du jour ; et Yseult, brisée de
  fatigue, toujours à genoux près de lui, s’endormit la face appuyée
  contre le lit, et les genoux pliés sur un coussin.
  Ce que souffrit Pierre Huguenin durant cette nuit-là dépassa tout
  ce qu’il avait jamais souffert dans sa vie. D’abord il avait aidé
  Yseult à transporter son père dans sa chambre et à appeler du
  secours ; mais quand le médecin eut fait sortir tout le monde, excepté
  mademoiselle de Villepreux et son frère ; quand il lui fallut quitter
  l’intérieur du château, où sa présence à cette heure avancée n’était
  plus explicable ni possible, il fut en proie à toutes les angoisses de
  l’inquiétude et de l’épouvante. Il songeait à ce que devait souffrir
  Yseult ; il croyait que le comte allait mourir ; et il était livré à
  des remords affreux, comme s’il eût été coupable de quelque crime. Il
  erra jusqu’au jour dans le parc, revenant d’heure en heure interroger
  la Savinienne, qui était accourue auprès d’Yseult, et qui veillait
  dans la chambre voisine. De temps en temps elle descendait furtivement
  au jardin pour tranquilliser son ami. Lorsqu’il sut que le comte était
  tout à fait hors de danger, et que l’accident n’aurait pas de suites
  sérieuses, il s’enfonça de nouveau dans le parc, et alla rêver aux
  mêmes lieux où il avait tant rêvé déjà, et qui avaient été témoins des
  joies chastes de son amour. D’abord, tout entier à sa position, il ne
  songea qu’aux chances d’éternelle union ou de séparation absolue que
  lui faisaient pressentir, d’une part, la ferme volonté de la jeune
  fille, de l’autre la colère et le désespoir du vieux comte. Tout
  souvenir des obstacles qu’il devait rencontrer dans sa propre
  conscience s’était effacé dans la joie soudaine et ineffable de cet
  amour partagé. Il se disait qu’Yseult vaincrait tous ceux que sa
  famille pourrait lui susciter, et il s’abandonnait à elle avec une
  confiance religieuse. D’ailleurs son sang bouillonnait dans ses veines
  et obscurcissait toutes ses idées ; son cœur battait si violemment au
  souvenir des paroles célestes qui vibraient encore dans ses oreilles,
  qu’il était forcé à chaque pas de s’arrêter et de s’asseoir pour ne
  pas étouffer. La nuit était sombre et pluvieuse. Il marchait dans le
  sable délayé et dans les froides herbes sans s’apercevoir de rien. Les
  grandes rafales de l’automne soulevaient autour de lui des tourbillons
  de feuilles sèches. Ce vent furieux et cette nature agitée convenaient
  à la disposition orageuse et confuse de son âme.
  Mais lorsque le jour parut, Pierre se retrouva identiquement à la
  même place où, quatre mois auparavant, à la même heure, il avait
  soulevé dans son esprit le problème de la richesse avec d’incroyables
  souffrances et d’affreuses incertitudes. Depuis ce jour mémorable dans
  sa vie à tant d’autres égards, Pierre avait tendu continuellement son
  esprit vers ce problème ; et s’il avait eu de grands instincts, si
  d’immuables principes de vérité avaient traversé le chaos de sa
  pensée, s’il avait trouvé sa règle de conduite et fixé ses rapports
  avec la société présente, il n’en était pas moins certain que le
  problème général restait encore aussi terrible et aussi mystérieux
  pour lui que pour les hommes les plus forts de son époque. Pierre
  devait traverser bien des croyances diverses, bien des systèmes
  incomplets, juger bien des erreurs, partager bien des enivrements
  politiques et philosophiques avant de recevoir ces lueurs plus
  fécondes et plus certaines qui commencent à éclairer le vaste horizon
  du peuple.
  Ramené, au milieu de sa joie et de son ivresse d’amour, au
  sentiment de ce devoir austère qu’il s’était imposé de chercher la
  vérité et la justice, il fut épouvanté de cette richesse, qui semblait
  s’offrir à lui et le convier aux jouissances des privilégiés. Quelle
  que fût l’opposition du comte aux projets de sa petite-fille, Pierre
  pouvait l’épouser. Le comte était vieux, Yseult forte et fidèle.
  Pierre n’avait donc qu’un mot à dire, un serment à accepter ; et ces
  terres, et ce château, et ce beau parc qui lui avait donné la première
  idée de la nature vaincue et idéalisée par la main de l’homme, tout
  cela pouvait être à lui. Il pouvait fermer désormais son cœur à la
  souffrance de la pitié, s’endormir pour quarante ou cinquante ans dans
  la vie du siècle, oublier le problème divin, profiter de la loi qui
  consacre et qui sanctifie presque le bonheur exclusif de certains
  hommes… Eh ! pourquoi ne pouvait-il accepter ce bonheur sans abjurer
  ses principes ? Ne pouvait-il donc suivre le flot de la société ?
  être, comme Amaury, l’homme de son temps, l’heureux parvenu, l’artiste
  conquérant ou le riche improvisé, sans cesser d’être homme de bien,
  sans abandonner la recherche de l’idéal ? Ne pouvait-il faire servir
  sa richesse à la découverte du problème, répandre ses bienfaits sur un
  certain nombre d’hommes, essayer diverses formes d’exploitation rurale
  avantageuses au cultivateur prolétaire, fonder des hôpitaux, des
  écoles ? Ces nobles rêves traversèrent sa pensée. Yseult, à coup sûr,
  au lieu de l’entraver, le seconderait de toute sa volonté et de toute
  sa vertu. Sans doute, c’étaient là les grands arguments qu’elle avait
  en réserve pour vaincre son désintéressement et sa fierté.
  Mais Pierre, en songeant aux devoirs qu’imposerait la richesse à un
  homme aussi religieux que lui, s’effraya de son ignorance. Il se
  demanda s’il avait autre chose que de bonnes intentions, et si son
  éducation l’avait mis à même de développer ses principes et de les
  appliquer. Il chercha ce qu’il ferait de bon, de sage, et de vraiment
  utile, le jour où il entrerait en possession de la fortune, et il ne
  trouva en lui qu’incertitude et perplexité. Sa nature, toute mystique,
  toute tournée à la contemplation méditative, excluait cette activité
  pratique, cette habileté spéciale, ce savoir-faire, cette arithmétique
  en un mot, qui seraient nécessaires, au degré le plus éminent, à
  l’homme généreux, pour pratiquer le bien dans une société livrée au
  mal. Il sonda son intelligence sans fausse humilité, mais sans vaine
  complaisance, et sans permettre à la soif du bonheur de lui faire
  illusion. Il sentit et reconnut qu’il n’était point cet homme-là ; que
  le principe l’absorberait toujours tout entier, et que les
  conséquences viendraient à lui échapper. Pierre avait vingt et un ans,
  et, sachant tout ce que l’homme le plus éclairé de son temps eût pu
  savoir dans l’ordre moral, il ne savait rien dans les choses de pure
  intelligence. Il se sentait dix ans de trop pour refaire son
  éducation, et il n’avait pas pour ces choses l’innéité qui supplée au
  défaut de culture. Il reporta sa pensée sur tous les éléments de
  corruption qui, dans la richesse, pouvaient déflorer son idéal, et
  fausser ses bonnes intentions, avant que la lumière lui fût venue. Il
  se dit que peut-être, à son âge, le comte de Villepreux, cet homme qui
  avait de si belles théories et de si misérables applications, avait
  été comme lui pénétré de l’amour de la justice. Il eut horreur de
  devenir riche, parce qu’il craignit d’aimer la richesse elle-même et
  de n’en savoir point user.
  Je ne vous donne point ses conclusions pour le dernier mot de la
  sagesse, ami lecteur. Si la jeunesse de Pierre Huguenin, le Compagnon
  du Tour de France, a pu vous intéresser quelque peu, sa virilité, dont
  je compte vous entretenir dans un second roman, vous intéressera
  davantage, je l’espère ; et vous verrez que plusieurs fois, dans la
  suite de ses années, il douta de ce qu’il avait fait, et s’interrogea
  en conscience. Mais, à l’âge où je vous le montre, son âme fervente ne
  pouvait admettre que le renoncement poétique et quasi-chrétien aux
  joies de la terre. Il avait vécu de cela ; il y avait puisé sa vertu,
  sa poésie et son amour : il ne pouvait pas les abjurer en un instant.
  Il avait soif de faire une grande chose ; elle se présentait, il
  n’hésita pas. Il fut plus romanesque que tous les romans qu’il avait
  lus. Il crut mériter l’amour d’Yseult en y renonçant, et justifier sa
  préférence en prouvant qu’il était au-dessus de tous ces biens qu’elle
  lui offrait. Il y eut donc aussi de l’orgueil dans son fait. On en
  trouverait dans toutes les belles actions, si on les analysait
  ainsi.
  Il attendit que le comte de Villepreux fût bien reposé, et se
  risqua a lui demander une entrevue. Elle lui fut d’abord refusée. Il
  insista, et l’obtint.
  Le vieillard était pâle et sévère. — Pierre, dit-il d’une voix
  affaiblie, venez-vous insulter à la douleur et à la maladie ? Vous que
  j’aimais comme mon fils, vous à qui j’ai ouvert mes bras, et pour qui
  j’aurais donné la moitié de mes biens comme à l’homme le plus digne et
  le plus utile, vous m’avez trompé, vous m’avez déchiré le cœur ; vous
  avez séduit ma fille !
  Pierre ne fut pas dupe de cette déclamation préparée d’avance, et
  sourit intérieurement de la peine qu’on voulait se donner pour
  enchaîner un homme qui venait se livrer de lui-même.
  — Non, monsieur le comte, répondit-il d’un ton ferme, je n’ai pas
  un pareil crime à me reprocher ; et si j’avais été assez lâche pour y
  songer, votre noble fille eût su s’en garantir. Je puis vous jurer par
  tout ce qu’il y a de plus sacré pour vous et pour moi sur la terre,
  par elle, que ma main a touché la
  sienne hier pour la première fois, et que jamais, avant cet instant,
  je n’avais eu la pensée qu’elle pût m’aimer.
  Cette déclaration, qu’il était impossible de révoquer en doute
  quand on connaissait tant soit peu la sincérité et la moralité de
  Pierre Huguenin, ôta un poids affreux au vieux comte. Il connaissait
  trop sa petite-fille pour craindre que son roman ne ressemblât à celui
  de la marquise. Mais en apprenant que l’éclosion du projet d’Yseult
  était si récente, il eut l’espoir de l’y faire renoncer plus
  aisément.
  — Pierre, dit-il, je vous crois ; je douterais de moi-même plutôt
  que de vous. Mais aurez-vous autant de courage que de franchise ?
  N’ayant rien fait, comme je le présume, pour égarer l’esprit de ma
  fille, ferez-vous tout votre possible pour la ramener à son devoir et
  à la soumission qu’elle me doit ?
  — Vous allez bien vite, monsieur le comte, répondit Pierre, et vous
  avez de ma force d’âme une bien haute opinion apparemment. Je vous en
  remercie humblement, mais je voudrais savoir pourquoi vous refuseriez
  la main de votre fille chérie à l’homme que vous estimez au point de
  lui demander d’emblée un effort de vertu que vous n’oseriez attendre
  d’aucun autre.
  Cette question embarrassante fut la seule vengeance que Pierre
  voulut tirer de l’hypocrisie du vieux comte. Celui-ci ne pouvait y
  répondre qu’avec des arguments puérils, et il s’embarqua dans des
  considérations si mesquines et si vulgaires que Pierre en eut pitié.
  Il invoqua des engagements pris d’avance pour l’établissement
  d’Yseult. Pierre savait bien qu’il mentait, et qu’il n’aurait pas
  promis sa petite-fille sans qu’elle y eût consenti. Il parla du monde,
  de l’opinion, des préjugés ; du malheur, de l’abandon, et du mépris
  qui seraient le partage de sa fille, si elle écoutait la voix de son
  cœur sans consulter ce monde absurde et injuste auquel il fallait,
  cependant, prêter foi et hommage, sous peine de n’avoir plus une
  pierre où reposer sa tête. Yseult était une enfant : elle se
  repentirait d’avoir cédé à une inspiration romanesque, le jour où il
  serait trop tard pour en revenir ; et Pierre, à son tour, se
  repentirait amèrement ; il serait livré à l’humiliation, au remords, à
  la douleur mortelle de voir souffrir un être qui se serait sacrifié
  pour lui.
  — En voilà bien assez, monsieur le comte, dit Pierre, pour motiver
  votre crainte et votre refus. Tout cela ne serait rien, si je n’étais
  décidé d’avance à vous donner gain de cause ; car j’ai une plus haute
  idée que vous de la sagesse et de la fermeté de votre fille. Mais je
  venais ici pour vous dire ce à quoi vous ne vous attendez peut-être
  pas : c’est que je refuserais de devenir votre gendre lors même que
  vous y consentiriez. Rappelez-vous un assez long entretien que vous
  avec daigné avoir avec moi sur la propriété, monsieur le comte, et
  rappelez-vous que je n’ai pas reçu de vous la solution que j’en
  attendais. Comme je suis un homme simple et ignorant, et cependant un
  honnête homme, et comme vous n’avez pas voulu me dire si la richesse
  était un droit et la pauvreté un devoir, dans le doute je m’abstiens
  et reste pauvre. Voilà toute ma réponse.
  Le comte ouvrit ses bras à l’artisan, et, affaibli par la peur, la
  maladie et la reconnaissance, le remercia en pleurant de ce qu’il
  voulait bien ne pas toucher à sa richesse et à sa vanité.
  — Maintenant, lui dit Pierre froidement après avoir subi un torrent
  d’éloges qui n’enfla pas beaucoup son orgueil, je vous demande la
  permission de voir mademoiselle de Villepreux et de lui parler sans
  témoins.
  — Allez, Pierre ! répondit le comte après un moment d’hésitation et
  de trouble. Vous ne pouvez pas mentir, c’est impossible. Ce que vous
  avez promis, vous le tiendrez. Ce que vous avez conçu, vous
  l’exécuterez.
  Pierre resta enfermé deux heures avec Yseult. Ils débattirent pied
  à pied leur différente manière de comprendre et de pratiquer le beau
  idéal. Yseult était inébranlable dans son dessein de s’unir à celui
  qu’elle avait élu ; et Pierre, accablé de cette lutte contre lui-même,
  ne sut que lui répondre lorsqu’elle finit en lui disant :
  — Pierre, je reconnais qu’il faut que nous nous quittions pour
  quelques mois, pour quelques années peut-être. La douleur et l’effroi
  que j’ai éprouvés hier en voyant mon père désavouer le choix immuable
  que j’ai fait de vous, m’ont appris à quels remords je serais en proie
  si je causais par ma résistance la mort de l’homme que je chéris le
  plus au monde après vous ; oui, Pierre, après vous : le plus vertueux
  des deux a la plus grande place dans mon cœur. Mais j’ai envers mon
  aïeul des devoirs de toute la vie, dont un jour de faiblesse et
  d’erreur de sa part ne saurait me dégager. Tant qu’il sera contraire à
  notre amour, je ne lui en parlerai plus ; à Dieu ne plaise que
  j’empoisonne ses dernières années par une persécution à laquelle il
  céderait peut-être ! Mais il est possible que de lui-même (et j’y
  compte, moi qui ne suis pas habituée à douter de lui), il revienne à
  la vérité que je lui ai toujours vu aimer et pratiquer. S’il persiste,
  je me soumettrai à toutes ses volontés, excepté à celle d’épouser un
  autre homme que vous. À cet égard, je ne me regarde plus comme libre.
  Ce que je vous ai dit, je l’ai juré à Dieu et à moi-même. Je ne me
  parjurerai pas. Ainsi, dans un an comme dans dix, le jour où je serai
  libre, si vous avez eu la patience de m’attendre, Pierre, vous me
  retrouverez dans les sentiments où vous me laissez aujourd’hui.
  Trois jours après, le comte, son fils, sa fille et sa nièce
  roulaient en berline à quatre chevaux sur la route de Paris, et le
  Corinthien en diligence sur celle de Lyon pour gagner l’Italie. La
  Savinienne rangeait le cabinet d’Yseult, et versait de grosses larmes
  en silence. Le Berrichon chantait dans l’atelier ; et Pierre Huguenin,
  pâle comme un linceul, amaigri, vieilli de dix années en un jour,
  travaillait d’un air calme, et répondait avec douceur aux caresses et
  aux questions inquiètes de son père.
  

  FIN.









PROCOPE LE GRAND






« Ils troublent et confondent tous les droits humains, en disant
qu’il ne faut point obéir aux rois,
que tous les biens doivent être
communs, et que tous les hommes sont
égaux. »
(Lettre du pape Martin V au roi de
Pologne.)




Ziska, Procope, sont deux soldats glorieux d’une cause glorieuse. Il
faudrait expliquer Ziska et Procope par les doctrines qu’ils ont
soutenues de leur épée, et pour lesquelles ils moururent.
Comprendrait-on nos guerres de la Révolution ; si on n’avait aucune
lumière sur les principes de cette Révolution ? Ne faut-il pas Voltaire
et Rousseau pour expliquer la Convention, Danton et Robespierre ? Les
figures de Jean Huss, de Jérôme de Prague, de Wicklef, devraient donc
précéder celles de Ziska et de Procope. Mais les réformateurs au
quinzième siècle avaient eu leurs devanciers au treizième et au
quatorzième. D’ailleurs toute cette cause se rattachait à l’Évangile, au
Christ. Voilà donc en première ligne le Christ et l’Évangile ; là est la
lumière qui devrait éclairer le sujet tout entier. On le voit, nous
sentons bien, du moins, l’immense difficulté d’une pareille tâche ; et
on nous pardonnera si, dans cette biographie comme dans la précédente,
il s’agit plus des événements que de leur cause, plus d’histoire
proprement dite que de théologie. Nous resserrons notre point de vue,
pour pouvoir le remplir et pour être utile.
Avant de commencer, pourtant, nous prierons le lecteur de remarquer
notre épigraphe ; car, à défaut de mieux, elle explique, quant à
présent, ce que nous avons tenté déjà de faire reconnaître et toucher au
doigt dans l’histoire de Ziska. Voici, dans son entier, le fragment
authentique où nous avons puisé cette épigraphe. C’est un passage d’une
lettre écrite par le pape Martin V au roi de Pologne, en 1430, pour
l’engager à se joindre à la croisade contre les hérétiques de Bohême. Ce
prince lituanien (Wladislas IV), très-récemment converti à la loi
chrétienne, n’était probablement pas très-rompu aux subtilités
théologiques. Aussi, le pape, jugeant à propos de lui parler clair et de
ne pas équivoquer sur les mots, afin qu’il comprit l’importance de son
alliance avec le saint-siége et l’Empire, s’exprimait en ces termes :
« Ce n’est pas seulement l’altération de la religion qui doit animer
contre eux un roi catholique :
la prudence le veut aussi. Par
les dogmes de ces gens-là, toute
police est renversée ; l’autorité des rois est foulée aux pieds ; ils
troublent et confondent tous les droits humains, en disant qu’il ne faut
obéir à aucune puissance, pas même
aux rois, que
tous les biens doivent être communs,
et que tous les hommes sont égaux ! »
Voilà donc la dispute théologique qui a paru si embrouillée, si
ridicule et si méprisable aux écoles philosophiques du siècle dernier,
résumée, jugée et condamnée par le pape, en deux mots. Qu’on ne dise
donc plus que les hommes du passé se sont émus et ont lutté pour de
vaines subtilités. Jean Huss et Jérôme de Prague ne sont pas les
victimes volontaires d’un fol orgueil de rhéteurs, comme les écrivains
orthodoxes ont osé le dire : ils sont les martyrs de la Liberté, de la
Fraternité et de l’Égalité.
Oui, nos pères, qui eux aussi avaient cette devise, portaient la
sainte doctrine éternelle dans leur sein ; et la guerre des Hussites
est, non-seulement dans ses détails, mais dans son essence,
très-semblable à la Révolution française. Oui, comme nous l’avons déjà
dit bien des fois, ce cri de révolte : la coupe au peuple ! était un
grand et impérissable symbole. Oui, les saintes hérésies du moyen âge
malgré tout le sang qu’elles ont fait couler, comme notre glorieuse
Révolution malgré tout le sang qu’elle a versé, sont les hautes
révélations de l’Esprit de Dieu, répandues sur tout un peuple. Il faut
avoir le courage de le dire et de le proclamer. Ce sang fatalement
sacrifié, ces excès, ces délires, ces vertiges, ces crimes d’une
nécessité mal comprise, tout ce
mal qui vient ternir la gloire de ces
révolutions et en souiller les triomphes, ce mal n’est point dans leur
principe : c’est un effet déplorable d’une cause à jamais sacrée.
Mais d’où vient-il ce mal dont on accuse sans distinction et ceux qui
le provoquent et ceux qui le rendent ? Il vient de la lutte obstinée,
des hostilités, des provocations iniques des ennemis de la lumière et de
la Vérité divine. Plus profondément, sans doute, il vient de
l’épouvantable antagonisme des deux principes, le bien, et le mal. C’est
peut-être ainsi que l’entendaient, dans leur origine, ces religions qui
admettaient une lutte formidable entre le bon et le mauvais Esprit.
Moins diaboliques que le Christianisme perverti, elles annonçaient la
conversion et la réhabilitation de l’Esprit du mal ; elles le
réconciliaient, à la fin des siècles, avec le Dieu bon ; elles
prophétisaient peut-être ainsi sans le savoir la réconciliation de
l’Humanité universelle, le triomphe miséricordieux de l’Égalité, la
conversion et la réhabilitation des individus aujourd’hui rois, princes,
pontifes, riches et nobles, esclaves de Satan, avec les peuples
émancipés. Et si nous ne croyons pas un peu nous-mêmes à ce miracle de
l’éternelle sagesse, de quel côté se tourneront nos espérances ?
Retournerons-nous aux fureurs du Taborisme, à la Jacquerie, aux
persécutions, à l’holocauste effroyable de toute une caste, à la
guillotine, qu’au lendemain de la Révolution nous aurions dû briser pour
ne la relever jamais, même pour les plus grands criminels ? Non. Ces
fureurs, quelques légitimes qu’elles aient pu sembler, dans les siècles
d’ignorance et dans les jours de désespoir, n’ont point profité à nos
pères. L’Église de Rome a longtemps expié les supplices des hérétiques.
Les hérétiques, à leur tour, ont expié de farouches représailles. Et
nous ; qui avons frappé par le glaive, nous sommes gouvernés par le
glaive !
Nous n’étions pas mûrs pour faire régner une vérité sans tache : on
ne nous juge pas dignes d’être gouvernés par la vérité. On nous enferme
dans des murailles, on nous entoure de canons et de forteresses. Nous
n’avons donc pas vaincu ! Et dire que tous les hommes sont égaux, que
tous les biens doivent être communs à tous, en ce sens qu’ils doivent
profiter à la communion universelle, et par cette communion, à chacun
individuellement, est encore une
hérésie condamnable et punissable, au nom du pape et du roi. La doctrine
de l’Église, comme la doctrine du trône, est encore ce qu’elle était au
temps de Martin V et de Sigismond ; et il y a encore des croisades
toutes prêtes à se former contre nous, quand nous voudrons donner la
coupe à tout le monde. Hâtons donc le
triomphe de la Vérité, et faisons avancer
la loi de Dieu par les moyens conformes à la lumière de notre
siècle et au respect de l’Humanité, telle qu’il nous est enfin accordé
de la comprendre et de la connaître, après tant de siècles d’erreur et
de misère. Admirons, dans le passé, la foi de nos pères les hérétiques,
jointe à tant d’audace et de force ; mais enseignons à nos fils, avec la
foi, le courage et la force, la douceur et la mansuétude.
La mission pacifique du Christ a porté de plus beaux fruits et
transformé le monde plus profondément que les missions sanguinaires
entreprises depuis en son nom. Les grands guerriers, les nobles
champions de l’hérésie ont laissé des œuvres incomplètes, parce qu’ils
ont versé le sang. L’Église est tombée au dernier rang dans l’esprit des
peuples, parce qu’elle a versé le sang. L’Église n’est plus représentée
que par des processions et des cathédrales, comme la royauté n’est plus
représentée que par des citadelles et par des soldats. Mais l’Évangile,
la doctrine de l’Égalité et de la Fraternité, est toujours et plus que
jamais vivant dans l’âme du peuple. Et voyez le crucifié, il est
toujours debout au sommet de nos édifices, il est toujours le drapeau de
l’Église !
Il est là sur son gibet, ce Galiléen, cet esclave, ce lépreux, ce
paria, cette misère, cette pauvreté, cette faiblesse, cette protestation
incarnées ! Il est là-haut, non pas, comme ils le disent, dans les cieux
inaccessibles, mais sur la terre, et comme planant au-dessus d’elle, au
sommet des temples, et sur la coupole des hauts lieux réservés à la
prière et à la méditation. Sa prophétie s’est accomplie : il est remonté
dans le Ciel, parce qu’il est rentré dans l’Idéal. Et de l’Idéal il
redescendra pour se manifester sur la terre, pour apparaître dans le
réel. Et voilà pourquoi, depuis dix-huit siècles, il plane adoré sur nos
têtes.
Étrange vicissitude de ta longue royauté, ô Christ ! ô le plus petit,
le plus pauvre, le plus humble, le plus méprisé et le plus méconnu des
enfants du peuple ! La tyrannie des papes, la tyrannie des empereurs et
des rois, celle de la noblesse, celle de l’hypocrisie, toutes les
tyrannies ont conservé ton symbole, comme une protestation invincible
des petits et des pauvres contre l’orgueil et la dureté des puissants et
des riches. On traîne à l’échafaud un misérable que la brutalité de
l’ignorance et le désespoir furieux de la misère ont poussé au crime ;
les lois religieuses et civiles le condamnent, la foule le contemple
sans émotion, les gendarmes le lient, et le bourreau s’en empare. Un
prêtre l’accompagne à l’échafaud, et lui présente un emblème. C’est une
croix, c’est la figure d’un gibet ! La société tue ce misérable, qu’elle
a abandonné au mal, et qu’elle ne sait ni ne veut convertir. Et si une
voix puissante comme celle du Christ s’élevait dans la foule pour crier
que cet homme est moins coupable que la société, et que, par conséquent,
la société n’a pas le droit de l’immoler ; si le peuple, ému de cette
parole, se soulevait ; s’il renversait l’échafaud, s’il repoussait la
soldatesque, s’il courait vers la demeure du souverain pour lui demander
la grâce des criminels et les moyens d’empêcher de nouveaux crimes, du
pain et de l’instruction pour tous, au nom de l’Égalité, au nom de
l’Évangile, au nom du Christ… la soldatesque reviendrait plus nombreuse
et mieux armée, elle disperserait l’émeute, elle saisirait ceux qui ne
voudraient pas fuir, elle les remettrait à des geôliers ; et ils
comparaîtraient devant des juges, et ils seraient accusés comme
révolutionnaires, comme criminels de lèse-société. Et s’ils voulaient
plaider leur cause, l’Évangile à la main, ils seraient condamnés à la
prison, à l’exil, à la mort peut-être. Et là, sur l’échafaud, un prêtre
viendrait encore leur montrer le gibet, l’instrument du supplice de cet
homme divin qui crut à l’Égalité, et qui fut condamné et immolé pour
n’avoir pas ménagé les puissances de son temps, pour n’avoir pas redouté
Caïphe et Pilate. Ô société inique et absurde ! où est donc ta force,
puisque toi-même tu courbes le front et plies le genou devant l’image du
représentant et du révélateur de cette Doctrine que tu condamnes ! Ô
Révélation de l’Égalité ! quelle n’est donc pas ta puissance, puisque tu
triomphes encore dans ton symbole, puisque tu protestes toujours contre
le mensonge qui se pare de ton nom, puisque tu es toujours parmi nous
sous la figure d’une croix rayonnante, pour proclamer au monde que ton
règne, après deux mille ans, ne l’ait encore que de commencer !
Procope était, comme Ziska, un gentilhomme bohème de médiocre
fortune. Élevé et adopté par un oncle qui le destinait à l’état
ecclésiastique, il voyagea en France, en Italie, en Espagne, et jusque
dans la Terre-Sainte. À son retour, rasé et ordonné prêtre malgré lui,
il quitta bientôt la soutane pour l’épée, et s’élança sous les étendards
de Ziska. On l’a déjà vu se distinguer en Moravie contre les Autrichiens
et Jean, l’évêque de fer. À la mort
du redoutable aveugle, il fut élu
chef des Taborites. Ziska, comme nous l’avons vu dans le précédent
récit, mourut en 1424, désignant lui-même pour son successeur Procope,
surnommé Rase, ou le
Rasé, à cause de la circonstance que
nous venons de mentionner. Quant au surnom de
Grand, peut-être ne fut-il donné
d’abord à Procope qu’à cause de sa taille et pour le distinguer d’un
autre Procope surnommé le Petit, un
des chefs des Orphelins. Toutefois l’historien Jacques Lenfant, qui a
étudié et résumé les chroniques relatives à cette époque, affirme
positivement que ce furent ses exploits militaires qui lui firent donner
le nom de Grand.
Procope commença sa nouvelle carrière par une course en Autriche et
par la prise de plusieurs places, entre autres celle de Hraditz qui
était extrêmement forte, et où le combat fut acharné. La ville fut
brûlée, et les habitants massacrés. Dans le même temps les Hussites
firent une course dans la Misnie,
avec quatre mille lances, c’est-à-dire seize à vingt mille hommes, et
prirent une autre place forte avec la même fureur et les mêmes scènes de
carnage. Harcelés de tous côtés, anathématisés par le concile de Sienne
et menacés d’une nouvelle croisade, les Bohémiens obéissaient à la
nécessité de poursuivre le terrible système de Ziska.
Martin V fit jouer tous les ressorts de la politique pour réunir tous
les rois, tous les princes et tous les évêques de l’Allemagne et des
pays slaves du nom chrétien, contre
les Hussites, pour extirper l’infâme
hérésie, et pour exterminer tous
les hérétiques. Il autorisa les princes de l’Église à lever des impôts
extraordinaires pour les frais de la guerre sainte. Il écrivit à
Sigismond qu’il devait, en cette circonstance, justifier sa qualité
d’empereur, c’est-à-dire celle de
défenseur de l’Église, que cette dignité lui impose. Enfin, il
exhorta tous les souverains à oublier leurs propres querelles, et à se
réconcilier pour l’amour de Dieu et pour l’extinction de l’hérésie.
À ces menaces, les Bohémiens répondirent « qu’on les attaquait contre
tout droit divin et humain ; qu’on les diffamait sans preuve, et sans
avoir voulu les entendre ; qu’on ne pouvait, avec vérité, leur reprocher
de croire à autre chose qu’à la parole de Dieu, et aux symboles de
Nicée, de Constantinople, d’Éphèse, et de Chalcédoine ; qu’ils étaient
résolus de défendre cette foi, au péril de leurs biens et de leurs
vies ; qu’il n’y avait rien de plus contraire à l’esprit du
Christianisme que de vouloir les exterminer au gré du pape et de
l’Empereur. Enfin, que si on les attaquait encore, appuyés qu’ils se
croyaient du secours de Dieu, ils repousseraient la force par la force,
et que tout le monde, femmes et enfants, ils feraient une résistance qui
serait admirable à tout l’univers. »
Les Bohémiens tinrent leur promesse, et cette résistance qu’ils
annonçaient fut admirable en effet. Mais ils devaient être vaincus un
jour par la ruse des souverains, par leur propre lassitude, et surtout
par leurs divisions de croyances et d’intérêts.
On n’a pas oublié que plusieurs sectes s’agitaient dans le sein du
Hussitisme. Les armées de Ziska n’étaient pas, comme celles de tous les
souverains de cette époque, des troupes d’aventuriers mercenaires ayant
pour unique but le pillage, et ne connaissant en campagne ni amis ni
ennemis. Ces armées étaient de véritables sectes religieuses, qui
considéraient la violence et la cruauté comme des devoirs sacrés, et le
pillage comme l’unique moyen de pourvoir aux frais de la guerre
nationale. S’il y avait du fanatisme et de la férocité dans cette
doctrine militaire, il y avait du moins un sentiment élevé de la mission
du guerrier chrétien. Dans ces époques de lutte ardente, les hommes ne
peuvent être grands que par la révolte et par la guerre. Jeanne d’Arc
elle-même, cette figure angélique qui eût pu se placer à côté de celle
de Marie dans la divine épopée de Jésus, apparaît au moyen âge sous la
cuirasse et sous le casque, comme l’archange Michel, et c’est l’épée à
la main qu’elle accomplit sa prédication
sublime.
Mais les sectes de Tabor étaient grandes et austères, il s’en fallait
de beaucoup qu’elles fussent toutes suffisamment éclairées pour demeurer
d’accord. Elles étaient parties en apparence de Wicklef et de Jean Huss,
mais quelques-unes de leurs doctrines remontaient jusqu’à Pierre Valde
et à Bérenger. Nous avons vu Ziska, en grand général et en politique
habile, pactiser tantôt avec les Calixtins, tantôt avec les Catholiques,
poursuivre les Picards ou prétendus
tels, et ensuite les tolérer ou se faire tolérer par eux. L’espèce de
scission qui s’opéra dans son armée, au lendemain de sa mort, montre
bien la différence des opinions qu’il avait réussi à tenir unies pour
l’action, grâce au prestige de sa gloire et à l’ascendant de sa parole
concise, énergique et vaillante. Mais on ne doit pas oublier qu’il se
souciait plus de la guerre que de la foi, et qu’il se sentit, vers la
fin, dépassé dans le mal apparent par l’ardeur sauvage de ses troupes,
dans le bien réel par l’enthousiasme religieux qui les animait.
Il était mort, laissant la paix jurée, grâce à son habileté et aussi
à sa clémence, entre toutes les branches du Hussitisme. Cette union ne
pouvait durer. Les Orphelins, les Orébites, et les Taborites, en se
constituant en trois corps et en se choisissant des chefs différents,
avaient semblé prévoir qu’ils ne marcheraient pas d’accord, s’ils ne se
séparaient dans le repos pour se retrouver sur la brèche et s’entraider
à l’heure du péril. Procope le Grand sentit qu’il fallait permettre
cette division, et que sa mission était de cimenter au moins une
alliance durable entre toutes ces forces de la résistance nationale. Il
y travailla toute sa vie ; mais, plus religieux et peut-être plus
sincère que Ziska, il n’abjura jamais sa croyance personnelle, et resta
franc Picard envers et contre tous.
Ce fut sa gloire et la cause de sa perte.
Il eut bientôt à continuer l’œuvre de Ziska dans le maintien d’une
alliance plus difficile encore. Je veux parler de l’espèce de paix qui,
en présence de l’ennemi commun, soit le pape, soit l’Empereur, ou les
princes soulevés par eux, réunissait les différentes sectes exaltées du
Hussitisme au juste-milieu nobiliaire
et bourgeois du temps. Les Orphelins ne tardèrent pas à rompre l’union
avec ceux de Prague, c’est-à-dire
avec les Calixtins. Fidèles au principe de
faire avancer la loi de Dieu, et
obéissant à la nécessité de constituer et de formuler leurs doctrines,
tous les Hussites étaient d’accord sur un point admirable, mais
dangereux dans la circonstance : c’était d’employer en discussions sur
les matières de foi, en assemblées de docteurs et en synodes généraux ou
particuliers, tout le temps qui n’était pas employé à la défense du pays
et aux travaux de la guerre. Pendant que le concile de Sienne mettait à
prix le sang de la Bohême, on débattait en Bohême les plus hautes
questions théologiques. Ce peuple qu’on traitait de barbare, de
sanguinaire, d’impie et de débauché, offrait aux yeux du monde étonné le
spectacle d’une Église nouvelle qui cherchait à réformer l’ancienne plus
radicalement que les conciles œcuméniques, et qui, au milieu des mines,
et sous le feu de vingt puissances ennemies, s’efforçait de formuler et
d’organiser les bases et la législation de la véritable religion
évangélique. Le pape écrivait à l’Empereur qu’il ne concevait pas qu’il
ne pût venir à bout d’une hérésie réfugiée dans un
petit coin du monde. Ce petit coin
était plus grand alors que le monde tout entier ; et la vaste Réforme de
Luther était là en germe, avec bien d’autres Réformes encore que
l’Humanité accomplira sans aucun doute, et peut-être sans violence, dans
un avenir plus ou moins prochain.
Il arriva donc que les docteurs
Orphelins, maître Jean Przibram, et
maître Pierre de Mladowitz, ami de Jean Huss, se trouvèrent en
dissidence sur les matières de foi avec le savant Wickléfite Pierre
Payne, dit l’Anglais, et maître Jean
de Rockisane, celui qui avait conclu la paix entre les Pragois et Ziska,
et qui devait jouer encore un grand et fâcheux rôle dans cette
révolution. On verra ailleurs quel était le fond de la dispute, et
combien, sous ses formes ardues et mystérieuses en apparence, elle
devait intéresser la religion et la politique de la nation. Les docteurs
Orphelins furent mis en prison, puis élargis à la sollicitation de
Rockisane ; et la décision de l’assemblée fut que Payne et Przibram,
chacun de leur côté, ne parleraient de l’Eucharistie que dans les termes
de l’Écriture et des Pères : conclusion fort vague, car la discussion
roulait sur ces textes mêmes et sur l’interprétation qu’on devait leur
donner. On essaya de calmer les esprits par une mesure de haute
tolérance, en défendant aux deux docteurs de se traiter mutuellement
d’hérétiques, non plus que Jean Wicklef, Jean Huss, et Jacobel. Mais si
les Calixtins de Prague prenaient prudemment leur parti dans ces sortes
de conflits dangereux, les Orphelins n’étaient pas d’humeur à transiger
avec leurs doctrines ardentes et leur enthousiasme révolutionnaire.
Leurs docteurs quittèrent Prague fort irrités, avec ceux des Pragois qui
partageaient leurs sentiments, et ils allèrent trouver l’armée
Orpheline dans son campement de
chariots, ces villes ambulantes dont ils ne sortaient même pas pour se
battre, ayant frappé d’interdit toutes les cités habitées par les autres
hommes, on ne nous dit pas en vertu de quel préjugé fanatique ou de
quelle protestation austère.
Aussitôt les Orphelins se mettent en campagne, ayant à leur tête
Welichs et Procope le Petit, vaillant homme de guerre. Ils livrent de
terribles assauts à la ville pragoise de Litomils avec
tant de furie, qu’on eût dit des démons
sortis de l’enfer. La ville est emportée, ravagée, et arrosée de
sang après une vigoureuse résistance. Plusieurs autres villes
éprouvèrent le même sort. Ensuite s’étant réunis à ceux des villes de
Launi et de Zatec, ils allèrent se joindre à leurs frères les Taborites,
qui étaient aux prises devant une ville autrichienne avec l’archiduc
Albert. La ville fut prise et brûlée, mais le combat n’en fut que plus
acharné avec les Autrichiens. Les Taborites y perdirent leurs chariots,
et cependant ils en sortirent vainqueurs, après quoi, étant rentrés en
Bohême malgré le grand froid (décembre 1425) ils allèrent tous ensemble
tenter un coup de main sur Prague. Mais les Pragois agirent avec Procope
le Grand comme ils avaient fait avec Ziska ; ils lui confièrent le salut
de la patrie ; et Procope, apaisant les fureurs de son armée, conclut
une paix éternelle entre toutes les
sectes ennemies. De là, il alla avec les siens prendre ses quartiers
d’hiver à Klattau ; mais il n’y fut pas longtemps oisif. Dès le
printemps, et tandis que les princes allemands rassemblaient leurs
forces pour une attaque décisive, il alla aux frontières de la Misnie
châtier deux généraux de l’électeur de Saxe, qui exerçaient d’horribles
cruautés sur les Bohémiens dans ces parages. Il reprit plusieurs places,
puis courut au secours des Pragois, qui venaient d’éprouver un échec
considérable devant Aussig.
Enfin, au mois de juin 1426, arriva une armée allemande de cent mille
hommes, commandée par plusieurs princes de l’Empire et burgraves
considérables. Les Hussites, ayant à leur tête un
Podiebrad, un seigneur de
Waldstein et Procope le Grand, se retranchèrent, pour attendre le
combat, dans une enceinte de cinq cents chariots liés ensemble de
doubles chaînes. Les Allemands passèrent tout un jour de chaleur
excessive à briser ces chaînes avec des haches à deux tranchants dont on
les avait munis à cet effet pour la première fois. Les Bohémiens, à
couvert derrière leurs grands boucliers fichés en terre, les laissèrent
s’épuiser à ce travail ; et dès que la cavalerie se présenta, ils la
renversèrent avec leurs machines de guerre. Leurs fantassins étaient en
outre armés d’une lance crochue de nouvelle invention, avec laquelle ils
désarçonnaient les cavaliers. Le combat fut acharné, et les Hussites y
perdirent trois mille hommes, perte considérable vu leur petit nombre ;
mais cinquante mille Allemands périrent, dit-on, en Bohême, dans cette
bataille et dans les diverses escarmouches qui harcelèrent leur fuite.
La fleur de leur noblesse y demeura et fut ensevelie à Tœplitz sous des
poiriers sauvages, qui, selon la tradition, ne portèrent jamais plus de
fruit depuis ce temps-là. La même nuit qui vit cette déroute immense des
Allemands, ceux des Taborites qui étaient restés occupés au siége
d’Aussig emportèrent la place, la brûlèrent, et n’y laissèrent pas un
être vivant.
Après la bataille, l’armée Hussite, qui semblait ne pas connaître le
repos et se fortifier dans les fatigues et les combats, fit encore
d’autres exploits, et enleva d’autres places aux Catholiques. En
général, les assiégés se défendaient en désespérés, sachant bien que les
Taborites ne faisaient pas quartier aux vaincus. Mais, par exception, la
ville de Mise se rendit à dix hommes commandés par un chef Taborite
appelé Przibik Klenowky, et surnommé le
héros invincible. En réponse aux reproches de couardise de leurs
voisins de Pilsen, Ce chef, dirent
ceux de Mise, avait une si longue épée,
qu’elle pouvait atteindre d’une porte à l’autre. 
Pendant que les Taborites étaient occupés dans l’intérieur du pays,
on ravageait leurs frontières. L’archiduc d’Autriche assiégeait une
place de Moravie dans laquelle Procope avait mis garnison ; mais en
apprenant l’approche du rasé, il s’en
retira précipitamment, et Procope lui prit d’autres forteresses. Une
seule fut opiniâtrement défendue par une jeune fille dont le père venait
de mourir en lui confiant la garde de sa forteresse, jusqu’à l’arrivée
d’un secours qu’on attendait des Catholiques. Le secours n’arriva point,
les Taborites le détruisirent en chemin ; mais l’héroïne résista quinze
jours encore aux menaces et aux promesses de Procope. Lorsqu’elle vit
tous ses murs démantelés, elle accepta une capitulation honorable, et se
retira avec une partie des siens, sous l’escorte d’un des capitaines
assiégeants, abandonnant toutefois les vivres et les munitions de
guerre.
Les Allemands étaient encore une fois vaincus ; la discorde
malheureusement reparut bientôt en Bohême.
On se rappelle Koribut, ce parent du roi de Pologne dont les
Calixtins de Prague et les Catholiques de la Bohême avaient voulu faire
un roi avant la mort de Ziska. Wladislas le leur avait envoyé dans un
moment de dépit contre l’Empereur. Puis, s’étant réconcilié avec ce
dernier, il l’avait rappelé. Mais Koribut, soit qu’il eût pris
sincèrement parti pour cette nation héroïque, soit qu’il n’eût pas
renoncé à l’espoir de régner, était rentré en Bohême avec quelques
troupes ; et après avoir communié sous les deux espèces
avec son monde, il faisait la guerre
aux Allemands comme chef bohémien. Il accompagna les deux Procope dans
une expédition qu’ils firent en Autriche, et d’où, après avoir ravagé le
pays jusqu’aux bords du Danube, après avoir promené le fer et la flamme
dans l’Autriche, la Hongrie, la Lusace et la Silésie, les Taborites et
les Orphelins rapportèrent tant de butin que la Bohême se trouva un
instant riche et l’armée pourvue de tout. Le bétail enlevé sur les
terres ennemies était si considérable, qu’on achetait à cette époque en
Bohême quinze bœufs pour deux écus.
Mais Koribut était tombé dans la disgrâce de ces Calixtins qui
l’avaient appelé quelques années auparavant contre le gré des Taborites.
On ne sait pas bien les causes véritables de cette inconstance, mais on
peut présumer que Koribut, qui était un rude soldat fort aimé désormais
des Taborites, avait plutôt abandonné que repris ses projets de royauté,
et que les Calixtins lui en faisaient un crime et une honte. S’il en est
ainsi, leur conduite à son égard fut hypocritement odieuse. Ils
l’accusèrent d’avoir négocié sa réconciliation avec Martin V, et de
vouloir trahir la Bohême pour s’en faire le souverain catholique et
absolu. En conséquence, ils publieront que ses mœurs brutales et ses
intrigues criminelles avec Rome le rendaient incapable et indigne de
gouverner ; et l’ayant affublé par dérision d’un capuchon de moine, ils
l’enfermèrent dans un couvent et ensuite dans la grande tour du château
de Prague. Ce coup d’État souleva une grande indignation parmi les
seigneurs catholiques qui voulaient qu’on respectât le sang royal, et
qui regardaient peut-être la monarchie tempérée de Koribut comme un
contre-poids bientôt nécessaire au despotisme du juste-milieu Calixtin.
Cette guerre de religion était aussi une guerre de castes. L’opinion
calixtine réunissait le plus grand nombre de
gentilshommes, caste qui occupait
entre les seigneurs et le peuple une
place analogue à celle de la bourgeoisie dans nos dernières révolutions.
Cette opinion eut ses savants et ses martyrs, ses doctrinaires et ses
girondins ; mais en général elle n’eut pas le plus beau rôle dans toute
cette guerre ; elle fit avorter tous les grands desseins de Ziska ; elle
ne sut pas profiter de ses exploits. Brave et sanguinaire aussi quand
elle défendait ses intérêts, elle devenait pusillanime, ingrate et rusée
dès qu’elle les voyait menacés.
Ces rigueurs envers Koribut irritèrent aussi les Taborites et les
Orphelins, qui l’avaient vu combattre hardiment avec eux contre las
ennemis du pays et s’exposer, pour la cause bohémienne, à la disgrâce de
son parent le roi de Pologne, aux anathèmes du pape et aux fureurs de
l’Autriche. On vit alors une de ces monstrueuses alliances qui s’opèrent
dans les grandes crises politiques entre deux minorités désespérées.
L’extrême gauche et l’extrême droite de la nation, les Catholiques et
les Taborites de Prague se liguèrent pour délivrer Keribut et s’emparer
de la métropole. Un coup de main fut tenté pendant la nuit, et jeta
l’alarme dans la ville. La paix éternelle jurée par Procope n’avait pas
duré plus que l’apparition des Allemands en Bohème. Mais Procope fut
étranger à cette conspiration ; et, d’ailleurs, les Calixtins avaient
violé le pacte les premiers en violant le droit des gens dans la
personne de Koribut, sans consulter la nation. Les bourgeois de Prague
tendirent les chaînes des rues et repoussèrent l’attaque avec fureur ;
plusieurs seigneurs catholiques y périrent. Un d’entre eux, Hiacko de
Waldstein, le même qui commandait avec Procope dans la grande bataille
contre les Allemands, fut assassiné et pendu au gibet par un scélérat
qu’il avait résolument sauvé de la corde. Les Orphelins et les Taborites
de Prague furent si horriblement massacrés, qu’il ne s’en sauva pas
vingt. Le parti calixtin préludait, par ces dates de rigueur et de
haine, à la grande hécatombe de jacobins et de montagnards qu’elle
devait bientôt offrir à l’Allemagne pour rentrer en grâce auprès d’elle.

Le lendemain, tandis qu’on procédait à l’exécution des citoyens
soupçonnés d’avoir pris part à la conspiration, on força Koribut à
signer son abdication, et on le renvoya secrètement nous bonne escorte
jusqu’aux frontières de la Pologne.
Cependant la conduite ultérieure de ce prince nous démontre la
sincérité de ses intentions. Il appela auprès de lui les principaux
d’entre les Orphelins et les Taborites, et alla trouver le roi de
Pologne, non pour rentrer en grâce avec lui et le saint-siège, mais pour
lui demander hardiment secours et protection pour les libertés de la
Bohême. Wladislas, qui ne se souciait plus de s’attaquer à l’Empereur et
au pape, affecta un grand zèle pour la religion, et traita Koribut et
ses adhérents comme des impies et des insensés. Tout ce qu’ils obtinrent
de lui, ce fut de nouvelles promesses de les recommander à la
miséricorde de Dieu et du saint-siège, s’ils voulaient se convertir.
Koribut ne fléchit point, et s’emporta même jusqu’à menacer en termes
peu diplomatiques le roi, les évêques, les églises de Pologne et jusqu’à
saint Stanislas, patron du royaume, de la fureur des Taborites. Après
cette sortie non équivoque, il fut forcé de quitter la Pologne, où
l’interdit et les menaces le
poursuivaient de ville en ville, et il rentra en Bohême avec ses
jacobins pour se joindre à l’armée taborite. Étrange destinée d’un
prince qui était venu chercher le pouvoir au milieu de cette révolution,
qui avait combattu le peuple pour s’emparer de la couronne, et qui
maintenant se jetait dans les bras de ce même peuple, calomnié et
persécuté par ses premiers partisans, pour avoir passé à la
république.
La guerre civile recommença donc avec fureur entre les modérés et les
enthousiastes. Taborites, Orébites et Orphelins reprirent plusieurs
villes sur le juste-milieu, ravagèrent tout le district de Pilsen, et
marchèrent sur Prague pour l’assiéger de nouveau. Mais la publication
d’une nouvelle croisade de Martin V
et l’approche d’une nouvelle armée allemande engagèrent, comme de
coutume, les Pragois à demander la paix. Ils le firent, cette fois, par
l’intermédiaire du prêtre taborite Coranda. Comme de coutume, les
Taborites laissèrent apaiser leur ressentiment, et, en sauvant encore
une fois la patrie, ils augmentèrent ce trésor d’ingratitude qu’on
amassait contre eux.
Au milieu de juin 1427, l’armée allemande vint mettre le siége devant
Mise. Elle n’était composée cette fois que de quatre-vingt mille hommes.
Pour vaincre une armée de dix-huit à vingt mille Bohémiens, c’était
peu ; mais le pape comptait sur l’énergie, l’habileté et le zèle du
cardinal de Winchester son légat, qui avait levé lui-même les troupes en
Angleterre, en Saxe, Franconie, Thuringe, Bavière, Carinthie, etc.
L’électeur de Brandebourg commandait un des corps d’armée, et le
cardinal en personne dirigeait le plus considérable. Sigismond ni aucun
membre de sa famille ne se joignirent à cette seconde croisade ; ils
avaient agi de même à l’égard de la précédente. D’une part, l’Empereur
n’était pas fort bien réconcilié avec le saint-siège ; de l’autre, il ne
voulait plus se compromettre en personne contre ses futurs sujets. En
avançant en âge, l’Empereur, qui s’était imaginé d’abord ne rencontrer
qu’une poignée de mutins et n’avoir qu’à montrer sa belle personne, son
épaisse barbe blonde et ses longs cheveux bouclés, ceints de la couronne
de Charlemagne, pour faire tomber à genoux les
porte-fléaux et les
cordonniers de la Bohême, avait fait
bien des réflexions et profité de ses rudes désastres. Il comprenait
enfin que l’intrigue et la désunion pouvaient seules corrompre ou
paralyser ces fiers courages. Les prêtres taborites, peu touchés de sa
beauté, l’avaient surnommé le Cheval
roux de l’Apocalypse, comme ils appelaient le pape simoniaque
l’Antechrist. L’Antechrist, en homme
médiocre, se flattait toujours de réduire l’hérésie par la force des
armes, et d’inaugurer les bûchers de l’inquisition sous les tilleuls de
la Bohême. Nais le Cheval roux,
meilleur politique, disait, sans s’émouvoir au récit des exploits de son
peuple révolté : « Les Bohémiens ne seront vaincus que par les
Bohémiens. » Amère et froide sentence, triste parole prophétique ! Il se
tenait donc désormais à l’écart, et laissait faire ; sachant bien que
son jour viendrait, et qu’avec de la ruse il ferait oublier ce que ses
commencements avaient eu d’impopulaire et d’odieux ; même il affectait
de blâmer les croisades du pape et les ravages des gens de guerre, qui
lui gâtaient et lui ruinaient à plaisir sa pauvre, sa chère Bohême.
Dès que ceux de Prague eurent avis de l’arrivée des Allemands, il
s’envoyèrent en toute hâte demander secours à Procope le Grand et à
toute sa bande de héros. Soit qu’en effet la marche des Taborites vers
l’ennemi les contraignit de traverser Prague, soit que ces fières
cohortes voulussent tirer une vengeance courtoise de leurs adversaires
réconciliés, ils demandèrent le passage à travers la ville. On le leur
accorda en tremblant, et en les conjurant de ne pas s’arrêter et de
passer en bon ordre, sans commettre aucun acte de vengeance. Ils le
promirent, et défilèrent lentement avec leurs chariots. Procope vint le
dernier avec sa cavalerie et les chariots d’élite. On avait en lui une
telle confiance, qu’on le retint et le logea dans la ville avec son
monde durant quelques jours. Plusieurs seigneurs catholiques, des grands
de Bohême et de Moravie, se joignirent même à lui pour combattre
l’ennemi commun. Ils eussent été moins hardis et moins patriotes s’il se
fût agi, comme du temps de Ziska, d’aller à la rencontre de Sigismond.
Mais cette armée de mercenaires, commandée par un légat, représentait à
leurs yeux un ennemi moins redoutable, un maître moins légitime, le
pape. L’Europe, la Germanie surtout, tendait à se séculariser, à
s’affranchir du joug de Rome, ouvertement ou indirectement.
Ce récit est monotone à force de présenter durant quatorze ans les
mêmes circonstances merveilleuses. C’est la sixième fois, et non la
dernière, que la vieille société germanique vient battre de toutes ses
forces ces murailles vivantes qui défendent
la coupe, le mystérieux symbole des
libertés de la Bohême ; et cette fois encore
ce petit coin du monde, si méprisé
par le pape, sera la grande nation qui repoussera toutes les nations
étrangères. Bien des siècles auparavant, les moines poëtes de l’ancienne
chevalerie avaient rêvé les légendes du
saint Graal, la coupe eucharistique
que les preux devaient chercher au fond des déserts, à travers tous les
dangers, et voir une fois dans leur vie pour conquérir la gloire dans
l’éternité. Mais au temps de la guerre des Hussites, l’esprit
chevaleresque n’était plus dans les castes féodales. Le saint Graal
était bien en Bohême, les Taborites en étaient bien les Templistes
jaloux, les austères défenseurs ; mais les chevaliers de d’ancien monde
ne savaient même plus vaincre les mécréants. Les Turcs menaçaient la
Chrétienté, et la Chrétienté ne songeait qu’à lutter mollement contre
une hérésie sortie de son sein. Il est vrai que la Chrétienté
officielle, c’était la vieille société des castes, prête à se dissoudre,
et que l’hérésie, la nouvelle Jérusalem, le nouveau saint Graal, c’était
le Peuple, son esprit, son symbole, son avenir et ses destinées.
Cette sixième déroute des Allemands est plus fabuleuse que les
précédentes. Les historiens l’ont comparée à celle de Crassus chez les
Parthes, de Vexoris et de Darius chez les Scythes, et de Xerxès chez les
Grecs. Les Bohémiens n’eurent qu’à se montrer inopinément sur la rive
opposée de la rivière de Mise, où était établi le camp des Allemands
occupés au siége de la ville. Une terreur panique s’empara de ceux-ci,
et tout prit la fuite à leur seul aspect sans coup férir, entraînant les
chefs indignés et furieux, l’électeur de Brandebourg, celui de Trèves,
et le cardinal de Winchester lui-même, qui faisait de vains efforts pour
ranimer leur courage. Un immense butin abandonné fut la proie du
vainqueur. Il n’y eut si petit serviteur de la cause qui n’en tirât sa
bonne part. « De l’aveu de plusieurs gentilshommes catholiques dont les
familles sont à présent fort distinguées, dit l’historien dont nous
suivons le récit, ce fut là le
commencement de leur fortune. Les fuyards crurent s’être mis à couvert
en gagnant la forêt de Tausch. Les vainqueurs les battirent en queue, et
les paysans en assommèrent un bon nombre ; les Bohémiens n’y perdirent
que peu de gens. Quand on eut cette bonne nouvelle à Prague, on y chanta
un Te Deum en grande solennité.
Cependant l’armée victorieuse assiégea et prit après seize jours de
siége Tausch, ou s’était retiré le reste des fuyards. On y passa tout au
fil de l’épée. » D’après ces récits, il ne serait rien échappé de cette
armée de quatre-vingt mille hommes.
« Nous avons appris avec une sensible douleur la
fuite honteuse des fidèles qui
étaient allée en Bohême, écrivit le pape au légat consterné ; mais il
faut se raidir avec plus de courage que jamais contre la disgrâce.
Prenez des mesures pour lever cet opprobre de dessus l’Église. »
Peu de temps après, le pape écrivait à ceux de Pilsen et de Carlstein
(où la religion catholique prévalait) : « Nous avons appris par les
lettres de notre cher fils Jean, cardinal-prêtre de Saint-Cyriaque
(c’est l’évêque de fer), que vous
avez fait trêve avec les perfides et détestables hérétiques, et qu’à
Noël prochain il se trouvera des gens de part et d’autre pour entrer en
conférence sur la loi et sur l’Écriture sainte à l’occasion de leurs
erreurs. Nous ne doutons point que vous ne l’ayez fait de bonne foi et à
bonne intention ; mais il faut se conduire avec beaucoup de précaution à
l’égard de ces serpents rusés et imbus du venin de Satan. Ce qu’ils en
font n’est pas dans le dessein de se convertir, mais de vous pervertir
par leurs sophismes et fourberies. Ils ont la peau de l’agneau, mais ils
ont les dents du loup. C’est pourquoi nous vous prions, sans pourtant
vous rien enjoindre, que vous évitiez un
pas si glissant, de peur que vous ne tombiez. Évitez une telle
entrevue et des disputes qui ne peuvent
aboutir qu’à la destruction de vos âmes. La foi catholique est bien
assez appuyée et confirmée par le sang des martyrs ; elle a été
d’ailleurs éclaircie par tant de conciles, par tant de décrets des
saints papes et d’écrits des saints docteurs, qu’il
serait superflu d’en disputer
davantage. Il est bien plus salutaire de s’en tenir à ce qu’ils en
ont décidé. Fuyez donc, encore une fois, cette conférence où
vous ne pouvez rien gagner et pouvez
beaucoup perdre. »
Ainsi toute la foi, toute la force de l’Église catholique en était
réduite à ce point, que le pape suppliait les fidèles de ne point
disputer, pour n’être pas vaincus ! Voilà l’extrémité où une poignée de
plébéiens inspirés avaient amené la religion officielle ! Et ce n’est
pas la crainte de leurs armes qui fait reculer le pape dans ce duel de
l’esprit avec les Hussites ; car il poursuit son plan d’extermination,
et promet les secours de la force matérielle aux croyants, faute de
pouvoir leur fournir les armes de l’intelligence, les forces vives de la
doctrine ! « Soyez assurés, leur dit-il en terminant sa lettre, que nous
vous assisterons d’une telle manière, que l’orgueil des méchants sera
brisé, et que non-seulement vous pourrez résister à leurs efforts, mais
encore devenir victorieux. »
Martin V en écrivit aussi à Jean de Fer, qui s’efforça d’empêcher la
conférence, en faisant valoir ouvertement les mêmes raisons. Il publia
un mandement dans son diocèse de Moravie pour ordonner de croire « le
purgatoire, la vénération des reliques, le culte des images, les
indulgences et les ordres ; et pour défendre, sous peine
d’excommunication, de lire les livres de Jean Huss, de Wieklef et de
Jacobel, qui ont été traduits en bohémien, de chanter les chansons
défendues comme étant ineptes,
scandaleuses et séditieuses, et surtout celles qui ont été faites contre
le concile de Constance, à la louange de Jean Huss et de Jérôme de
Prague. » L’archiduc, de son côté, menaça de peines sévères ceux de ses
sujets qui chanteraient lesdites chansons dans les places, dans les
tavernes, et jusque dans les maisons particulières. Nous regrettons bien
de n’avoir pas quelques-unes de ces chansons ineptes, pour savoir à quoi
nous en tenir sur le goût littéraire du cardinal et de l’archiduc.
La conférence eut lieu, malgré toutes les prières et les défenses de
l’Église. Un historien catholique, qui déclare qu’elle n’aboutit qu’à
une division plus profonde dans les esprits, semble confesser pourtant
que plusieurs Moraves s’y rendirent, et qu’ils y furent convertis au
hussitisme, car il prend soin de dire que ce furent de pauvres gens, de
ceux, par conséquent, qui se vendent au plus offrant. Il assure qu’aucun
grand de Moravie ne daigna s’y rendre, d’où il s’ensuit apparemment que
la foi catholique fut sauvée en cette occurrence. De quel poids pourrait
être, en effet, la conversion des pauvres gens ? Les députés de Pilsen
ne furent sans doute pus bien féroces, car ils obtinrent une nouvelle
trêve.
Procope, après avoir séjourné quelque temps à Prague, pour y pacifier
toutes choses autant qu’il put, alla assiéger Kolin, avec ceux de
Prague. Mais la défense fut si vigoureuse, qu’il fallut appeler les
Taborites et les Orphelins. Ils finirent par s’en rendre maîtres, mais
non sans beaucoup de pertes et de revers. Procope y fut blessé d’une
balle de plomb.
Au commencement de l’an 1423, il y eut en Bohême une nouvelle
conférence pour pacifier les démêlés de religion, et formuler les dogmes
hussitiques. Tout cet enfantement d’une nouvelle Église était laborieux
et ne devait aboutir qu’à une immense élaboration de matériaux pour
l’avenir. Les Orphelins, les Taborites et les Calixtins formaient à
cette époque trois partis bien tranchés. On connait et on apprécie les
dissentiments des deux dernières sectes, mais on ne sait pas quelles
idées séparaient les Taborites des Orphelins. La partie la plus
importante de cette révolution est encore enveloppée de nuages, les
historiens s’étant beaucoup plus occupés des effets que des causes. À la
guerre, ils nous montrent constamment les Orphelins entreprenant les
choses les plus téméraires, et sans doute avec moins de science et de
tactique que les Taborites ; car ils échouent souvent, éprouvent des
pertes terribles, et sont même raillés par les Taborites, qui, les
voyant écrasés par leur faute au siége de Kolin, leur demandent s’ils
ont eu une bonne Saint-Martin. Mais, en toute rencontre, ces mêmes
Taborites volent à leur secours, et achèvent glorieusement ce qu’ils ont
audacieusement commencé. Les Orphelins jouent là le rôle que les troupes
régulières de Marie-Thérèse laissaient aux Pandoures de la Croatie, dans
les guerres contre Frédéric le Grand. Ce sont eux qui tentent les coups
les plus insensés, qui se jettent dans l’eau, dans le feu, dans la
glace, et qui, par leur fanatique mépris de la vie, rendent possible ce
que la raison eût repoussé. Il est vrai que, sans Procope et sa cohorte
invincible, à la fois prudente et acharnée, ces enthousiastes eussent
été martyrs plus souvent que vainqueurs. Expliquera-t-on leurs querelles
en temps de paix par la différence de leurs tempéraments et de leur
conduite en temps de guerre ? Ce serait expliquer le fait par le fait,
et il est évident pour nous que cette fureur aveugle qui les poussait à
sacrifier leurs vies, sans égard pour les dangers formidables qu’ils
attiraient sur le reste de l’armée, était le résultat de quelque
croyance particulière, peut-être celle de la résurrection immédiate dans
de nouveaux corps, qui avait été prêchée à couvert durant les dernières
années de Ziska.
Quoi qu’il en soit, la conférence de
Béraune remua chaudement la
question du dogme de la transsubstantiation, et celle du libre arbitre,
de la justification et de la prédestination. On ne nous dit pas quelle
part y eurent les uns ou les autres. On nous montre Procope soutenant,
sans défaillance et sans variation, la croyance des Picards Taborites,
qu’on pourrait appeler aussi croyances Bérengariennes. Comme, depuis le
commencement de la révolution, ces doctrines s’étaient puissamment
élaborées dans les fortes intelligences des prêtres taborites, Coranda,
Jacobel, Biscupec et autres, et qu’ils firent encore des progrès dans la
suite, nous les expliquerons en leur lieu, et nous suivrons rapidement
les événements de la guerre.
Les Orphelins attaquant toujours, et les Taborites accourant toujours
pour les sauver, l’armée révolutionnaire fit des expéditions formidables
en Silésie et en Moravie. Douze villes furent brûlées, et le pays
ravagé. La terreur fut portée jusqu’à Breslau. Après Neissa, Bruna fut
assiégée, et Procope y soutint un de ces terribles combats où
l’engageait trop souvent la confiance fanatique des Orphelins. De là il
retourna porter la désolation et l’épouvante jusqu’aux portes de Vienne.
Mais, à son retour, il trouva une de ses meilleures places enlevée et
rasée par la garnison allemande de Bechin. Il assiégea cette dernière
place, et y éprouva une grande douleur. Jaroslas, son intime ami,
l’unique frère de Ziska, fut tué à ses côtés. Enfin il enleva Bechin, et
y mit garnison. Tabor, qui était située dans le voisinage, avait couru
de grands dangers durant cette campagne. De leur côté, après un long
siége et de grandes pertes, les Orphelins prirent Lichtenberg, et
pénétrant dans le district de Glatz, y mirent tout à feu et à sang. Ils
y soutinrent une bataille dans laquelle ils eussent succombé, sans
l’arrivée du grand Procope, qui avait hérité de Ziska le don de porter
toujours des coups décisifs. Mais, en somme, ces campagnes en Silésie et
en Moravie furent presque aussi désastreuses qu’avantageuses aux
Hussites. Ces races slaves, aux prises les unes contre les autres, ne
pouvaient s’étreindre mollement. Ce n’étaient pas là les timides croisés
de Martin V, ces mercenaires allemands, qui fuyaient à la seule vue du
bouclier hussitique. La famille slave eût conquis le monde à cette
époque, si elle eût été unie par une même foi. Le temps de Hunniade et
de Scanderbeg approchait. Quelle croisade contre les Turcs, si Procope
et Ziska l’eussent commencée !
Sigismond profita de l’hiver, qui ramenait et concentrait en Bohême
tous les partis, pour envoyer une ambassade et proposer la paix. Procope
reçut une députation à Tabor, et se flatta de négocier une
réconciliation honorable. Il obtint un sauf-conduit, et alla trouver
l’empereur en Autriche. Mais Sigismond ne voulut point se départir de
son autorité, et Procope n’était pas homme à transiger avec la foi et
l’honneur de sa patrie. Il revint irrité de l’obstination et de la folie
de l’Empereur.
Cependant les deux villes de Prague (la vieille Prague et la
nouvelle) exerçant de mortelles inimitiés l’une contre l’autre, Procope
jugea bientôt qu’il devait faire tous ses efforts pour procurer la paix.
Il proposa de recevoir Sigismond, à condition que lui et tous ses
Hongrois voulussent suivre l’Écriture sainte, communier sous les deux
espèces, et accorder aux Bohémiens toutes les grâces qu’ils lui
demanderaient. Procope n’était pas l’homme des concessions, et ses
bonnes intentions ne pouvaient combler un abîme. On accusait les
Orphelins et les Taborites de rejeter tous les accommodements, pour
perpétuer une guerre de rapines qui ne profitait qu’à eux. Ces
accusations étaient amères au noble cœur de Procope. Il envoya faire de
nouvelles offres à l’Empereur, et ce dernier assembla une diète à
Presbourg, où Procope se rendit à la tête de la députation des grands de
Bohême et des seigneurs de Prague. Mais la timide politique des
Calixtins voulait déborder la fière et loyale contenance du rasé.
Pendant les conférences de la diète, les États de Prague s’assemblèrent,
et résolurent d’envoyer à l’Empereur des propositions qui sans doute
n’eussent pas été du goût de Procope ; car les Orphelins et une partie
des Taborites s’opposèrent à cette résolution, et proclamèrent avec une
sainte fureur qu’un peuple libre n’avait pas besoin d’un roi. Les
hostilités entre les partis des deux villes de Prague recommencèrent.
Les négociations furent rompues, et Procope, averti sans doute de
l’espèce de trahison qui tendait à le compromettre, revint à Prague sans
rien conclure avec l’Empereur. Il rétablit la paix dans la capitale, et
se joignant aux Orphelins avec son armée, il résolut, pendant que les
Orébites iraient fourrager les districts de Glatz, de faire irruption
dans la Misnie. Il harangua ses soldats en les appelant, comme faisait
Ziska, ses très-chers frères, et les ayant enflammés de l’ardeur qui le
remplissait, il passa l’Elbe et alla s’emparer de la vieille ville de
Dresde. Repoussés par une surprise nocturne, les Bohémiens allèrent le
long de l’Elbe, brûlant en chemin les pressoirs, dégâtant les vignes et
pillant les villages. Ils entrèrent dans Meissen, et emprisonnèrent
l’évêque Jean Hoffmann, qui avait voté la mort de Jean Huss à Constance.
Ils remplirent de terre les puits et les fosses métalliques de
Scharffenberg, et bouchèrent les veines et canaux des mines. Après quoi
ils continuèrent à remonter l’Elbe, pillant et brûlant tout, jusqu’à
Torgau et à Magdebourg. De là, ils jetèrent un pont sur le fleuve,
passèrent dans la Lusace et dans la marche de Brandebourg, réduisirent
Gouben en cendres, assiégèrent Gorlitz, et Bautschen, qui se défendit
vigoureusement et finit par se racheter pour une forte somme. Ils
rentrèrent en Bohême à l’époque de Noël, avec de riches provisions ; dès
le commencement de 1430, ils s’apprêtèrent à de nouvelles excursions.
Ils se partagèrent en diverses bandes dont chacune prit un nom
particulier, collecteurs, petits chapeaux, petits cousins,
troupes de loups, petits hommes
chaussés, etc. Un renfort de Hussites de Moravie vint les rejoindre
après avoir enlevé la ville épiscopale de Jean de Fer et ravagé sa
province. Ces bandes terribles réunies formaient une année de vingt
mille chevaux, et de trente mille hommes de pied, avec trois mille
chariots attelés de six, de huit, et même de quatorze chevaux. Ils
étaient commandés par Procope le Rasé, Guillaume de
Kostka et Jean Zmrzlik. Ils
firent une nouvelle irruption sur la Misnie, et retournèrent jusqu’au
delà de Dresde. À Grimme et à Coldilz près de Leipsick, ils battirent
l’électeur de Brandebourg et repoussèrent une armée de confédérés,
commandée par plusieurs princes et prélats qui venaient au secours de
leur voisin. Mais la division était parmi ces seigneurs ; l’empire
germanique était en pleine dissolution, et la race allemande ne pouvait
lutter contre les Bohémiens.
L’ivresse fanatique des Hussites augmentait avec leurs victoires. Ils
prirent Altenbourg, ville impériale de la Misnie, et y exercèrent
d’effrayantes représailles des bûchers de Jean et de Jérôme. La ville
entière, avec la noblesse et les moines, fut à son tour un vaste bûcher.
Parmi les vaincus, il y avait un bouffon qui s’écria : « Nous avons cuit
l’oie, mais les Bohémiens nous donnent la sauce. » Allusion au nom de
Huss, qui signifie oie.
Dans le Voigtland, après avoir brûlé quatre villes, ils assiégèrent
Plaven et la traitèrent comme Altenbourg. Enfin, après avoir ravagé la
Saxe et le duché de Cobourg, brûlé Culmbach, Bareith, forcé l’évêque de
Bamberg à racheter sa ville pour neuf mille ducats d’or, arraché les
mêmes actes de capitulation à l’électeur de Brandebourg, au duc de
Bavière, au marquis d’Anspach, à l’évêque de Salzbourg, etc., ils
exigèrent dix mille ducats d’or de Nuremberg pour l’épargner, et
rentrèrent en Bohême au milieu de l’hiver. On compte « plus de cent
places, tant forts que villes, qui furent détruits dans cette
expédition. »
1429 et 1430 virent mourir deux des héros de cette histoire : le
premier fut Jacobel ou Jacques de Mise, l’ami de Jean Huss et le
principal instigateur de la révolution de Bohême, homme éminent sous
tous les rapports, et théologien redoutable à l’église romaine. Le
second fut le cardinal évêque d’Olmutz, ce Jean de Prague ou Jean de
Fer, prélat aux inclinations martiales, au courage de lion, mais dont la
vaillante épée ne put servir la cause de Rome en proportion du mal que
lui firent les écrits et les prédications de son compatriote
Jacobel.
L’Empereur, épouvanté des progrès des Hussites, se rendit à
Nuremberg, et y convoqua une diète qui dura huit mois. Presque tous les
prélats et princes de l’Empire s’y rendirent, et il fut résolu une
nouvelle expédition, que les historiens comptent pour la sixième, bien
qu’elle soit effectivement la septième contre les Bohémiens. Le pape y
envoya son légat pour prêcher en personne la croisade. La bulle de
Martin contenait ces chefs principaux : « On accorde cent jours
d’indulgences à ceux qui assisteront aux prédications du légat. —
Indulgence plénière tant à ceux qui se croiseront et qui iront à la
sainte guerre, soit qu’ils y arrivent heureusement, soit qu’ils meurent
en chemin, qu’à ceux qui, n’étant pas en état d’y aller eux-mêmes, y
enverront à leurs dépens ou aux dépens d’autrui. — On remet soixante
jours de pénitence aux personnes de l’un et de l’autre sexe qui, pendant
l’expédition, feront des prières et jeûneront pour son heureux succès. —
On ordonne de fournir des confesseurs aux croisés, soit séculiers, soit
réguliers, pour entendre leurs confessions et leur donner l’absolution,
quand même ils auraient usé de violence contre des clercs ou des
religieux, quand ils auraient brûlé des églises ou commis d’autres
sacriléges, et même dans les cas réservés au siége apostolique. On
défend aux confesseurs de prendre des croisés au delà d’un demi-gros de
Bohème, pour la confession, et cela quand on l’offrira et sans l’exiger.
— On dispense de leurs vœux ceux qui en auraient fait pour quelque
pèlerinage, comme à Rome ou à Saint-Jacques de Compostelle, à condition
que l’argent qu’ils auraient pu dépenser en ces voyages sera employé à
la croisade. »
Ce fut là le dernier acte de Martin. Il mourut d’une attaque
d’apoplexie, le 30 janvier 1434. On l’ensevelit dans un mausolée
d’airain, avec ces paroles pour épitaphe : « Il fut la félicité de son
temps, » ironie sanglante à la destinée de ces temps malheureux !
Dès le 6 mars, quatorze cardinaux élurent Eugène IV, en lui imposant
des conditions de soumission qu’il ne tint pas mieux que son
prédécesseur. Le cardinal Julien fut confirmé dans la charge de légat en
Allemagne pour la réduction des Bohémiens, et envoya des lettres et
mandements d’un langage si haineux et si fanatique, qu’on les croirait
aussi bien émanés de Tabor ou du camp des Orphelins que de la chaire
pontificale. Les damnables hérétiques
y sont comparés à l’aspic, aux bêtes farouches, etc. ; et au milieu de
l’énergie d’expression que comportait une époque si tragique, ces pièces
ont une éloquence ampoulée qui est aussi un des traits caractéristiques
de l’école apostolique et romaine au quinzième siècle.
Pendant les préparatifs de la guerre, Sigismond s’avança jusqu’à
Egra, et envoya deux seigneurs à Prague pour faire une nouvelle
tentative d’accommodement. Il comptait sur la lassitude et la
démoralisation du juste-milieu. Il savait que le Hussitisme s’était
effacé autant que possible dans l’esprit des gentilshommes de Bohême,
sorte de bourgeoisie noble attachée à ses intérêts plus qu’à ses
doctrines. Cependant il connaissait mal l’espèce de résistance sourde et
tenace dont est capable une bourgeoisie en train de s’affranchir. Les
quatre articles des Calixtins étaient moins pour eux, comme nous l’avons
dit souvent, des articles de foi, que des droits politiques, et il
n’était pas si facile de les leur enlever qu’on se l’imaginait. Les
Taborites, plus courageux et plus croyants, consentaient à reconnaître
Sigismond, à la condition qu’il observerait lesdits articles,
non-seulement quant à la forme, mais quant au fond, et qu’il les
entendrait dans les sens politique et religieux. Ils s’obstinaient donc
à le faire communier à leur façon, lui et toute sa grandesse hongroise
et catholique. Quant aux Orphelins, inflexibles dans leur austère
jacobinisme, ils ne voulaient aucune composition, et s’indignaient des
illusions généreuses du candide Procope. Une députation à laquelle on
adjoignit un prêtre taborite alla toutefois discuter avec l’Empereur
pendant quinze jours ; mais Sigismond avait besoin de nouvelles leçons
pour s’amender et se convaincre de la nécessité des concessions. Il
n’accordait rien, et pendant ce temps ses plénipotentiaires intriguaient
à Prague pour semer la division et lui faire des créatures. Et pendant
ce temps aussi, ou prêchait la croisade, et on armait tout l’Empire
contre la Bohême. Les Orphelins s’écrièrent que les lenteurs de la
conférence étaient un piége de Sigismond pour les endormir et pour
fondre sur eux à l’improviste. La méfiance et la peur relevèrent le
courage des Calixtins. Les députés furent rappelés, et quittèrent
Sigismond avec cette protestation : « qu’on ne pouvait plus désormais
reprocher aux Bohémiens de ne vouloir pas terminer par une paix loyale
une guerre si désastreuse, puisqu’il était notoire que c’était la faute
des autres, et non la leur. »
Lorsqu’ils firent leur rapport à Prague, les seigneurs, consternés,
appelèrent le peuple aux armes, et proclamèrent le danger de la patrie
pendant la procession de la Fête-Dieu. Le peuple entra en fureur, et le
Cheval roux fut chargé de mille
malédictions nouvelles. Le juste-milieu envoya avertir les
troupes de loups, les
petits cousins et toutes les bandes
les plus effroyables des Taborites, des Orébites et des Orphelins. Elles
s’étaient dispersées, sans s’inquiéter du résultat de la diète, dans de
nouvelles expéditions à l’extérieur et aux frontières. Tous revinrent,
et « mirent sous leurs pieds leurs inimitiés et leurs discordes, pour ne
penser plus qu’au salut de leur patrie. Les grands de Bohême et de
Moravie s’unirent étroitement dans la même vue, les villes renouvelèrent
leurs confédérations. Petits et grands, on vit tout le monde s’armer
avec une allégresse commune. De sorte qu’en fort peu de temps il se
trouva, à la revue qui fut faite dans le cercle de Pilsen, cinquante
mille hommes d’infanterie et sept mille chevaux sous les armes, avec
trois mille six cents chariots. D’autre côté, on prit soin de garder les
avenues. Les districts de Zatec et de Launi, celui de Gratz et plusieurs
villes frontières avaient l’œil sur la Moravie et sur l’Autriche, pour
fermer l’entrée à l’archiduc ou au capitaine de Moravie. Pendant que ces
choses se passaient en Bohême, le cardinal Julien se donnait tous les
mouvements imaginables pour animer le flegme des
Allemands. » C’était une
entreprise difficile, comme le fait très-bien pressentir notre naïf
historien, dont le vieux style est agréable quand il n’est pas trop
obscur. L’Allemagne embrassait froidement la querelle de Sigismond, et
les terribles courses des hérétiques
au cœur de ses plus riches provinces l’avaient frappée d’épouvante.
C’était, parmi les troupes des divers États, à qui n’entrerait pas la
première en Bohême. L’archiduc devait faire une diversion par la
Moravie, pour forcer l’ennemi à dégarnir ses autres frontières ; mais
Albert voulait que le cardinal vînt le joindre, et le cardinal n’y alla
pas. Chacun voulait rester chez soi pour se défendre, trouvant que
c’était bien assez d’embarras, comme dirait notre auteur, sans aller
chercher le danger au foyer de l’enfer. D’ailleurs plusieurs princes de
l’Empire étaient occupés à se faire la guerre, et laissaient le légat
prêcher cette morale : « Au nom du Christ qui vous a enseigné la
charité, ô mes frères ! armez-vous et unissez-vous ; car il y a du sang
à verser en Bohême, et les hommes qui osent défendre leurs autels et
leurs foyers attendent de votre mansuétude la mort et la damnation
éternelles. »
Cette doctrine est pleinement développée dans toutes les lettres du
savant et disert cardinal Julien. Il écrit aux Bohémiens au moment
d’entrer en campagne, non pour leur promettre de n’y point entrer s’ils
se réconcilient, mais pour les exhorter tendrement à se laisser
convertir et persuader par une armée de cent trente mille hommes : —
« Revenez donc à l’Église, votre mère, et ne l’affligez pas plus
longtemps. Elle gémit, elle fond en larmes, elle jette des cris
perçants. Revenez à nous, chers
cœurs, nous irons au-devant de vous ; nous nous jetterons à vos
cous, nous vous donnerons des vêtements nouveaux, nous tuerons le veau
gras, nous inviterons nos voisins et nos
amis (les cent trente mille mercenaires) pour se réjouir avec nous
du retour de nos enfants. Au fond, pourquoi feriez-vous difficulté de
revenir à nous ? Ne sommes-nous pas nés d’une même mère ? N’avons-nous
pas la même foi chrétienne, la même parole, les mêmes sacrements ? Ne
recevons-nous pas la même Écriture sainte ? Qu’est-ce donc qui vous
éloigne de nous ?… Nous vous le protestons
la larme à l’œil, ce n’est qu’à notre
grand regret et par la plus cruelle nécessité que nous nous armons
contre vous. Nous y sommes portés par l’amour de
nos prochains, persécutés,
dépouillés, massacrés inhumainement par
les Bohémiens. » C’est à eux qu’il écrit ainsi à la seconde et à la
troisième personne en même temps.
Massacrés par vous eût été trop
impoli, apparemment… « Si vous rejetez nos offres et nos invitations, ne
nous imputez pas les malheurs de la guerre, et ne vous en prenez qu’au
refus des gens qui veulent être plus sages
qu’il ne faut. Croyez-vous que ces gens-là en sachent plus que
l’ancienne Église et celle d’aujourd’hui ? Qu’est-ce que peuvent vous
apprendre des gens de guerre, des paysans, des bourgeois grossiers ? Des
gens sans lettres sont-ils plus habiles que tant de docteurs, que tant
d’académies où avaient fleuri les saintes lettres ? Écoutez saint
Augustin qui vous dit qu’il n’aurait pas
cru à l’Évangile sans le témoignage de l’Église, etc., etc. »
Autant la lettre du cardinal, dit Jacques Lenfant, est pathétique,
insinuante et artificieuse (il aurait pu ajouter aristocratique), autant
la réponse des Bohémiens est libre, ferme et même assez dure, mais nette
et précise. La voici :
« Il est impossible, révérend père en Christ (c’est le titre qu’on
donnait à un simple prêtre), qu’une personne d’un aussi grand esprit et
d’une aussi grande autorité ignore que le Fils unique de Dieu,
Notre-Seigneur Jésus-Christ, pendant sa vie sur la terre, non-seulement
a donné aux hommes divers préceptes très-salutaires, mais qu’il les a
pratiqués lui-même ; entre lesquels ces quatre sont les principaux : 1º
que le vénérable sacrement du corps et du
sang de Jésus-Christ doit être administré sous les deux espèces ;
2º que la parole de Dieu doit ce prêcher
librement et selon la vérité ; 3º
qu’il faut punir les péchés publics,
commis sous prétexte de religion ; 4º
qu’il faut ôter l’administration de la
république aux
ecclésiastiques. Ces quatre
articles se prouvent clairement par les Évangiles, par les Apôtres, et
par tous les saints Pères… Ils ont été reçus dans l’Église chrétienne,
et gardés fidèlement pendant quelques siècles, comme cela paraît par les
commentateurs et docteurs vraiment catholiques. Mais ils ont été violés
et supprimés par nous ne savons quels petits prêtres, qui, dégénérant de
la piété de leurs prédécesseurs, se sont éloignés de la règle de
l’ancienne Église, s’ingérant dans les affaires du siècle, engagés dans
les embarras et les épines des richesses mondaines, et, ce qui est plus
déplorable et plus cuisant encore, croupissant dans la mollesse et dans
l’oisiveté, au grand et irréparable dommage des âmes fidèles.
« C’est pour cela que, tout indignes que nous sommes, mais appuyés
des secours de Dieu, nous avons toujours travaillé, depuis plusieurs
années, à les remettre sur pied, à les rétablir, à les éclaircir et à
les faire observer et respecter, selon leur poids et leur mérite.
Combien n’avons-nous point souffert d’inimitiés, d’injures, fait de
dépenses, enduré de fatigues, encouru de périls pour les soutenir, sans
même épargner nos vies ? Nous avons même demandé plusieurs fois avec
instance d’être admis et écoutés publiquement, dans un concile libre,
paisible et sûr ; mais tout cela inutilement jusqu’ici. Qui peut
s’empêcher d’admirer la diligence et l’exactitude de vos pères, tant
vantés, de vos prélats, et de l’Église romaine, à remédier aux maux de
la chrétienté ? Au lieu d’empêcher que les vérités salutaires, annoncées
et reçues avec tant d’éclat dans le monde, ne fussent ensevelies dans
l’oubli, vous avez été les premiers à les négliger, surtout l’article de
l’Eucharistie, où, depuis tant d’années, par le plus grand des
sacrilèges, vous avez retranché le calice au peuple, à qui jésus-christ
l’a donné. Comment avez-vous souffert cet abus ? comment ne l’avez-vous
pas vengé, pendant que vous étiez si soigneux de recevoir vos dîmes et
vos impôts ? Mais, sans parler ici de l’intérêt qu’a toute l’Église à ce
rétablissement, pourquoi nous l’avez-vous refusé si opiniâtrement, il
nous qui l’avons demandé avec tant d’instance, et à qui même vous
l’auriez dû accorder, quand nous ne l’aurions pas demandé, pour prévenir
tant d’illusion de sang ? Nous ne saurions nous empêcher de croire qu’il
y a là-dessous quelque dessein caché.
« Considérez la chose de près. Ne valait-il pas mieux rétablir une
institution si utile, si nécessaire à l’Église, que d’assembler, au
péril de leurs vies, de leurs États et de leurs âmes, et avec des frais
immenses, tant de rois, de princes et de peuples de diverses nations et
de diverses langues ? Et pourquoi ? Pour amener le royaume de Bohême à
la religion romaine et a ses usages, rites et constitutions
ecclésiastiques. Mais vous avez beau faire, ce royaume persistera dans
la foi, et se reposera, comme il fait, dans le sein de la Sainte Mère
Église orthodoxe, dont Jésus-Christ est le chef. Mais vous-mêmes, tous
tant que vous êtes, vous rendriez un grand service à l’Église
catholique, si vous vouliez embrasser ces vérités salutaires. Car, ni
vous, mon très-cher père, ni vos adjudants, ne pourrez, selon le droit
et la raison, être juges de cette cause. Cette sainte et éternelle loi
dont Dieu lui-même est l’auteur, et que Notre-Seigneur Jésus-Christ a
confirmée par sa vie et par sa mort, est très-juste par elle-même ; et
il n’y a rien de plus indigne que de prétendre l’assujettir au jugement
arbitraire des hommes, sujets à la mort et au péché, puisque saint Paul
a dit : Anathème même à un ange du ciel
qui annoncerait un autre Évangile que celui que Jésus-Christ a
enseigné. Le cœur de l’homme abandonne souvent la vérité immuable
pour suivre la direction d’une raison qui peut s’égarer, et qui s’égare
en effet souvent. Nous n’avons donc garde de commettre le jugement de
notre cause à des gens qui, ayant renoncé à la piété, regardent cette
vérité comme une erreur manifeste, en traitant d’hérétiques damnables
ceux qui s’y attachent, et qui, outre cela, sont nos ennemis déclarés.
Pour nous, nous sommes dans ce sentiment, que, dans un concile, il ne
doit y avoir d’autre autorité que celle de l’Écriture sainte, qui est
une règle très-certaine et le juge équitable que Dieu a laissé au monde,
qui n’est point trompé et ne trompe point ; y joignant le témoignage des
saints docteurs, quand ils sont conformes à cette règle divine ; et
quand l’Église l’aura reçue sur ce pied-là, nous serons tous réunis
ensemble. Alors, toute l’Église militante, purgée de son mauvais levain,
reprendra sa première splendeur ; la foi germera, la paix fleurira,
l’amour et la concorde régneront.
« Mais c’est ce qui n’arrivera pas par votre nouvelle méthode,
inconnue comme nous croyons aux Apôtres, de venir contre nous avec tant
de milliers de soldats à qui les épées, les flèches et toutes sortes
d’instruments de guerre tiennent lieu de l’Écriture et du raisonnement.
Sont-ce là des armes dont un père se sert pour gagner ses enfants, comme
vous nous appelez ? Mais puisque vous avez choisi ces armes, nous en
avons aussi de même trempe, et nous sommes prêts à en venir à un combat
décisif. Si vous étiez entrés chez nous comme saint Pierre entra chez
Corneille, vous y auriez sans doute fait de grands fruits, et vous
auriez réjoui les Pères de l’Église chrétienne ; et au lieu d’un veau
ils auraient tué un bœuf gras, et invité leurs voisins à se réjouir avec
eux. Toutes ces choses bien pesées, on voit assez ce qui nous sépare les
uns des autres, quoique nous ayons le même baptême. C’est que nous
autres non-seulement nous professons de bouche la religion, mais nous la
pratiquons et l’exerçons en effet. Ainsi, nous vous prions de nous
écouter fraternellement, parce que la fin
du monde approche, de vous joindre avec nous et de marcher avec
ardeur sur les traces de Jésus-Christ et de ses disciples. C’est par ce
moyen que le peuple de Christ reposera paisiblement dans les tabernacles
de l’espérance et obtiendra le salut éternel.
« À Prague, au mois de juillet 1431. »
En même temps parut un Manifeste adressé, de la part des États de
Bohême et de Moravie, à tous les rois, princes, comtes, marquis, etc.,
orthodoxes, où les quatre articles de foi religieuse et politique sont
expliqués avec d’amples développements, et où, après avoir rappelé qu’on
a toujours refusé de les entendre et de les discuter avec eux, les
Bohémiens concluent ainsi :
« Jugez vous-mêmes si, après un refus
si obstiné, nous devons reconnaître de tels juges, principalement les
ecclésiastiques, qui, comme des écailles, se tiennent serrés auprès de
l’Empereur de peur que la vérité ne pénètre. Cette obstination ne
leur vient que de leur orgueils et de leur arrogance. Oubliant
l’humilité de leur profession, ils ne pensent, ils n’agissent que dans
la vue d’envahir tous les empires et tous les biens de la chrétienté.
Pour y réussir, ils tournent à tous vents, et font de la foi chrétienne
une boule qui roule du côté que l’on veut. Au lieu d’imiter Jésus-Christ
et les Apôtres, ils nagent dans les délices et dans les voluptés de la
chair. Comme des pourceaux, ils foulent les choses saintes aux pieds ;
ils deviennent les temples du Diable. Comme les sergents de
l’Ante-Christ, ils traitent d’hérésie les vérités chrétiennes, et
il ne tient pas à eux que Jésus-Christ
lui-même ne soit hérétique. Quoique non plus qu’aux Juifs il ne
leur soit permis de faire mourir personne, ils assassinent par les
traits empoisonnés de leurs langues ; ils le font à la lettre par cette
croisade sanguinaire, et ils vous ont engagé contre nous, ô rois et
princes ! comme si vous étiez leurs vassaux ou plutôt leurs satellites
et leurs bourreaux. C’est pour vous y amorcer qu’ils vous promettent la
rémission de vos péchés qu’ils n’ont pas pour eux-mêmes, beaucoup moins
peuvent-ils donner le salut éternel dont ils vous bercent dans leurs
diplômes mêlés de fiel et de miel. »
Ce manifeste se termine par cette fière déclaration : « Si donc
séduits par les artifices de vos petits prêtres, vous faites irruption
chez nous, les armes à la main, appuyés sur le secours de celui dont
nous défendons la cause, nous repousserons la force par la force, et
nous nous vengeront des injures qui ne sont pas tant faites à nous qu’à
Dieu. Pour vous, la chair est votre bras ; mais le nôtre, c’est le Dieu
des armées qui combat pour nous. À lui soient gloire et louanges dans
tous les siècles ! »
Enfin la septième armée pénétra en Bohême, sous les ordres du
cardinal Julien et de l’électeur de Brandebourg, qui avait reçu en
grande solennité, à Nuremberg, l’étendard
bénit des mains de ce prélat. Frédéric le Belliqueux, électeur de
Saxe, ainsi que plusieurs autres princes et évêques, venaient après eux,
avec des renforts considérables. C’était la plus
grosse armée qu’on eût encore envoyée
contre les Hussites ; mais on grossissait en vain le nombre des hommes,
le courage allait diminuant toujours. La Bohême était regardée
superstitieusement comme le tombeau de l’Allemagne, et, au son du
tambour des Taborites, on croyait voir apparaître le spectre
exterminateur de Ziska. On entra donc timidement sur cette terre
glorieuse, en détachant force espions en avant, et on s’enfonça en
tremblant dans ces montagnes du Bœhmerwald où l’en s’attendait à mille
embuscades. Procope, irrité de vaincre ces grandes armées sans les
combattre, désirait les attirer à l’intérieur et les voir se réunir sous
sa main terrible. Il s’avisa à cet effet d’un stratagème. Ce fut de
tromper les espions, en leur faisant croire que la division s’était mise
parmi les Hussites, que Prague abandonnait les Taborites, et que les
Taborites, à leur tour, se séparaient des Orphelins. À cet effet, il fit
faire aux divers corps de l’armée bohémienne diverses marches et
contre-marches, qui semblaient annoncer l’incertitude et la désertion.
En peu de jours les Impériaux furent persuadés qu’ils pouvaient hasarder
leurs forces a découvert, et qu’ils n’avaient à combattre que de paysans
et des ouvriers mal armés et mal dirigés. Sur ces fausses nouvelles,
l’armée hâta sa marche, chantant le
triomphe avant la victoire. Après avoir traversé la forêt de
Bohême, les Allemands allèrent assiéger Taschau sur la Mise. On les
laissa s’y agglomérer et s’y installer ; puis, tout à coup, Procope
fondit sur eux avec ses Taborites et les Orphelins. Ce fut le signal de
la déroute la plus complète. Les Allemands épouvantés se répandirent au
hasard dans le pays, ravageant tout sur leur passage, et se vengeant de
leur honte par mille cruautés. Enfin, s’étant ralliés vers Taus (Tusta),
dans le district de Pilsen, ils allèrent camper à Riesenherg, château
situé sur une haute montagne. Procope se dirigeait sur eux à grandes
journées ; mais dès qu’ils en eurent avis et dès qu’ils apprirent le bon
accord qui régnait parmi les Bohémiens pour les expulser, ils furent
saisis d’une terreur panique et s’enfuirent vers la forêt, sans qu’il
fût possible à leurs chefs de les rallier. C’est en vain que le cardinal
leur adressa une harangue en beau style ; c’est en vain qu’il s’écria :
« Ô Allemagne ! ô Allemagne ! que
diraient les Arioviste, les Tuiscon et les Arminius, s’ils voyaient fuir
ainsi leurs descendants au seul nom de l’ennemi ? Ô honte ! ô infamie !
nous fuyons la Bohême, mais la Bohême nous poursuivra et nous
exterminera dans les lieux de nos retraites. Où seront les murailles qui
pourront nous mettre à couvert ? Non, non,
ce se sont pas les murailles qui défendent les hommes, c’est la
bravoure et l’honneur ! » La
voix éloquente du prélat se perdit dans les profondeurs du Bœhmerwald,
et lui-même, entraîné par les fuyards, perdit sur les chemins la bulle
du pape, son chapeau et son habit de cardinal, sa croix et sa clochette.
Ces insignes furent ramassés et portés à Taus, où ils restèrent
longtemps dans les archives de la ville.
L’épouvante fut si grande, qu’ayant
oublié par où ils étaient venus, et assourdis par le bruit de cent
cinquante gros canons qu’ils avaient abandonnés, et que les Bohémiens
s’amusaient à faire partir pour augmenter leur terreur, ils
s’enfoncèrent pêle-mêle dans les chemins tortueux de la montagne,
courant à toute bride ; les chariots se croisant, se heurtant, les
cavaliers s’abattant de tous côtés. C’était une confusion, des cris, un
désordre dont rien ne peut donner l’idée, un
spectacle lamentable à voir. Onze
mille hommes périrent, pour ainsi dire, en courant. Sept cents tombèrent
aux mains de l’ennemi. Toutes les munitions de guerre et de bouche, deux
cent quarante chariots remplis les uns de vin, les autres d’or et
d’argent, furent abandonnés. L’armée en déroute arriva à Ratisbonne dans
un état déplorable, et y apporta le désespoir. Cette ville s’était
épuisée pour les frais de la croisade, et il fallait qu’elle s’imposât à
la hâte de nouveaux sacrifices pour se fortifier, car on attendait
l’ennemi et sa vengeance. Mais le cardinal l’avait dit : « Ce ne sont
pas les murailles qui défendent les hommes. »
« Qui l’aurait cru, s’écrie à cette occasion l’historien Cochlée,
qu’une armée de quarante mille chevaux eût pu prendre la fuite si
soudainement ? Le Turc, lui-même, ce tyran si puissant par un si grand
nombre de royaumes et de provinces, n’oserait pas combattre une telle
armée. » Sans doute personne n’eût voulu le prévoir, cet ascendant
irrésistible de la bonne cause sur la mauvaise ; et bien que l’histoire
soit pleine de pareilles leçons, les hommes sans croyance et sans
enthousiasme s’en étonneront toujours. Mais la vie de l’Humanité est
semée de miracles : malheur aux puissants qui ne les comprennent
pas !
De son côté l’archiduc Albert profitait de cette diversion pour
réduire son duché de Moravie et pour en
extirper
l’hérésie. Il y prit
plusieurs villes qu’il livra au pillage de ses soldats, et y brûla cinq
cents villages. Mais il ne les convertit pas, et fut forcé de fuir
devant Procope le Petit et ses Orphelins, qui, ayant ravagé le
territoire catholique, allèrent brûler les faubourgs d’Olmutz et
dévaster l’Autriche jusqu’aux rives du Danube.
Procope le Grand fit une nouvelle course en Silésie ; puis, s’étant
réuni à Procope le Petit, il pénétra au cœur de le Hongrie. Mais
certaines dissensions, qu’on ne nous explique pas, ayant forcé les
Orphelins et les Taborites de se séparer, Procope le Rasé entra en
Moravie ; et Procope le Petit, bien qu’il se défendit
comme un lion, tomba dans une
embuscade, et y éprouva de grandes pertes. Les Orphelins avaient hérité
de l’intrépidité de Ziska, mais non de sa ruse et de sa prudence. Ils
furent mis en déroute par les montagnards valaques, au milieu des glaces
de l’hiver, et rentrèrent en Bohême, horriblement maltraités. 
Le cardinal Julien, de retour à Nuremberg, fit à l’Empereur de
grandes plaintes de la lâcheté des princes allemands. Le concile de Bâle
venait de se rassembler. Il fut résolu d’y appeler ces terribles
hérétiques, contre lesquels les armes ne pouvaient rien, et de tâcher de
les gagner par composition. Il avait fallu bien des leçons pour ramener
ainsi les choses à leur point de départ, et le supplice de Jean et de
Jérôme était suffisamment vengé. En conséquence, l’Empereur écrivit aux
Bohémiens une lettre fort gracieuse,
mais un peu tardive. « Nous avons
appris, disait-il, qu’il s’est répandu des bruits en Bohême ;
qu’étant à Egra, nous avions commandé à notre armée d’entrer
incessamment dans ce royaume, et d’y mettre tout à feu et à sang, sans
distinction d’âge ni de sexe. Mais il faut que vous sachiez qu’une telle
pensée ne nous est jamais venue dans l’esprit,
non pas même en dormant… Nous
souhaitons que vous n’ajoutiez pas foi à ces faux bruits. Nous vous
exhortons et vous conseillons de revenir à l’Église romaine, et de
comparaître au concile. Là, vous trouverez le révérend père en Dieu, le
seigneur cardinal-légat du pape, avec notre lieutenant, le très-illustre
et sérénissime marquis de Brandebourg, que nous avons chargé de protéger
tous ceux qui viendront de Bohême pour expliquer leur foi, de les aider,
de les soutenir, de confirmer tout ce dont on sera convenu, et de vous
faire connaître combien votre roi et seigneur héréditaire est disposé à
vous gratifier en toutes choses et avancer vos intérêts » (octobre
1431).
Immédiatement les Bohémiens répondirent en ces termes : « Nous, les
seigneurs, les chevaliers, les villes et les États séculiers et
ecclésiastiques de Bohême, faisons savoir à Votre auguste Majesté que,
par nos députés envoyés à Egra et par les propres lettres de Votre
Majesté, nous avons appris et compris que, mal instruite par des
ecclésiastiques contre lesquels nous nous défendons avec vigueur et
constance, Votre Majesté est portée à empêcher la divine vérité que nous
proposons d’être annoncée à qui que ce soit, et qu’elle n’a point
d’autre vue que de nous en détacher pour nous unir à l’Église romaine.
C’est ce qui fit retirer nos députés, et ce qui nous a empêchés
d’entendre à aucune négociation ; car les lois divines et humaines nous
défendent d’accepter ce parti. Que Votre auguste Majesté ne soit donc
pas surprise que nous refusions de déférer ni à Votre auguste Majesté
elle-même, ni à l’Église de Rome ; puisque, vous opposant à la volonté
de Dieu, vous ne voulez pas nous procurer une audience légitime, selon
le désir que nous avons de rendre raison de notre foi. Ce n’est pas de
notre propre mouvement que nous nous trouvons réduits à cette
honnête désobéissance. C’est par
ordre de saint Pierre lui-même, qui nous apprend à obéir plus à Dieu
qu’aux hommes. C’est pourquoi nous notifions à tous et à chacun que,
puisqu’à la sollicitation des ecclésiastiques qui préfèrent leur volonté
à celle de Dieu, on veut nous contraindre à une obéissance illégitime,
nous sommes résolus de nous défendre, appuyés sur le secours de Dieu »
(octobre 1431).
En même temps que l’Empereur, le cardinal Julien écrivait de son
côté : « Il vous sera permis de dire librement vos sentiments sur la
religion, de consulter et de proposer des
expédients… Nous avons appris que vous vous êtes souvent plaints de
ne point obtenir d’audience. Ce sujet de plainte cessera désormais. On
vous entendra, à l’avenir, publiquement et autant de temps que vous le
souhaiterez. C’est pourquoi nous vous prions et supplions de tout notre
cœur de ne point différer à entrer par cette belle et grande porte qui
vous est ouverte, et de venir en toute confiance au concile. De peur que
vous ne soyez retenus par quelque méfiance, nous sommes prêts à vous
donner un sauf-conduit plein et suffisant pour venir, pour demeurer,
pour vous en retourner ; et nous vous accorderons, au nom de l’Église
universelle, tout ce qui pourra contribuer à la liberté et à la sûreté
de vos députés. Nous vous prions, au reste, de les bien choisir, et
d’envoyer des gens pieux, doux, consciencieux, humbles de cœur,
pacifiques, désintéressés, chérissant la gloire de Jésus-Christ, et non
la leur. »
Il y a loin de cet humble et pacifique appel au bref que, trois ans
auparavant, le pape adressait aux habitants de Pilsen, pour les
détourner de discuter avec ces serpents rusés, à la peau d’agneau et aux
dents de loup. L’Église, consternée de ses désastres, s’efforce enfin de
revêtir elle-même cette peau d’agneau ; et, au risque
de la perdition des âmes, elle
consent à la discussion tant repoussée et tant redoutée. Les Bohémiens
s’émurent peu de tant de courtoisie. L’expérience les avait rendus
méfiants, et leurs députés répondirent fièrement à Sigismond, dans une
conférence convoquée par lui à Presbourg, « que toute petite qu’était la
province de Bohême, elle était assez puissante pour rendre le double à
ses ennemis. »
Sigismond, au moment d’aller en Italie pour son couronnement, leur
écrivit encore « qu’aucune nation ne lui était plus chère que la leur,
que par ses soins ils seraient favorablement reçus au concile,
pourvu qu’ils ne prétendissent pas être
plus sages que l’Église romaine ; enfin qu’il ne prétendait pas les
gouverner autrement que les autres rois chrétiens. » Nonobstant ces
airs de douceur, remarque l’historien J. Lenfant, il y avait toujours
dans les lettres de Sigismond quelques traits ambigus qui donnaient de
la défiance aux Bohémiens, tels que la soumission au concile, et l’offre
ou plutôt la menace de les gouverner comme
les autres, c’est-à-dire de les mettre sous le joug de l’Église
romaine. C’est ce que les obligea à demander une conférence à Egra,
« pour mieux savoir sur quel pied ils seraient entendus à Bâle. »
Dans cette conférence, ils demandèrent entre autres « choses
que le concile fût de telle nature que
toutes sortes de gens et de peuple y puissent venir ; et que le
pape n’eût pas la suprême autorité sur le concile, mais qu’il fût tenu
de s’y soumettre. » Toutes leurs réclamations furent à peu de choses
près les mêmes que firent les protestants au concile de Trente en 1554.
Le sauf-conduit accorda tout, déclarant que le concile prenait sous sa
protection non-seulement tous les ecclésiastiques et seigneurs, mais
encore tous ceux du peuple de Bohême
et de Moravie, de quelque condition qu’ils
fussent. Les sûretés garanties pour leur indépendance et sécurité
attestent minutieusement, et honteusement pour l’Église, les méfiances
qu’elle avait à surmonter, en expiation de son crime envers Jean Huss et
Jérôme, immolée en violation de la foi jurée. On délibéra à Prague sur
la valeur de ces garanties. Les Taborites, Orébites et Orphelins, le
peuple, en un mot, se refusait aux accommodements proposés ; les
Calixtins et la noblesse voulaient tenter tous les moyens de
conciliation, sauf la vérité,
c’est-à-dire sauf le sacrifice des articles de foi.
Durant ces démarches et ces discussions, les Taborites et les
Orphelins, jugeant avec raison que plus ils se rendraient redoutables,
meilleures seraient les conditions de la paix, recommencèrent leurs
courses dans l’intérieur du pays contre les Catholiques qui n’avaient
pas voulu traiter avec eux, dans le Voigtland, dans la Misnie, dans la
Silésie, le duché de Breslau, dans la marche de Brandebourg jusqu’à
Custrin, puis à Francfort sur l’Oder, dans la Basse-Lusace, à
Kœnigsberg, dans la Nouvelle-Marche, à Bernaw, à Augermunde, où ils se
fortifièrent et demeurèrent quelque temps, ce qui fit donner à cette
ville le nom d’Augermunde
l’Hérétique ; puis en Moravie, aux rives du Danube, etc. Dans
toutes ces campagnes, quoique les Orphelins fussent souvent repoussés
avec perte, l’armée bohémienne remporta de grands avantages, maintint
l’épouvante chez ses voisins, fit des prodiges d’audace, de valeur et de
cruauté, et revint, comme à l’ordinaire, chargée de butin. Nous ne
manquons pas de détails sur ces divers événements ; mais ils ne peuvent
avoir, pour ceux qui lisent aujourd’hui l’histoire, qu’un intérêt de
localité, et nous n’en citerons qu’un trait relatif à Procope. « Fumant
de colère de la perte de Sternberg qui lui appartenait, il pardonna
cependant à celui qui avait livré cette place à l’ennemi, et dont il
voulait d’abord faire un exemple : mais ce fut à la condition qu’il le
suivrait, et qu’il effacerait par quelque belle action la note d’infamie
qu’il avait encourue dans cette occasion. » Il y a quelque chose
d’antique et de chevaleresque dans cette justice de Procope le
Grand.
Dans cette même année (1432), les Bohémiens envoyèrent une ambassade
au roi de Pologne dont les Calixtins eussent préféré la protection, et
la royauté au besoin, à celles de l’empereur Sigismond. Outre leur
sympathie pour un prince de leur
langue, c’est-à-dire de la famille slave, ils sentaient bien que ce
prince, récemment converti à la foi chrétienne, serait moins
chatouilleux qu’un prince du Saint-Empire sur les articles de la foi.
Ils donnèrent donc pour prétexte à leur ambassade la réconciliation de
Koribut, et l’offre de secourir la Pologne contre le Prusse, les
Lithuaniens révoltés, les Chevaliers teutoniques, les Valaques et les
Tartares qui la menaçaient de tous côtés. Le Polonais écouta
favorablement leurs députés, et défendit à ses prélats de prononcer
contre eux l’interdit, cette insultante prohibition du service divin
dans les lieux souillés par leur présence, qui jusqu’alors les avait
accompagnés et irrités dans tous leurs voyages à l’étranger. Wladislas
regardait le secours d’une armée taborite comme une grande chance de
salut, et il motiva sa tolérance envers l’hérésie sur le sauf-conduit du
concile qui révoquait l’interdit et
les admettait à réconciliation. Mais il y avait à Cracovie un évêque
nommé Sbinko, homme d’une orthodoxie farouche et d’un caractère
héroïque, qui résista au roi, brava ses menaces, lui tint les discours
les plus hardis, et fulmina l’interdit avec toute l’audace de la
primitive Église. Ce débat eut de longues et remarquables conséquences.
Le roi penchait à coup sûr vers le hussidisme ; car cette doctrine
faisait de grands progrès dans le monde, et Wladislas souffrait qu’un
prêtre bohémien prêchât les idées de Wicklef en sa présence.
Une chaude querelle s’engagea entre l’université de Cracovie et le
roi de Pologne ; et, l’avis de Sbinko ayant triomphé, le monarque slave
irrité résolut de faire assassiner Sbinko. Bien que ce fait nous écarte
un peu de la scène principale, comme il ressort de notre sujet, et qu’il
montre une belle figure historique dans l’Église romaine, à cette époque
où elles y sont fort rares, nous ne l’omettrons pas. « Il y eut des gens
qui persuadèrent le roi de faire mourir l’évêque de Cracovie. Les
bourreaux étaient déjà tout prêts pour l’exécution la nuit, lorsque le
palatin de Cracovie en avertit le prélat. « Je vous suis fort obligé de
l’avis charitable que vous me donnez, répondit celui-ci, mais je ne veux
point fuir, ni rien changer dans ma conduite. Je me tiendrai tranquille
dans le lit où j’ai accoutumé de coucher, sans avoir personne qui me
garde. J’entrerai dans l’église à minuit pour célébrer les louanges de
Dieu, avec un prêtre et un homme de chambre, et je ne détournerai pas ma
tête de la main du bourreau. Je souhaite seulement que cette victime
soit agréable à Dieu. » Cependant l’exécution se fit point, quoique
Sbinko ne prît aucune précaution. Ce Sbinko était guerrier aussi, comme
l’évêque de fer. Il avait marché plusieurs fois contre Koribut,
lorsqu’il se permettait des excursions sur la frontière de Pologne, et
en toute occasion il s’opposa à la réconciliation de ce prince, qui eût
probablement entraîné Wladislas dans les intérêts de la Bohême
hussite.
Si l’Église romaine n’eût été composée que de membres aussi sincères
et d’un caractère aussi noblement trempé, les vengeances de l’hérésie
n’eussent peut-être pas ensanglanté les provinces slaves et germaniques.
Mais il s’en fallait de beaucoup que le concile eût dans son sein de
pareils éléments de grandeur. L’Église romaine entrait en pleine
dissolution, une corruption effroyable régnait parmi ses membres : la
débauche, la simonie, la cupidité, le mensonge, l’intrigue, y trônaient
effrontément. Le pape sentait sa puissance prête à lui échapper ; et,
dans ce grand conflit du pontife cherchant à poursuivre, sans grandeur
et sans idéal, l’œuvre de Grégoire VII, et de l’Église essayant de faire
alliance avec les puissances du siècle pour secouer la domination du
pape, il était également impossible que la papauté recouvrât sa
splendeur, et que l’Église reconquit noblement ses antiques libertés
républicaines. Il y avait donc une lutte acharnée entre les conciles,
pour se constituer, et le pape, pour dissoudre les conciles. Les
Hussites se trouvaient d’accord avec les évêques sur un seul point,
celui de soumettre les décisions du pape à celles du concile. La vie de
Martin V avait été employée à corrompre et à désunir ces assemblées ;
Eugène IV continuait ce travail, mais avec moins d’habileté, et déjà il
avait prononcé la dissolution du concile de Bâle, sous le prétexte que
la moitié de la population de cette ville était hérétique, et que les
doctrines de Wicklel et de Huss y trouveraient trop d’appui, Mais ce
pontife rencontrait, dans son légat Julien, une résistance énergique,
et, dans l’empereur Sigismond, un ennemi mal réconcilié, qui venait lui
demander le couronne, le glaive à la main. « Quand vous devriez,
écrivait Julien au saint-père, perdre la vie à l’occasion de ce concile,
il vaudrait mieux mourir que de souffrir sur vous une tache ineffaçable,
et de donner lieu à des scandales dont vous rendrez compte à Dieu. »
Eugène IV voyait sa puissance ébranlée, et se flattait de la rétablir
par l’intrigue, en gagnant du temps. D’un côté, il demandait au concile
délai sur délai avant de répondre à la sommation d’y comparaître ou de
s’y faire représenter ; de l’autre, il retardait le couronnement de
Sigismond, et suscitait contre lui les princes italiens, ses
auxiliaires, pour l’empêcher d’entrer en Italie. L’Empereur, attaqué
près de Milan par les Florentins et les Vénitiens réunis, fut plus
heureux contre eux que contre les Bohémiens. Il les battit
dos et ventre, dit notre auteur. Les
Vénitiens tentèrent de l’empoisonner ; mais, étant sorti vainqueur de
tous ces périls, il traversa l’Italie avec ses Allemands et ses
Hongrois, que les Italiens traitaient de barbares, et alla attendre à
Sienne le bon plaisir du pape, qui céda enfin au bout de six mois, et le
couronna Auguste, c’est-à-dire
empereur, selon l’institution de Grégoire V. Jusque-là Sigismond n’était
que César, ou roi des Romains.
Néanmoins les Allemands et les Slaves lui donnaient le titre d’empereur
par anticipation. 
Durant toute l’année 1432, le concile ne put s’occuper des Hussites,
absorbé qu’on était par la difficulté de se constituer
œcuméniquement sans le concours du
pape. Le pape excommuniait et demandait grâce tour à tour, sous forme de
pardon. Le concile formulait et ajournait tour à tour la déchéance du
pape. Ce ne fut qu’en novembre 1433 que, grâce à l’intervention de
l’empereur et à un nouveau délai de quatre-vingt-dix jours obtenu par
lui pour le pape, on put s’entendre provisoirement, en attendant une
nouvelle rupture. Mais, pour ne pas anticiper sur les événements, nous
rétrograderons vers le commencement de 1433, époque à laquelle les
députés de la Bohême arrivèrent au concile, et y jouèrent un rôle.
Ils arrivèrent à Bâle au nombre de trois cents, ayant à leur tête
Procope le Grand, Jean de Rockisane, Pierre Payne, dit l’Anglais,
Nicolas Biscupec, prêtre des Taborites, Ulric, prêtre des Orphelins,
Kostska, guerrier célèbre par ses courses déprédatrices, etc. « Leur
arrivée parut un phénomène si nouveau, que tout le peuple, dit Ænéas
Sylvius, présent au spectacle, se répandit dans la ville et hors de la
ville pour les voir entrer. Il se trouvait même parmi la foule plusieurs
membres du concile, attirés par la réputation d’une nation si
belliqueuse. Hommes, femmes, enfants, gens de tout âge et de toute
condition, étaient dans les places publiques, ou aux portes et aux
fenêtres, et même sur les toits pour les attendre. Les uns montraient
l’un au doigt, les autres un autre. On était surpris de voir des habits
étrangers et jusqu’alors inconnus, des visages terribles, et des yeux
pleins de fureur. En un mot, on trouvait que la renommée n’avait point
exagéré leur caractère. Surtout
on avait les yeux sur Procope : « C’est celui-là, disait-on, qui, tant
de lois, a mis en fuite les armées des fidèles, qui a renversé tant de
villes, qui a massacré tant de milliers d’hommes ; aussi redoutable à
ses propres gens qu’à ses ennemis, capitaine invincible, hardi,
intrépide et infatigable. »
Ne croirait-on pas, d’après ce récit du pape Pie II, voir l’Église
retranchée, comme le vieux Priam, derrière les murailles troyennes du
concile, faire le dénombrement des Grecs, et s’arrêter, avec une
complaisante terreur, sur Procope, comme sur l’indomptable Achille ? Ce
devait être en effet un spectacle effrayant et bizarre que celui de ces
représentants du peuple, ces guerriers implacables et ces prêtres
austères, sans ornements et sans luxe, escortés d’hommes farouches, de
sans-culottes terribles, traversant la foule brillante et corrompue des
princes et des prélats épouvantés.
Dès la première audience, le cardinal Julien leur fit un discours
emphatique et caressant, pour leur faire entendre, à l’aide de toutes
les métaphores à la mode dans l’éloquence religieuse officielle de ce
temps-là, qu’ils n’avaient qu’à se justifier, à se faire absoudre, et à
rentrer aveuglément dans le sein de la sainte mère Église,
l’arche sainte, le
jardin fermé, la
fontaine cachetée, dont
l’eau guérit à jamais de la soif… de
la connaissance, apparemment, etc., etc. ; enfin, que, pourvu qu’ils
reconnussent l’infaillibilité du concile, ils pouvaient compter sur leur
pardon.
Ce n’était point là ce que les Bohémiens étaient venus chercher. Ils
répondirent qu’ils ne méprisaient pas les conciles, mais qu’ils se
fondaient avant tout sur les saintes Lettres, les Pères de l’Église, et
l’Évangile, « qu’ils demandaient une audience publique à laquelle les
Laïques assistassent. » Rockisane parla avec éloquence, habileté et
fermeté. L’audience publique leur fut accordée.
Ils y proposèrent leurs quatre articles, à la grande surprise du
concile, qui s’attendait à leur voir soutenir, outre les doctrines
Calixtines, les doctrines plus hardies des Taborites et des Orphelins.
Mais, au fond, les quatre articles bien entendus et bien interprétés
contenaient la formule de toutes les libertés civiles, politiques et
religieuses que réclamaient toutes les sectes hussites. Le légat eût
voulu forcer les députés à se compromettre davantage, et il anima, par
des questions insidieuses, Procope, qui invoqua avec impatience
l’autorité des Prophètes et de Jésus-Christ contre les modernes
institutions de l’Église, comme des
inventions du Diable et des œuvres de
ténèbres. Le candide Procope ne savait point à quels sceptiques il
avait affaire, et son impétuosité fut accueillie d’un immense éclat de
rire. Cette insultants hilarité resta comme un outrage ineffaçable sur
le cœur des Taborites. Le légat sentit la faute du concile, et s’efforça
de répondre, d’un ton conciliant que l’Église, assistée du Saint-Esprit,
pouvait aller au delà de la lettre des Prophètes et de l’Évangile.
Les conférences suivantes furent employées à la défense des quatre
articles ; et chacun de ces articles fut défendu trois jours ou au moins
deux jours durant, par un des docteurs élus à cet effet. Le Calixtin
Rockisane démontra la nécessité de la communion sous les deux espèces ;
le Taborite Nicolas, la répression des péchés publics selon la raison et
la loi de Dieu ; l’orphelin Ulric, la libre prédication ; le Wickléfite
Payne, la négation du droit de possession des biens séculiers et
temporels par les ecclésiastiques. Le concile nomma quatre docteurs pour
leur répondre. Jean de Raguse, général des dominicains, parla pendant
huit jours sur la motion de Rockisane, et comme il appliquait souvent
aux Bohémiens les mots d’hérétiques et d’hérésie, Procope, perdant
patience, s’en plaignit hautement. « Cet homme, qui est notre
compatriote, dit-il, nous injurie en nous traitant d’hérétiques ! —
C’est parce que je suis votre compatriote de langue et de nation,
répondit le dominicain, que j’ai d’autant plus de passion de vous
ramener. » Les Bohémiens irrités voulurent sortir du concile. On eut
beaucoup de peine à les apaiser. Gille Chartier employa quatre jours à
répondre à la seconde proposition ; Kalteisen de Constance parla trois
jours contre la troisième, et Polemar trois autres jours contre la
quatrième.
Les Bohémiens paraissaient fort ennuyés de l’éloquence prolixe,
fleurie et creuse de leurs adversaires. Ils les réfutèrent avec
obstination. « On trouve bien les discours des docteurs catholiques dans
les actes du concile de Bâle, mais je ne
sais par quelle raison on n’y a point inséré ceux des docteurs de
Bohême. » Notre historien est bien bon de s’en étonner. On sait de
reste, que ce fut la conduite constante de l’Église, en pareilles
occasions, d’anéantir les écrits de ses adversaires, ce qui ne
prouverait point qu’elle comptât sur l’infaillibilité de ses propres
réfutations. Aussi ce sera un grand et difficile travail que de
reconstruire, sur des lambeaux épars et sauvés à grand’peine, les
importantes doctrines d’émancipation sociale que, jusqu’au dix-huitième
siècle, on a essayé de flétrir du nom désormais glorieux d’hérésies.
Le pouvoir laïque, représenté par le duc de Bavière, protecteur du
concile, était plus pressé d’arriver à la paix avec les Bohémiens qu’à
la victoire des dogmes catholiques. Il représenta au concile que ces
longues discussions ne servaient qu’à aigrir les esprits de part et
d’autre ; et le concile, partageant ses vues politiques, fit aux
Bohémiens l’étrange proposition de s’unir par avance par quelque traité,
dans l’espérance que l’union faciliterait
la discussion. Mais les Bohémiens étaient venus chercher l’union
religieuse avant l’union politique, et ils répondirent, en bons croyants
et en bons logiciens, que l’une ne pouvait être que l’effet de l’autre.
Axiome si simple et si vrai, qu’on s’étonne de voir encore aujourd’hui
tant de gens demander des bouleversements politiques avant de songer à
établir des doctrines religieuses et sociales. Le légat, forcé
d’admettre ce principe irréfutable, retomba dans ses métaphores
accoutumées, nommant le concile le creuset
du Saint-Esprit, où la rouille doit être séparée de l’or et de
l’argent ; et, croyant trouver un moyen d’enlacer adroitement les
Hussites, en les forçant à se condamner ou à s’absoudre eux-mêmes, il
les accusa de s’être montrés Wickléfites dans leurs discours, et les
somma de renier ou d’adopter Jean Huss, Jérôme et Wicklef dans certains
articles sur l’Eucharistie et les autres sacrements. Il leur fit donc
une série de questions délicates qu’on leur donnerait par écrit, afin
qu’ils pussent répondre chacun, à chaque article, ces seuls mots,
nous croyons, ou
nous ne croyons pas cela. Les
Bohémiens sentirent le piège ; ils voulaient s’expliquer sur toutes ces
propositions prétendues hérétiques, et les discuter en les développant,
en les appuyant des textes sacrés et de l’autorité de la primitive
Église. Les accepter par oui ou par
non, c’était se soumettre à une
condamnation formulée à priori et
odieusement consacrée d’avance par les décrets du concile de Constance
contre Wicklef, Jean et Jérôme. Ils répondirent que leur mandat ne les
autorisait pas à discuter autre chose que leurs quatre articles ; et ils
quittèrent Bâle au mois d’avril 1433, sans avoir rien conclu, mais sans
avoir cédé un pouce de terrain.
Le concile courut, en quelque sorte, après eux. Trois évêques,
accompagnés de huit ou dix docteurs, des députés de plusieurs prélats et
communautés, diverses ambassades des princes de l’Empire, du duc de
Savoie, des électeurs et des villes libres, enfin une immense et
imposante députation de diplomates choisis se rendit à Prague, en
apparence pour y continuer la discussion et y offrir des
accommodements ; mais, dans le fait, pour les diviser, les corrompre,
détacher d’eux les seigneurs catholiques qui avaient fait en politique
cause commune avec eux, séduire et flatter les ambitieux, en un mot
triompher par l’intrigue, à défaut de mieux. Ceci n’est point une
conjecture. Leurs ordres secrets portaient ces instructions. Les plus
beaux discours furent échangés à Prague, et Rockisane ne céda pas la
palme de l’éloquence aux beaux esprits du concile. Un chanoine de
Magdebourg fit au nom de l’Église une allocution ampoulée à la vanité
des Pragois. « Je te revois, s’écria-t-il, ô Prague, métropole de
Bohême, ville magnifique, respectable à tous les rois et à tous les
princes, pendant le temps de ta paix et de ton union au Seigneur ! Ô
cité de Dieu, souviens-toi de ton ancienne dignité ! Nous sommes touchés
d’une tendre compassion à la vue de ton état présent ! Qu’est devenue
cette ville si célèbre et qui avait à peine son égale ? Tu as été
comptée parmi les plus florissantes, et tu sais, et tu vois ce que tu es
à présent, etc. »
La grande vérité que le style c’est l’homme est devenue proverbiale.
Dans l’éloquence de tous les diplomates ecclésiastiques romains de cette
époque, on voit percer l’enflure, la ruse et la vanité. Chez Rockisane,
dont nous regrettons de ne pouvoir donner un échantillon de style, vu la
nécessité de nous borner dans nos citations, on verrait aisément percer
l’ambition et la personnalité. Mais chez Procope on ne trouve que force,
droiture, religion et simplicité. « Cependant, répondit-il, il est
arrivé un grand bien de cette guerre ! Plusieurs adversaires de nos
salutaires vérités, s’étant joints à nous pour la défense de la patrie,
en sont venus à les reconnaître et à les embrasser. Les victoires que
nous avons remportées y ont affermi le peuple, qui aurait été contraint
de les abandonner par la violence de vos armes. Enfin, c’est cette
guerre qui a obligé le concile de donner audience aux Bohémiens et de
faire connaître nos saintes vérités à l’univers ! Ne vous attendez donc
point à voir la fin de ces troubles que la vérité ne soit reçue d’un
commun consentement. »
Nous abrégerons, malgré l’intérêt que nous présentent ces longues
négociations. La ruse et l’intrigue l’emportaient. Les compliments et
les promesses qui ramenèrent aisément les Catholiques rebelles,
ébranlèrent peu à peu les Calixtins. Le juste-milieu était las de la
guerre, et se retranchait principalement derrière le premier article (la
communion sous les deux espèces), comme sous le bouclier de son point
d’honneur. Les trois autres articles, qui tendaient à débarrasser
temporellement la Bohême laïque du
joug ecclésiastique, subiront des modifications apparentes de part et
d’autre. Mais, dans le fait, l’adroite et artificieuse rédaction du
concile de Bâle ruina le fond de ces importantes protestations, et,
feignant de céder sur l’article de la communion, donna une conclusion
vague et d’une exécution éventuelle. On permettait la
libre prédication, à condition que
les prédicateurs seraient approuvés par le pape. On prononçait que les
ecclésiastiques doivent administrer
fidèlement les biens de l’Église et selon l’institution des saints
Pères ; mais, en déclarant que ces biens ne pouvaient être usurpés sans
sacrilége par les laïques, on faisait assez pressentir pour l’avenir une
mesure analogue à ce que serait chez nous aujourd’hui la restitution des
biens nationaux. Enfin, sur l’article de la communion, tout en
prononçant que l’Église a tout pouvoir sur une pareille question, et que
les récentes institutions sont articles de foi comme les anciennes, « on
accorde pour un temps aux Bohémiens la permission de communier sous les
deux espèces, par autorité de l’Église, pourvu qu’ils se réunissent à
elle, » et qu’ils croient sans examen au dogme de la présence réelle,
tel qu’il est enseigné par l’Église catholique, apostolique et
romaine.
Les Calixtins, influencés par Rockisane, qui songeait à ses propres
affaires, comme le prouve la suite de sa vie, envoyèrent, non plus trois
cents, mais seulement trois députés à Bâle, pour notifier l’acceptation
de cet arrangement hypocrite. Le concile,
ravi de joie, dressa ce fameux traité
de paix connu dans l’histoire sous le nom de
Compactata. La Bohême signait son
arrêt par la main du juste-milieu. L’Église et l’Empire allaient
triompher sinon des libertés
bourgeoises, du moins des
grandes luttes et des inspirations infinies du peuple. Mais Procope
était encore debout au milieu de ses fiers Taborites ; Procope
protestait contre ce lâche traité, et il fallait que Procope tombât,
pour que Rome et l’Empereur pussent entrer à Prague sur le cadavre du
prolétariat. Pendant le séjour de Procope à Bâle, il avait donné le
commandement des Taborites à Pardus de Horka, lui recommandant de tenir
ses troupes en haleine, afin d’intimider sans relâche le concile et le
parti catholique. Horka avait encore une fois ravagé la Hongrie, et pris
nombre de villes et de forteresses jusqu’aux frontières de la Pologne,
avec tant de rapidité que les Hongrois n’avaient pas même songé à se
défendre. De leur côté, les Orphelins, chargés de cimenter l’alliance
avec le roi de Pologne avaient été l’aider à réduire les Chevaliers
Teutoniques. Ils pénétrèrent en vainqueurs jusqu’à Dantzick, dont ils
détruisirent le port et où ils remplirent des flacons d’eau de la mer
pour porter de signe de lointaine victoire à leurs compatriotes. Après
une bataille gagnée sur le grand maître des Chevaliers, ils firent
prisonniers des mercenaires de Bohême, qu’il s’était attachés. Ils les
traitèrent comme renégats et les jetèrent dans les flammes. Enfin, ayant
forcé l’Ordre à capituler avec le roi de Pologne, ils reçurent de ce
dernier de grands honneurs et de riches présents, et vinrent joindre
Procope qui brûlait de rompre le honteux traité de Bâle.
Les deux Procope assiégèrent donc Pilsen, qui, malgré la victoire des
Hussites dans tout ce district, était restée catholique et fidèle à
l’Empereur. Ce siége fut long et opiniâtre. De fâcheuses diversions le
firent interrompre. Un gros de Taborites s’était jeté sur la Bavière,
et, surpris dans une embuscade, y avait été complètement écrasé. Les
mêmes plaintes qui s’étaient élevées contre Ziska, vers la fin de sa
laborieuse carrière, vinrent troubler le cœur magnanime de Procope. Dans
ces moments de lutte désespérée, la foi au succès, surexcitée par
l’impatience, se dévore et se détruit elle-même. Les Taborites se
trouvaient, nomme au temps des dernières conquêtes du redoutable
aveugle, dans une situation effroyable. Ils voyaient les Calixtins et
les Catholiques se liguer de nouveau ensemble et les abandonner. Le
salut de la cause ne reposerait bientôt plus que sur eux, et ils
éprouvaient cette profonde et douloureuse terreur qui s’empare du plus
ardent fanatisme lui-même, quand l’heure de la guerre civile recommence
à sonner. Jusqu’alors les catholiques, fidèles au parti de Sigismond,
avaient été considérés par eux comme des ennemis naturels, comme des
étrangers. Mais ces Catholiques réconciliés, mais ces Calixtins qui
avaient presque toujours marché avec eux contre l’étranger, et qui
avaient défendu comme eux la révolution autant que le sol national, ils
s’étaient habitués à les regarder, malgré leurs fréquentes ruptures,
comme des frères de race et de religion. Au moment de leur livrer un
duel à mort, leurs consciences étaient bouleversées ; et, au moindre
échec, transportés de rage, ils étaient prêts à accuser leurs chefs.
Procope fut soupçonné par eux, comme autrefois Ziska, de céder à des
ressentiments personnels. Plusieurs opinions se partageaient les
esprits. On disait que lorsque les chefs taborites étaient rassemblés à
une même table, ils se jetaient les vases et les gobelets à la tête.
Procope éprouva un instant d’insurmontables dégoûts, et quitta l’armée.
Les Taborites coururent après lui, et le ramenèrent vaincu par leurs
instances et leurs larmes. Les Pragois eux-mêmes, soit qu’ils ne se
trouvassent pas prêts à se passer de lui, soit qu’ils voulussent le
forcer à séparer sa cause de la leur, l’engagèrent à retourner au
camp.
Le siége de Pilsen fut donc repris avec ardeur ; mais le concile fit
passer de l’argent aux habitants, et les Calixtins (honteuse trahison)
réussirent à y introduire des vivres. Dans une sortie, les assiégés
prirent sur les Orphelins un chameau qu’ils avaient pris en Presse sur
les Chevaliers Teutoniques, et qu’ils promenaient avec amour-propre à
travers la Bohême. Cette perte les affligea puérilement, et ils jurèrent
de périr devant la ville, plutôt que de ne pas reconquérir leur étrange
trophée. Cependant Pilsen le conserva ; et, par la suite, Sigismond lui
donna le chameau pour armes, au lieu du limaçon qu’elle portait
auparavant.
Sur ces entrefaites, les députés de Bohême et ceux du concile
arrivèrent à Prague, où l’on assembla sur-le-champ les États pour la
signature du concordat. Les Taborites, les Orphelins et les Orébites,
qui formaient un parti dans cette capitale, s’y opposèrent avec
indignation, accusèrent ouvertement Rockisane d’avoir vendu la patrie
pour satisfaire ses desseins ambitieux, et déclarèrent le traité infâme,
impie et frauduleux. Les députés du concile profitèrent de cette
désunion pour animer la noblesse bohémienne contre les Taborites ; et
alors fut résolu cet holocauste, abominable à Dieu, de tout le parti
républicain, de toute la force, de toute la gloire, de toute la foi, de
toute la vie de cette révolution, qui comptait, grâce à lui, quatorze
années de triomphe sur le monde ! On vit reparaître alors les grands
traîtres qui avaient traversé les dernières années de Ziska : les
Rosenberg, les Maison-Neuve, et un certain Riesenberg, qui jurèrent la
perte des Taborites. Ils se jetèrent sur la nouvelle ville, où
commandaient les Orphelins et les Taborites, et les taillèrent en
pièces. Quinze à vingt mille hommes de ce parti périrent dans cette
horrible journée. Procope le
Petit, qui y était venu combattre le concordat, échappe à grand’peine à
ce désastre, et alla rejoindre Procope le Grand devant Pilsen. Cette
nouvelle releva le courage des assiégés, qui insultaient Procope du haut
de leurs murailles, et lui conseillaient ironiquement d’aller
secourir les siens au lieu d’attaquer les
autres. C’était le jour de Saint-Stanislas, une grande fête pour
toute la Bohême, et qui sembla néfaste aux Taborites. Ils levèrent le
siége précipitamment, et marchèrent sur Prague, dont ils ravagèrent les
environs ; puis ils coururent à Cuttenberg, d’où Procope écrivit à ses
confédérés, aux villes de son parti, à tous les corps épars d’Orphelins
et d’Orébites, de venir à lui, pour mourir avec lui ou recouvrer Prague
sur le parti des traîtres. Les seigneurs de leur côté, écrivirent aux
villes de leur parti que le moment était venu d’écraser le parti des
exaltés et des furieux ; et les deux armées se trouvèrent en présence à
quatre milles de Prague. Procope n’avait pas résolu de compromettre
toutes ses forces dans un combat si soudain. Il eût voulu aller droit à
Prague, certain qu’il n’aurait qu’à se montrer pour s’en faire ouvrir
les portes. Les seigneurs le savaient bien, et étaient résolus de ne
point l’y laisser arriver. Ils fondirent sur ses retranchements à
l’improviste, et les enfoncèrent. C’était la première fois que les
Taborites voyaient la cavalerie se faire passage au travers de leurs
redoutables chariots. Ils reculèrent émus et comme frappée de la
révélation de leur destinée. Procope, à la tête de sa phalange d’élite,
se jeta au milieu des ennemis et leur disputa la victoire,
moins vaincu que las de vaincre, dit
Ænéas Sylvius. Mais enveloppé par la cavalerie, il tomba frappé
mortellement, sans qu’on ait su d’où partait le coup. On en accusa un
chef de sa propre armée, gagné par l’argent ou les promesses de l’autre
parti ; ce traître lui-même s’en vanta à tort ou à raison par la suite.
La corruption triomphait donc jusque sur les champs de bataille.
Czapeck, chef taborite qui s’était distingué en Prusse, fit aussi
défection. Ô patriciens, chefs d’armée ou hommes d’État, c’est par vous
que se font, dans l’histoire, ces hideuses transactions par lesquelles
votre cause périt, en même temps que votre fortune s’élève ou se
préserve. Procope le Petit tomba aussi percé de coups en se défendant
vaillamment. Les traîtres prirent la fuite, et ne furent point
poursuivis. Les fidèles périrent. « Telle fut la fin de ses redoutables
chefs et des Taborites jusqu’alors invincibles. Ainsi arriva ne que
Sigismond avait prédit : que les Bohémiens
ne pouvaient être vaincus que par les Bohémiens. » Après la
victoire, le seigneur de Maison-Neuve
choisit les meilleurs et les plus aguerris parmi les prisonniers, les
fidèles compagnons de Ziska et de Procope, et les ayant fait entrer dans
une grange, où il leur promettait de les gracier et de les enrôler pour
la guerre contre Sigismond, il mit le feu à ce bâtiment et les fit tous
brûler. Les troupes catholiques de Pilsen, qui avaient pris part à la
bataille, égorgèrent leurs prisonniers, au nombre de mille. Ceux de
Prague épargnèrent, dit-on, les leurs, pensant, comme Frédéric le Grand
des Jésuites, qu’il était fort utile d’en garder pour la graine. Par la
suite, ils eurent à se repentir de n’en avoir pas gardé davantage,
Ænéas Sylvius, en racontant ces événements, fait ainsi le portrait
des victimes : « C’étaient des hommes noirs, endurcis au vent et au
soleil, et nourris à la fumée des camps. Ils avaient l’aspect terrible
et affreux, les yeux d’aigle, les cheveux hérissés, une longue barbe,
des corps d’une hauteur prodigieuse, des membres tout velue, et la peau
si dure qu’on eût dit qu’elle aurait résisté au fer comme une
cuirasse. » Ne dirait-on pas d’une race de sauvages importée en Bohême
du fond de l’Océanie ? ou bien ces hommes intrépides, couchés dans le
sang et dans la poussière, faisaient-ils encore peur au secrétaire
intrigant de Sigismond, à l’écrivain hypocrite, athée et fanatique en
même temps, à ce lâche des lâches qui fut pape sous le nom de Pie II ?
Mais si l’habitude de la guerre et le farouche exercice de ses droits
les plus implacables avaient le don de transformer ainsi en bêtes
immondes ces effrayants soldats de la liberté, n’est-il pas à craindre
que l’évêque de fer, l’énergique Sbinko, le cardinal de Winchester et le
légat Julien lui-même, avec bien d’autres prélats et saints pères du
concile, n’eussent aussi l’œil d’aigle, la peau noire, velue et dure
comme l’acier ?
Il y avait encore quelques Taborites retranchés à Lomnety et sur le
Tabor. Ils firent une tentative pour se réunir avec leurs armes et leurs
chariots ; ils voulaient lutter encore, ils juraient de venger la mort
de Procope. Mais Ulric Rosenberg les intercepta, et livra un combat à
ceux de Tabor, où, malgré leur petit nombre, ils
se défendirent comme des lions,
depuis midi jusqu’à minuit. Ils n’étaient que trois cents, comme aux
Thermopyles ! Enfin ils furent égorgés dans les ténèbres !
on entendit leurs cris d’un grand mille de
Bohême. Ils protestaient, en succombant, contre la tyrannie qui
s’apprêtait à les venger. Les échos de la Bohême répétèrent ce cri
terrible de vallée en vallée. C’était le dernier cri de la liberté.
L’histoire de Tabor n’est pourtant pas finie. Il restait quelques
prêtres et des fidèles dispersés et désespérés. Sigismond allait
revenir, la main sur son cœur, la cocarde calixtine au chapeau, et la
Marseillaise bohémienne sur les
lèvres, en attendant qu’il relevât les forteresses de Prague et qu’il
mît le concordat dans sa poche. Mais les docteurs de la loi taborite
conservaient dans leurs âmes comme un dépôt sacré la grande doctrine de
l’égalité, formulée sous le symbole de la coupe. Cette doctrine,
élaborée par eux, continue une lutte religieuse et philosophique, tout
aussi importante dans l’histoire de la révolution hussite que les
combats et les victoires de Ziska et de Procope. Nous reverrons à Tabor
même ces vieux et augustes débris de la loi aux prises avec l’éloquence
fallacieuse d’un pape. Nous regrettons que l’espace nous manque ici pour
transcrire ces précieux documents et d’autres, qui jettent un grand jour
sur les doctrines de l’Église et de l’hérésie. Nous y reviendrons dans
un travail plus étendu et plus complet. Nous n’avons fait ici
qu’extraire à la hâte, pour la commodité des lectrices, un livre
difficile à lire, et un peu pâle de sentiments et d’opinions, en ne
craignant pas d’y suppléer parfois, selon notre inspiration et notre
conscience.
 

  
    
    Ainsi Jeanne voulait guerroyer
    les Hussites, s’ils ne se réunissaient
    à la Sainte Mère Église ! L’Église catholique avait brûlé Jean
    et Jérôme, et Jeanne l’inspirée tenait pour cette Église ! Et
    bientôt cette même Église fit brûler Jeanne elle-même comme
    hérétique et comme sorcière !
    Quelle conclusion le scepticisme prétendait-il tirer de là ? Jean
    et Jérôme, les brûlés de
    Constance, étaient divinement inspirés ; Jeanne, la
    brûlée de Rouen, l’était aussi.
    Et il est beau que Jeanne, qui ne pouvait connaître les faits qui se
    passaient en Bohème, ait tenu pour la Sainte Mère Église,
    c’est-à-dire pour la communion
    universelle du genre humain. Elle ne se trompait pas dans son
    sentiment ; elle se trompait seulement en ayant la bonne foi de
    prendre l’Église catholique, épiscopale ou papale, pour ce qu’elle
    se donnait. Qui ne sent dans son cœur que si Jeanne eût vu le jour
    en Bohème, elle aurait été une de ces intrépides femmes de Tabor qui
    mouraient pour leur foi en Dieu et en l’Humanité ?
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
    (Balbin.)
    
  
  
    
  
  
    
  



  