
 
 
La Mare au Diable
 

 

GEORGE SAND.
Nohant, 12 avril 1851.



 
 
I
 
L’auteur au lecteur
 
À la sueur de ton visaige
Tu gaigneras ta pauvre vie,
Après long travail et usaige,
Voicy la mort qui te convie.
 
Ce quatrain en vieux français, placé au-dessous d’une composition
d’Holbein, est d’une tristesse profonde dans sa naïveté. La gravure
représente un laboureur conduisant sa charrue au milieu d’un champ. Une
vaste campagne s’étend au loin, on y voit de pauvres cabanes ; le soleil
se couche derrière la colline. C’est la fin d’une rude journée de
travail. Le paysan est vieux, trapu, couvert de haillons. L’attelage de
quatre chevaux qu’il pousse en avant est maigre, exténué ; le soc
s’enfonce dans un fonds raboteux et rebelle. Un seul être est allègre et
ingambe dans cette scène de sueur et usaige. C’est un personnage
fantastique, un squelette armé d’un fouet, qui court dans le sillon à
côté des chevaux effrayés et les frappe, servant ainsi de valet de
charrue au vieux laboureur. C’est la mort, ce spectre qu’Holbein a
introduit allégoriquement dans la succession de sujets philosophiques et
religieux, à la fois lugubres et bouffons, intitulée les Simulachres de
la mort.
Dans cette collection, ou plutôt dans cette vaste composition où la
mort, jouant son rôle à toutes les pages, est le lien et la pensée
dominante, Holbein a fait comparaître les souverains, les pontifes, les
amants, les joueurs, les ivrognes, les nonnes, les courtisanes, les
brigands, les pauvres, les guerriers, les moines, les juifs, les
voyageurs, tout le monde de son temps et du nôtre, et partout le spectre
de la mort raille, menace et triomphe. D’un seul tableau elle est
absente. C’est celui où le pauvre Lazare, couché sur un fumier à la
porte du riche, déclare qu’il ne la craint pas, sans doute parce qu’il
n’a rien à perdre et que sa vie est une mort anticipée.
Cette pensée stoïcienne du christianisme demi-païen de la Renaissance
est-elle bien consolante, et les âmes religieuses y trouvent-elles leur
compte ? L’ambitieux, le fourbe, le tyran, le débauché, tous ces
pécheurs superbes qui abusent de la vie, et que la mort tient par les
cheveux, vont être punis, sans doute ; mais l’aveugle, le mendiant, le
fou, le pauvre paysan, sont-ils dédommagés de leur longue misère par la
seule réflexion que la mort n’est pas un mal pour eux ? Non ! Une
tristesse implacable, une effroyable fatalité pèse sur l’œuvre de
l’artiste. Cela ressemble à une malédiction amère lancée sur le sort de
l’humanité.
C’est bien là la satire douloureuse, la peinture vraie de la société
qu’Holbein avait sous les yeux. Crime et malheur, voilà ce qui le
frappait ; mais nous, artistes d’un autre siècle, que peindrons-nous ?
Chercherons-nous dans la pensée de la mort la rémunération de l’humanité
présente ? L’invoquerons-nous comme le châtiment de l’injustice et le
dédommagement de la souffrance ?
Non, nous n’avons plus affaire à la mort, mais à la vie. Nous ne
croyons plus ni au néant de la tombe, ni au salut acheté par un
renoncement forcé ; nous voulons que la vie soit bonne, parce que nous
voulons qu’elle soit féconde. Il faut que Lazare quitte son fumier, afin
que le pauvre ne se réjouisse plus de la mort du riche. Il faut que tous
soient heureux, afin que le bonheur de quelques-uns ne soit pas criminel
et maudit de Dieu. Il faut que le laboureur, en semant son blé, sache
qu’il travaille à l’œuvre de vie, et non qu’il se réjouisse de ce que la
mort marche à ses côtés. Il faut enfin que la mort ne soit plus ni le
châtiment de la prospérité, ni la consolation de la détresse. Dieu ne
l’a destinée ni à punir, ni à dédommager de la vie ; car il a béni la
vie, et la tombe ne doit pas être un refuge où il soit permis d’envoyer
ceux qu’on ne veut pas rendre heureux.


Albert Dürer, Michel-Ange, Holbein, Callot, Goya, ont fait de
puissantes satires des maux de leur siècle et de leur pays. Ce sont des
œuvres immortelles, des pages historiques d’une valeur incontestable ;
nous ne voulons pas dénier aux artistes le droit de sonder les plaies de
la société et de les mettre à nu sous nos yeux ; mais n’y a-t-il pas
autre chose à faire maintenant que la peinture d’épouvante et de
menace ? Dans cette littérature de mystères d’iniquité, que le talent et
l’imagination ont mise à la mode, nous aimons mieux les figures douces
et suaves que les scélérats à effet dramatique. Celles-là peuvent
entreprendre et amener des conversions, les autres font peur, et la peur
ne guérit pas l’égoïsme, elle l’augmente.

Lecteur, pardonnez-moi ces réflexions, et veuillez les accepter en
manière de préface. Il n’y en aura point dans l’historiette que je vais
vous raconter, et elle sera si courte et si simple que j’avais besoin de
m’en excuser d’avance, en vous disant ce que je pense des histoires
terribles.
C’est à propos d’un laboureur que je me suis laissé entraîner à cette
digression. C’est l’histoire d’un laboureur précisément que j’avais
l’intention de vous dire et que je vous dirai tout à l’heure.

 
 
II
 
Le labour
 
Je venais de regarder longtemps et avec une profonde mélancolie le
laboureur d’Holbein, et je me promenais dans la campagne, rêvant à la
vie des champs et à la destinée du cultivateur. Sans doute il est
lugubre de consumer ses forces et ses jours à fendre le sein de cette
terre jalouse, qui se fait arracher les trésors de sa fécondité,
lorsqu’un morceau de pain le plus noir et le plus grossier est, à la fin
de la journée, l’unique récompense et l’unique profit attachés à un si
dur labeur. Ces richesses qui couvrent le sol, ces moissons, ces fruits,
ces bestiaux orgueilleux qui s’engraissent dans les longues herbes, sont
la propriété de quelques-uns et les instruments de la fatigue et de
l’esclavage du plus grand nombre. L’homme de loisir n’aime en général
pour eux-mêmes, ni les champs, ni les prairies, ni le spectacle de la
nature, ni les animaux superbes qui doivent se convertir en pièces d’or
pour son usage. L’homme de loisir vient chercher un peu d’air et de
santé dans le séjour de la campagne, puis il retourne dépenser dans les
grandes villes le fruit du travail de ses vassaux.
De son côté, l’homme du travail est trop accablé, trop malheureux, et
trop effrayé de l’avenir, pour jouir de la beauté des campagnes et des
charmes de la vie rustique. Pour lui aussi les champs dorés, les belles
prairies, les animaux superbes, représentent des sacs d’écus dont il
n’aura qu’une faible part, insuffisante à ses besoins, et que, pourtant,
il faut remplir, chaque année, ces sacs maudits, pour satisfaire le
maître et payer le droit de vivre parcimonieusement et misérablement sur
son domaine.
Et pourtant, la nature est éternellement jeune, belle et généreuse.
Elle verse la poésie et la beauté à tous les êtres, à toutes les
plantes, qu’on laisse s’y développer à souhait. Elle possède le secret
du bonheur, et nul n’a su le lui ravir. Le plus heureux des hommes
serait celui qui, possédant la science de son labeur, et travaillant de
ses mains, puisant le bien-être et la liberté dans l’exercice de sa
force intelligente, aurait le temps de vivre par le cœur et par le
cerveau, de comprendre son œuvre et d’aimer celle de Dieu. L’artiste a
des jouissances de ce genre, dans la contemplation et la reproduction
des beautés de la nature ; mais, en voyant la douleur des hommes qui
peuplent ce paradis de la terre, l’artiste au cœur droit et humain est
troublé au milieu de sa jouissance. Le bonheur serait là où l’esprit, le
cœur et les bras, travaillant de concert sous l’œil de la Providence,
une sainte harmonie existerait entre la munificence de Dieu et les
ravissements de l’âme humaine. C’est alors qu’au lieu de la piteuse et
affreuse mort, marchant dans son sillon, le fouet à la main, le peintre
d’allégories pourrait placer à ses côtés un ange radieux, semant à
pleines mains le blé béni sur le sillon fumant.
Et le rêve d’une existence douce, libre, poétique, laborieuse et
simple pour l’homme des champs, n’est pas si difficile à concevoir qu’on
doive le reléguer parmi les chimères. Le mot triste et doux de Virgile :
« Ô heureux l’homme des champs s’il connaissait son bonheur ! » est un
regret ; mais, comme tous les regrets, c’est aussi une prédiction. Un
jour viendra où le laboureur pourra être aussi un artiste, sinon pour
exprimer (ce qui importera assez peu alors), du moins pour sentir le
beau. Croit-on que cette mystérieuse intuition de la poésie ne soit pas
en lui déjà à l’état d’instinct et de vague rêverie ? Chez ceux qu’un
peu d’aisance protège dès aujourd’hui, et chez qui l’excès du malheur
n’étouffe pas tout développement moral et intellectuel, le bonheur pur,
senti et apprécié est à l’état élémentaire ; et, d’ailleurs, si du sein
de la douleur et de la fatigue, des voix de poètes se sont déjà élevées,
pourquoi dirait-on que le travail des bras est exclusif des fonctions de
l’âme ? Sans doute cette exclusion est le résultat général d’un travail
excessif et d’une misère profonde ; mais qu’on ne dise pas que quand
l’homme travaillera modérément et utilement, il n’y aura plus que de
mauvais ouvriers et de mauvais poètes. Celui qui puise de nobles
jouissances dans le sentiment de la poésie est un vrai poète, n’eût-il
pas fait un vers dans toute sa vie.


Mais ce qui attira ensuite mon attention était véritablement un beau
spectacle, un noble sujet pour un peintre. À l’autre extrémité de la
plaine labourable, un jeune homme de bonne mine conduisait un attelage
magnifique : quatre paires de jeunes animaux à robe sombre mêlée de noir
et de fauve à reflets de feu, avec ces têtes courtes et frisées qui
sentent encore le taureau sauvage, ces gros yeux farouches, ces
mouvements brusques, ce travail nerveux et saccadé qui s’irrite encore
du joug et de l’aiguillon et n’obéit qu’en frémissant de colère à la
domination nouvellement imposée. C’est ce qu’on appelle des bœufs
fraîchement liés. L’homme qui les gouvernait avait à défricher un coin
naguère abandonné au pâturage et rempli de souches séculaires, travail
d’athlète auquel suffisaient à peine son énergie, sa jeunesse et ses
huit animaux quasi indomptés.
Un enfant de six à sept ans, beau comme un ange, et les épaules
couvertes, sur sa blouse, d’une peau d’agneau qui le faisait ressembler
au petit saint Jean-Baptiste des peintres de la Renaissance, marchait
dans le sillon parallèle à la charrue et piquait le flanc des bœufs avec
une gaule longue et légère, armée d’un aiguillon peu acéré. Les fiers
animaux frémissaient sous la petite main de l’enfant, et faisaient
grincer les jougs et les courroies liés à leur front, en imprimant au
timon de violentes secousses. Lorsqu’une racine arrêtait le soc, le
laboureur criait d’une voix puissante, appelant chaque bête par son nom,
mais plutôt pour calmer que pour exciter ; car les bœufs, irrités par
cette brusque résistance, bondissaient, creusaient la terre de leurs
larges pieds fourchus, et se seraient jetés de côté emportant l’areau à
travers champs, si, de la voix et de l’aiguillon, le jeune homme n’eût
maintenu les quatre premiers, tandis que l’enfant gouvernait les quatre
autres. Il criait aussi, le pauvret, d’une voix qu’il voulait rendre
terrible et qui restait douce comme sa figure angélique. Tout cela était
beau de force ou de grâce : le paysage, l’homme, l’enfant, les taureaux
sous le joug ; et, malgré cette lutte puissante où la terre était
vaincue, il y avait un sentiment de douceur et de calme profond qui
planait sur toutes choses. Quand l’obstacle était surmonté et que
l’attelage reprenait sa marche égale et solennelle, le laboureur, dont
la feinte violence n’était qu’un exercice de vigueur et une dépense
d’activité, reprenait tout à coup la sérénité des âmes simples et jetait
un regard de contentement paternel sur son enfant, qui se retournait
pour lui sourire. Puis la voix mâle de ce jeune père de famille
entonnait le chant solennel et mélancolique que l’antique tradition du
pays transmet, non à tous les laboureurs indistinctement, mais aux plus
consommés dans l’art d’exciter et de soutenir l’ardeur des bœufs de
travail. Ce chant, dont l’origine fut peut-être considérée comme sacrée,
et auquel de mystérieuses influences ont dû être attribuées jadis, est
réputé encore aujourd’hui posséder la vertu d’entretenir le courage de
ces animaux, d’apaiser leurs mécontentements et de charmer l’ennui de
leur longue besogne. Il ne suffit pas de savoir bien les conduire en
traçant un sillon parfaitement rectiligne, de leur alléger la peine en
soulevant ou enfonçant à point le fer dans la terre : on n’est point un
parfait laboureur si on ne sait chanter aux bœufs, et c’est là une
science à part qui exige un goût et des moyens particuliers.
Ce chant n’est, à vrai dire, qu’une sorte de récitatif interrompu et
repris à volonté. Sa forme irrégulière et ses intonations fausses selon
les règles de l’art musical le rendent intraduisible. Mais ce n’en est
pas moins un beau chant, et tellement approprié à la nature du travail
qu’il accompagne, à l’allure du bœuf, au calme des lieux agrestes, à la
simplicité des hommes qui le disent, qu’aucun génie étranger au travail
de la terre ne l’eût inventé, et qu’aucun chanteur autre qu’un fin
laboureur de cette contrée ne saurait le redire. Aux époques de l’année
où il n’y a pas d’autre travail et d’autre mouvement dans la campagne
que celui du labourage, ce chant si doux et si puissant monte comme une
voix de la brise, à laquelle sa tonalité particulière donne une certaine
ressemblance. La note finale de chaque phrase, tenue et tremblée avec
une longueur et une puissance d’haleine incroyable, monte d’un quart de
ton en faussant systématiquement. Cela est sauvage, mais le charme en
est indicible, et quand on s’est habitué à l’entendre, on ne conçoit pas
qu’un autre chant pût s’élever à ces heures et dans ces lieux-là, sans
en déranger l’harmonie.
Il se trouvait donc que j’avais sous les yeux un tableau qui
contrastait avec celui d’Holbein, quoique ce fût une scène pareille. Au
lieu d’un triste vieillard, un homme jeune et dispos ; au lieu d’un
attelage de chevaux efflanqués et harassés, un double quadrige de bœufs
robustes et ardents ; au lieu de la mort, un bel enfant ; au lieu d’une
image de désespoir et d’une idée de destruction, un spectacle d’énergie
et une pensée de bonheur.
C’est alors que le quatrain français :
 
À la sueur de ton visaige, etc.
 


Eh bien ! tel qu’il est, incomplet et condamné à une éternelle
enfance, il est encore plus beau que celui chez qui la science a étouffé
le sentiment. Ne vous élevez pas au-dessus de lui, vous autres qui vous
croyez investis du droit légitime et imprescriptible de lui commander,
car cette erreur effroyable où vous êtes prouve que votre esprit a tué
votre cœur, et que vous êtes les plus incomplets et les plus aveugles
des hommes !... J’aime encore mieux cette simplicité de son âme que les
fausses lumières de la vôtre ; et si j’avais à raconter sa vie, j’aurais
plus de plaisir à en faire ressortir les côtés doux et touchants, que
vous n’avez de mérite à peindre l’abjection où les rigueurs et les
mépris de vos préceptes sociaux peuvent le précipiter.
Je connaissais ce jeune homme et ce bel enfant, je savais leur
histoire, car ils avaient une histoire, tout le monde a la sienne, et
chacun pourrait intéresser au roman de sa propre vie, s’il l’avait
compris... Quoique paysan et simple laboureur, Germain s’était rendu
compte de ses devoirs et de ses affections. Il me les avait racontés
naïvement, clairement, et je l’avais écouté avec intérêt. Quand je l’eus
regardé labourer assez longtemps, je me demandai pourquoi son histoire
ne serait pas écrite, quoique ce fût une histoire aussi simple, aussi
droite et aussi peu ornée que le sillon qu’il traçait avec sa
charrue.
L’année prochaine, ce sillon sera comblé et couvert par un sillon
nouveau. Ainsi s’imprime et disparaît la trace de la plupart des hommes
dans le champ de l’humanité. Un peu de terre l’efface, et les sillons
que nous avons creusés se succèdent les uns aux autres comme les tombes
dans le cimetière. Le sillon du laboureur ne vaut-il pas celui de
l’oisif, qui a pourtant un nom, un nom qui restera, si, par une
singularité ou une absurdité quelconque, il fait un peu de bruit dans le
monde ?...
Eh bien ! arrachons, s’il se peut, au néant de l’oubli, le sillon de
Germain, le fin laboureur. Il n’en saura rien et ne s’en inquiétera
guère ; mais j’aurai eu quelque plaisir à le tenter.

 
 
III
 
Le père Maurice
 
– Germain, lui dit un jour son beau-père, il faut pourtant te décider
à reprendre femme. Voilà bientôt deux ans que tu es veuf de ma fille, et
ton aîné a sept ans. Tu approches de la trentaine, mon garçon, et tu
sais que, passé cet âge-là, dans nos pays, un homme est réputé trop
vieux pour rentrer en ménage. Tu as trois beaux enfants, et jusqu’ici
ils ne nous ont point embarrassés. Ma femme et ma bru les ont soignés de
leur mieux, et les ont aimés comme elles le devaient. Voilà Petit-Pierre
quasi élevé ; il pique déjà les bœufs assez gentiment ; il est assez
sage pour garder les bêtes au pré, et assez fort pour mener les chevaux
à l’abreuvoir. Ce n’est donc pas celui-là qui nous gêne ; mais les deux
autres, que nous aimons pourtant, Dieu le sait, les pauvres innocents !
nous donnent cette année beaucoup de souci. Ma bru est près d’accoucher
et elle en a encore un tout petit sur les bras. Quand celui que nous
attendons sera venu, elle ne pourra plus s’occuper de ta petite Solange,
et surtout de ton Sylvain, qui n’a pas quatre ans et qui ne se tient
guère en repos ni le jour ni la nuit. C’est un sang vif comme toi : ça
fera un bon ouvrier, mais ça fait un terrible enfant, et ma vieille ne
court plus assez vite pour le rattraper quand il se sauve du côté de la
fosse, ou quand il se jette sous les pieds des bêtes. Et puis, avec cet
autre que ma bru va mettre au monde, son avant-dernier va retomber
pendant un an au moins sur les bras de ma femme. Donc tes enfants nous
inquiètent et nous surchargent. Nous n’aimons pas à voir des enfants mal
soignés ; et quand on pense aux accidents qui peuvent leur arriver,
faute de surveillance, on n’a pas la tête en repos. Il te faut donc une
autre femme et à moi une autre bru. Songes-y, mon garçon. Je t’ai déjà
averti plusieurs fois, le temps se passe, les années ne t’attendront
point. Tu dois à tes enfants et à nous autres, qui voulons que tout
aille bien dans la maison, de te remarier au plus tôt.
– Eh bien, mon père, répondit le gendre, si vous le voulez
absolument, il faudra donc vous contenter. Mais je ne veux pas vous
cacher que cela me fera beaucoup de peine, et que je n’en ai guère plus
d’envie que de me noyer. On sait qui on perd et on ne sait pas qui l’on
trouve. J’avais une brave femme, une belle femme, douce, courageuse,
bonne à ses père et mère, bonne à son mari, bonne à ses enfants, bonne
au travail, aux champs comme à la maison, adroite à l’ouvrage, bonne à
tout enfin ; et quand vous me l’avez donnée, quand je l’ai prise, nous
n’avions pas mis dans nos conditions que je viendrais à l’oublier si
j’avais le malheur de la perdre.

– C’est bien, père Maurice, dit Germain, je ferai votre volonté comme
je l’ai toujours faite.
– C’est une justice à te rendre, mon fils, que tu as toujours écouté
l’amitié et les bonnes raisons de ton chef de famille. Avisons donc
ensemble au choix de ta nouvelle femme. D’abord je ne suis pas d’avis
que tu prennes une jeunesse. Ce n’est pas ce qu’il te faut. La jeunesse
est légère ; et comme c’est un fardeau d’élever trois enfants, surtout
quand ils sont d’un autre lit, il faut une bonne âme bien sage, bien
douce et très portée au travail. Si ta femme n’a pas environ le même âge
que toi, elle n’aura pas assez de raison pour accepter un pareil devoir.
Elle te trouvera trop vieux et tes enfants trop jeunes. Elle se plaindra
et tes enfants pâtiront.
– Voilà justement ce qui m’inquiète, dit Germain. Si ces pauvres
petits venaient à être maltraités, haïs, battus ?
– À Dieu ne plaise ! reprit le vieillard. Mais les méchantes femmes
sont plus rares dans notre pays que les bonnes, et il faudrait être fou
pour ne pas mettre la main sur celle qui convient.
– C’est vrai, mon père : il y a de bonnes filles dans notre village.
Il y a la Louise, la Sylvaine, la Claudie, la Marguerite... enfin, celle
que vous voudrez.
– Doucement, doucement, mon garçon, toutes ces filles-là sont trop
jeunes ou trop pauvres... ou trop jolies filles ; car, enfin, il faut
penser à cela aussi, mon fils. Une jolie femme n’est pas toujours aussi
rangée qu’une autre.
– Vous voulez donc que j’en prenne une laide ? dit Germain un peu
inquiet.
– Non, point laide, car cette femme te donnera d’autres enfants, et
il n’y a rien de si triste que d’avoir des enfants laids, chétifs, et
malsains. Mais une femme encore fraîche, d’une bonne santé et qui ne
soit ni belle ni laide, ferait très bien ton affaire.
– Je vois bien, dit Germain en souriant un peu tristement, que, pour
l’avoir telle que vous la voulez, il faudra la faire faire exprès :
d’autant plus que vous ne la voulez point pauvre, et que les riches ne
sont pas faciles à obtenir surtout pour un veuf.
– Et si elle était veuve elle-même, Germain ? Là, une veuve sans
enfants et avec un bon bien ?
– Je n’en connais pas pour le moment dans notre paroisse.
– Ni moi non plus, mais il y en a ailleurs.
– Vous avez quelqu’un en vue, mon père ; alors, dites-le tout de
suite.

 
 
IV
 
Germain le fin laboureur
 
– Oui, j’ai quelqu’un en vue, répondit le père Maurice. C’est une
Léonard, veuve d’un Guérin, qui demeure à Fourche.
– Je ne connais ni la femme ni l’endroit, répondit Germain résigné,
mais de plus en plus triste.
– Elle s’appelle Catherine, comme ta défunte.
– Catherine ? Oui, ça me fera plaisir d’avoir à dire ce nom-là :
Catherine ! Et pourtant, si je ne peux pas l’aimer autant que l’autre,
ça me fera encore plus de peine, ça me la rappellera plus souvent.
– Je te dis que tu l’aimeras : c’est un bon sujet, une femme de grand
cœur ; je ne l’ai pas vue depuis longtemps, elle n’était pas laide fille
alors ; mais elle n’est plus jeune, elle a trente-deux ans. Elle est
d’une bonne famille, tous braves gens, et elle a bien pour huit ou dix
mille francs de terres, qu’elle vendrait volontiers pour en acheter
d’autres dans l’endroit où elle s’établirait ; car elle songe aussi à se
remarier, et je sais que, si ton caractère lui convenait, elle ne
trouverait pas ta position mauvaise.
– Vous avez donc déjà arrangé tout cela ?
– Oui, sauf votre avis à tous les deux ; et c’est ce qu’il faudrait
vous demander l’un à l’autre, en faisant connaissance. Le père de cette
femme-là est un peu mon parent, et il a été beaucoup mon ami. Tu le
connais bien, le père Léonard ?
– Oui, je l’ai vu vous parler dans les foires, et à la dernière, vous
avez déjeuné ensemble ; c’est donc de cela qu’il vous entretenait si
longuement ?

– Je vois, père Maurice, que vous tenez un peu aux bonnes
affaires.
– Sans doute, j’y tiens. Est-ce que tu n’y tiens pas aussi ?

– C’est tant pis, mon fils, et voilà pourquoi j’aimerais que tu
eusses une femme de tête pour me remplacer quand je n’y serai plus. Tu
n’as jamais voulu voir clair dans nos comptes, et ça pourrait t’amener
du désagrément avec mon fils, quand vous ne m’aurez plus pour vous
mettre d’accord et vous dire ce qui vous revient à chacun.
– Puissiez-vous vivre longtemps, père Maurice ! Mais ne vous
inquiétez pas de ce qui sera après vous ; jamais je ne me disputerai
avec votre fils. Je me fie à Jacques comme à vous-même, et comme je n’ai
pas de bien à moi, que tout ce qui peut me revenir provient de votre
fille et appartient à nos enfants, je peux être tranquille et vous
aussi ; Jacques ne voudrait pas dépouiller les enfants de sa sœur pour
les siens, puisqu’il les aime quasi autant les uns que les autres.
– Tu as raison en cela, Germain. Jacques est un bon fils, un bon
frère, et un homme qui aime la vérité. Mais Jacques peut mourir avant
toi, avant que vos enfants soient élevés, et il faut toujours songer,
dans une famille, à ne pas laisser des mineurs sans un chef pour les
bien conseiller et régler leurs différends. Autrement les gens de loi
s’en mêlent, les brouillent ensemble et leur font tout manger en procès.
Ainsi donc, nous ne devons pas penser à mettre chez nous une personne de
plus, soit homme, soit femme, sans nous dire qu’un jour cette
personne-là aura peut-être à diriger la conduite et les affaires d’une
trentaine d’enfants, petits-enfants, gendres et brus... On ne sait pas
combien une famille peut s’accroître, et quand la ruche est trop pleine,
qu’il faut essaimer, chacun songe à emporter son miel. Quand je t’ai
pris pour gendre, quoique ma fille fût riche et toi pauvre, je ne lui ai
pas fait reproche de t’avoir choisi. Je te voyais bon travailleur, et je
savais bien que la meilleure richesse pour des gens de campagne comme
nous, c’est une paire de bras et un cœur comme les tiens. Quand un homme
apporte cela dans une famille, il apporte assez. Mais une femme, c’est
différent : son travail dans la maison est bon pour conserver, non pour
acquérir. D’ailleurs, à présent que tu es père et que tu cherches femme,
il faut songer que tes nouveaux enfants, n’ayant rien à prétendre dans
l’héritage de ceux du premier lit, se trouveraient dans la misère si tu
venais à mourir, à moins que ta femme n’eût quelque bien de son côté. Et
puis, les enfants dont tu vas augmenter notre colonie coûteront quelque
chose à nourrir. Si cela retombait sur nous seuls, nous les nourririons,
bien certainement, et sans nous en plaindre ; mais le bien-être de tout
le monde en serait diminué, et les premiers enfants auraient leur part
de privations là-dedans. Quand les familles augmentent outre mesure sans
que le bien augmente en proportion, la misère vient, quelque courage
qu’on y mette. Voilà mes observations, Germain, pèse-les, et tâche de te
faire agréer à la veuve Guérin ; car sa bonne conduite et ses écus
apporteront ici de l’aide dans le présent et de la tranquillité pour
l’avenir.
– C’est dit, mon père. Je vais tâcher de lui plaire et qu’elle me
plaise.
– Pour cela il faut la voir et aller la trouver.
– Dans son endroit ? À Fourche ? C’est loin d’ici, n’est-ce pas ? et
nous n’avons guère le temps de courir dans cette saison.

– J’aimerais autant aller à pied, par ce temps frais.
– Oui, mais la jument est belle, et un prétendu qui arrive aussi bien
monté a meilleur air. Tu mettras tes habits neufs, et tu porteras un
joli présent de gibier au père Léonard. Tu arriveras de ma part, tu
causeras avec lui, tu passeras la journée du dimanche avec sa fille, et
tu reviendras avec un oui ou un non lundi matin.
– C’est entendu répondit tranquillement Germain ; et pourtant il
n’était pas tout à fait tranquille.
Germain avait toujours vécu sagement comme vivent les paysans
laborieux. Marié à vingt ans, il n’avait aimé qu’une femme dans sa vie,
et, depuis son veuvage, quoiqu’il fût d’un caractère impétueux et
enjoué, il n’avait ri et folâtré avec aucune autre. Il avait porté
fidèlement un véritable regret dans son cœur, et ce n’était pas sans
crainte et sans tristesse qu’il cédait à son beau-père ; mais le
beau-père avait toujours gouverné sagement la famille, et Germain, qui
s’était dévoué tout entier à l’œuvre commune, et, par conséquent, à
celui qui la personnifiait, au père de famille, Germain ne comprenait
pas qu’il eût pu se révolter contre de bonnes raisons, contre l’intérêt
de tous.
Néanmoins il était triste. Il se passait peu de jours qu’il ne
pleurât sa femme en secret, et, quoique la solitude commençât à lui
peser, il était plus effrayé de former une union nouvelle que désireux
de se soustraire à son chagrin. Il se disait vaguement que l’amour eût
pu le consoler, en venant le surprendre, car l’amour ne console pas
autrement. On ne le trouve pas quand on le cherche ; il vient à nous
quand nous ne l’attendons pas. Ce froid projet de mariage que lui
montrait le père Maurice, cette fiancée inconnue, peut-être même tout ce
bien qu’on lui disait de sa raison et de sa vertu, lui donnaient à
penser. Et il s’en allait, songeant, comme songent les hommes qui n’ont
pas assez d’idées pour qu’elles se combattent entre elles, c’est-à-dire
ne se formulant pas à lui-même de belles raisons de résistance et
d’égoïsme, mais souffrant d’une douleur sourde, et ne luttant pas contre
un mal qu’il fallait accepter.
Cependant, le père Maurice était rentré à la métairie, tandis que
Germain, entre le coucher du soleil et la nuit, occupait la dernière
heure du jour à fermer les brèches que les moutons avaient faites à la
bordure d’un enclos voisin des bâtiments. Il relevait les tiges d’épine
et les soutenait avec des mottes de terre, tandis que les grives
babillaient dans le buisson voisin et semblaient lui crier de se hâter,
curieuses qu’elles étaient de venir examiner son ouvrage aussitôt qu’il
serait parti.

 
 
V
 
La Guillette
 
Le père Maurice trouva chez lui une vieille voisine qui était venue
causer avec sa femme tout en cherchant de la braise pour allumer son
feu. La mère Guillette habitait une chaumière fort pauvre à deux portées
de fusil de la ferme. Mais c’était une femme d’ordre et de volonté. Sa
pauvre maison était propre et bien tenue, et ses vêtements rapiécés avec
soin annonçaient le respect de soi-même au milieu de la détresse.
– Vous êtes venue chercher le feu du soir, mère Guillette, lui dit le
vieillard. Voulez-vous quelque autre chose ?
– Non, père Maurice, répondit-elle ; rien pour le moment. Je ne suis
pas quémandeuse, vous le savez, et je n’abuse pas de la bonté de mes
amis.
– C’est la vérité ; aussi vos amis sont toujours prêts à vous rendre
service.
– J’étais en train de causer avec votre femme, et je lui demandais si
Germain se décidait enfin à se remarier.
– Vous n’êtes point une bavarde, répondit le père Maurice, on peut
parler devant vous sans craindre les propos : ainsi je dirai à ma femme
et à vous que Germain est tout à fait décidé ; il part demain pour le
domaine de Fourche.
– À la bonne heure ! s’écria la mère Maurice ; ce pauvre enfant !
Dieu veuille qu’il trouve une femme aussi bonne et aussi brave que
lui !
– Ah ! il va à Fourche ? observa la Guillette. Voyez comme ça se
trouve ! cela m’arrange beaucoup, et puisque vous me demandiez tout à
l’heure si je désirais quelque chose, je vas vous dire, père Maurice, en
quoi vous pouvez m’obliger.
– Dites, dites, vous obliger, nous le voulons.
– Je voudrais que Germain prît la peine d’emmener ma fille avec
lui.
– Où donc ? à Fourche ?
– Non, pas à Fourche ; mais aux Ormeaux, où elle va demeurer le reste
de l’année.
– Comment ! dit la mère Maurice, vous vous séparez de votre
fille ?

– Mère Guillette, dit le vieux laboureur, s’il ne fallait que
cinquante francs pour vous consoler de vos peines et vous dispenser
d’envoyer votre enfant au loin, vrai, je vous les ferais trouver,
quoique cinquante francs pour des gens comme nous ça commence à peser.
Mais en toutes choses il faut consulter la raison autant que l’amitié.
Pour être sauvée de la misère de cet hiver, vous ne le serez pas de la
misère à venir, et plus votre fille tardera à prendre un parti, plus
elle et vous aurez de peine à vous quitter. La petite Marie se fait
grande et forte, et elle n’a pas de quoi s’occuper chez vous. Elle
pourrait y prendre l’habitude de la fainéantise...
– Oh ! pour cela, je ne le crains pas, dit la Guillette. Marie est
courageuse autant que fille riche et à la tête d’un gros travail puisse
l’être. Elle ne reste pas un instant les bras croisés, et, quand nous
n’avons pas d’ouvrage, elle nettoie et frotte nos pauvres meubles
qu’elle rend clairs comme des miroirs. C’est une enfant qui vaut son
pesant d’or, et j’aurais bien mieux aimé qu’elle entrât chez vous comme
bergère que d’aller si loin chez des gens que je ne connais pas. Vous
l’auriez prise à la Saint-Jean, si nous avions su nous décider ; mais à
présent vous avez loué tout votre monde, et ce n’est qu’à la Saint-Jean
de l’autre année que nous pourrons y songer.
– Eh ! j’y consens de tout mon cœur, Guillette ! Cela me fera
plaisir. Mais en attendant, elle fera bien d’apprendre un état et de
s’habituer à servir les autres.
– Oui, sans doute ; le sort en est jeté. Le fermier des Ormeaux l’a
fait demander ce matin ; nous avons dit oui, et il faut qu’elle parte.
Mais la pauvre enfant ne sait pas le chemin, et je n’aimerais pas à
l’envoyer si loin toute seule. Puisque votre gendre va à Fourche demain,
il peut bien l’emmener. Il paraît que c’est tout à côté du domaine où
elle va, à ce qu’on m’a dit ; car je n’ai jamais fait ce voyage-là.
– C’est tout à côté, et mon gendre la conduira. Cela se doit ; il
pourra même la prendre en croupe sur la jument, ce qui ménagera ses
souliers. Le voilà qui rentre pour souper. Dis-moi, Germain, la petite
Marie à la mère Guillette s’en va bergère aux Ormeaux. Tu la conduiras
sur ton cheval, n’est-ce pas ?
– C’est bien, répondit Germain qui était soucieux, mais toujours
disposé à rendre service à son prochain.
Dans notre monde à nous, pareille chose ne viendrait pas à la pensée
d’une mère, de confier une fille de seize ans à un homme de vingt-huit ;
car Germain n’avait réellement que vingt-huit ans ; et quoique, selon
les idées de son pays, il passât pour vieux au point de vue du mariage,
il était encore le plus bel homme de l’endroit. Le travail ne l’avait
pas creusé et flétri comme la plupart des paysans qui ont dix années de
labourage sur la tête. Il était de force à labourer encore dix ans sans
paraître vieux, et il eût fallu que le préjugé de l’âge fût bien fort
sur l’esprit d’une jeune fille pour l’empêcher de voir que Germain avait
le teint frais, l’œil vif et bleu comme le ciel de mai, la bouche rose,
des dents superbes, le corps élégant et souple comme celui d’un jeune
cheval qui n’a pas encore quitté le pré.
Mais la chasteté des mœurs est une tradition sacrée dans certaines
campagnes éloignées du mouvement corrompu des grandes villes, et, entre
toutes les familles de Belair, la famille de Maurice était réputée
honnête et servant la vérité. Germain s’en allait chercher femme ; Marie
était une enfant trop jeune et trop pauvre pour qu’il y songeât dans
cette vue, et, à moins d’être un sans cœur et un mauvais homme, il était
impossible qu’il eût une coupable pensée auprès d’elle. Le père Maurice
ne fut donc nullement inquiet de lui voir prendre en croupe cette jolie
fille ; la Guillette eût cru lui faire injure si elle lui eût recommandé
de la respecter comme sa sœur ; Marie monta sur la jument en pleurant,
après avoir vingt fois embrassé sa mère et ses jeunes amies. Germain,
qui était triste pour son compte, compatissait d’autant plus à son
chagrin, et s’en alla d’un air sérieux, tandis que les gens du voisinage
disaient adieu de la main à la pauvre Marie sans songer à mal.

 
 
VI
 
Petit-Pierre
 

– Cette pauvre bête connaît toujours sa progéniture, dit Germain pour
distraire la petite Marie de son chagrin. Ça me fait penser que je n’ai
pas embrassé mon petit Pierre avant de partir. Le mauvais enfant n’était
pas là ! Il voulait, hier au soir, me faire promettre de l’emmener, et
il a pleuré pendant une heure dans son lit. Ce matin, encore, il a tout
essayé pour me persuader. Oh ! qu’il est adroit et câlin ! mais quand il
a vu que ça ne se pouvait pas, monsieur s’est fâché : il est parti dans
les champs, et je ne l’ai pas revu de la journée.

– Oui, qu’il est gentil, reprit le laboureur, et je ne sais pas ce
que je ne ferais pas pour lui ! Si sa grand-mère n’avait pas eu plus de
raison que moi, je n’aurais pas pu me tenir de l’emmener, quand je le
voyais pleurer si fort que son pauvre petit cœur en était tout
gonflé.
– Eh bien ! pourquoi ne l’auriez-vous pas emmené, Germain ? Il ne
vous aurait guère embarrassé ; il est si raisonnable quand on fait sa
volonté !
– Il paraît qu’il aurait été de trop là où je vais. Du moins c’était
l’avis du père Maurice... Moi, pourtant, j’aurais pensé qu’au contraire
il fallait voir comment on le recevrait, et qu’un si gentil enfant ne
pouvait qu’être pris en bonne amitié... Mais ils disent à la maison
qu’il ne faut pas commencer par faire voir les charges du ménage... Je
ne sais pas pourquoi je te parle de ça, petite Marie ; tu n’y comprends
rien.
– Si fait, Germain ; je sais que vous allez vous marier ; ma mère me
l’a dit, en me recommandant de n’en parler à personne, ni chez nous, ni
là où je vais, et vous pouvez être tranquille : je n’en dirai mot.
– Tu feras bien, car ce n’est pas fait ; peut-être que je ne
conviendrai pas à la femme en question.
– Il faut espérer que si, Germain. Pourquoi donc ne lui
conviendriez-vous pas ?
– Qui sait ? J’ai trois enfants, et c’est lourd pour une femme qui
n’est pas leur mère !
– C’est vrai, mais vos enfants ne sont pas comme d’autres
enfants.
– Crois-tu ?
– Ils sont beaux comme des petits anges, et si bien élevés qu’on n’en
peut pas voir de plus aimables.
– Il y a Sylvain qui n’est pas trop commode.
– Il est tout petit ! il ne peut pas être autrement que terrible,
mais il a tant d’esprit !
– C’est vrai qu’il a de l’esprit ! et un courage ! Il ne craint ni
vaches, ni taureaux, et si on le laissait faire, il grimperait déjà sur
les chevaux avec son aîné.
– Moi, à votre place, j’aurais amené l’aîné. Bien sûr ça vous aurait
fait aimer tout de suite, d’avoir un enfant si beau !
– Oui, si la femme aime les enfants ; mais si elle ne les aime
pas !
– Est-ce qu’il y a des femmes qui n’aiment pas les enfants ?
– Pas beaucoup, je pense ; mais enfin il y en a, et c’est là ce qui
me tourmente.
– Vous ne la connaissez donc pas du tout cette femme ?
– Pas plus que toi, et je crains de ne pas la mieux connaître, après
que je l’aurai vue. Je ne suis pas méfiant, moi. Quand on me dit de
bonnes paroles, j’y crois : mais j’ai été plus d’une fois à même de m’en
repentir, car les paroles ne sont pas des actions.
– On dit que c’est une fort brave femme.
– Qui dit cela ? le père Maurice !
– Oui, votre beau-père.
– C’est fort bien : mais il ne la connaît pas non plus.
– Eh bien, vous la verrez tantôt, vous ferez grande attention, et il
faut espérer que vous ne vous tromperez pas, Germain.
– Tiens, petite Marie, je serais bien aise que tu entres un peu dans
la maison, avant de t’en aller tout droit aux Ormeaux : tu es fine, toi,
tu as toujours montré de l’esprit, et tu fais attention à tout. Si tu
vois quelque chose qui te donne à penser, tu m’en avertiras tout
doucement.
– Oh ! non, Germain, je ne ferai pas cela ! je craindrais trop de me
tromper ; et, d’ailleurs, si une parole dite à la légère venait à vous
dégoûter de ce mariage, vos parents m’en voudraient, et j’ai bien assez
de chagrins comme ça, sans en attirer d’autres sur ma pauvre chère femme
de mère.

– C’est une bête égarée, dit-il, ou morte, car elle ne bouge pas.
Peut-être que quelqu’un la cherche ; il faut voir !
– Ce n’est pas une bête, s’écria la petite Marie, c’est un enfant qui
dort ; c’est votre Petit-Pierre.
– Par exemple ! dit Germain en descendant de cheval : voyez ce petit
garnement qui dort là, si loin de la maison, et dans un fossé où quelque
serpent pourrait bien le trouver !
Il prit dans ses bras l’enfant qui lui sourit en ouvrant les yeux et
jeta ses bras autour de son cou en lui disant : « Mon petit père, tu vas
m’emmener avec toi ! »
– Ah oui ! toujours la même chanson ! Que faisiez-vous là, mauvais
Pierre ?
– J’attendais mon petit père à passer, dit l’enfant ; je regardais
sur le chemin, et, à force de regarder, je me suis endormi.
– Et si j’étais passé sans te voir, tu serais resté toute la nuit
dehors, et le loup t’aurait mangé !
– Oh ! je savais bien que tu me verrais ! répondit Petit-Pierre avec
confiance.
– Eh bien, à présent, mon Pierre, embrasse-moi, dis-moi adieu, et
retourne vite à la maison, si tu ne veux pas qu’on soupe sans toi.
– Tu ne veux donc pas m’emmener ! s’écria le petit en commençant à
frotter ses yeux pour montrer qu’il avait dessein de pleurer.
– Tu sais bien que grand-père et grand-mère ne le veulent pas, dit
Germain, se retranchant derrière l’autorité des vieux parents, comme un
homme qui ne compte guère sur la sienne propre.
Mais l’enfant n’entendit rien. Il se prit à pleurer tout de bon,
disant que, puisque son père emmenait la petite Marie, il pouvait bien
l’emmener aussi. On lui objecta qu’il fallait passer les grands bois,
qu’il y avait là beaucoup de méchantes bêtes qui mangeaient les petits
enfants, que la Grise ne voulait pas porter trois personnes, qu’elle
l’avait déclaré en partant, et que, dans le pays où l’on se rendait, il
n’y avait ni lit ni souper pour les marmots. Toutes ces excellentes
raisons ne persuadèrent point Petit-Pierre ; il se jeta sur l’herbe, et
s’y roula, en criant que son petit père ne l’aimait plus, et que, s’il
ne l’emmenait pas, il ne rentrerait point du jour ni de la nuit à la
maison.
Germain avait un cœur de père aussi tendre et aussi faible que celui
d’une femme. La mort de la sienne, les soins qu’il avait été forcé de
rendre seul à ses petits, aussi la pensée que ces pauvres enfants sans
mère avaient besoin d’être beaucoup aimés, avaient contribué à le rendre
ainsi, et il se fit en lui un si rude combat, d’autant plus qu’il
rougissait de sa faiblesse et s’efforçait de cacher son malaise à la
petite Marie, que la sueur lui en vint au front et que ses yeux se
bordèrent de rouge, prêts à pleurer aussi. Enfin, il essaya de se mettre
en colère ; mais, en se retournant vers la petite Marie, comme pour la
prendre à témoin de sa fermeté d’âme, il vit que le visage de cette
bonne fille était baigné de larmes, et, tout son courage l’abandonnant,
il lui fut impossible de retenir les siennes, bien qu’il grondât et
menaçât encore.
– Vrai, vous avez le cœur trop dur, lui dit enfin la petite Marie,
et, pour ma part, je ne pourrai jamais résister comme cela à un enfant
qui a un si gros chagrin. Voyons, Germain, emmenez-le. Votre jument est
bien habituée à porter deux personnes et un enfant, à preuve que votre
beau-frère et sa femme, qui est plus lourde que moi de beaucoup, vont au
marché le samedi avec leur garçon, sur le dos de cette bonne bête. Vous
le mettrez à cheval devant vous, et d’ailleurs j’aime mieux m’en aller
toute seule à pied que de faire de la peine à ce petit.
– Qu’à cela ne tienne, répondit Germain, qui mourait d’envie de se
laisser convaincre. La Grise est forte et en porterait deux de plus,
s’il y avait place sur son échine. Mais que ferons-nous de cet enfant en
route ? Il aura froid, il aura faim... et qui prendra soin de lui ce
soir et demain pour le coucher, le laver et le rhabiller ? Je n’ose pas
donner cet ennui-là à une femme que je ne connais pas, et qui trouvera,
sans doute, que je suis bien sans façons avec elle pour commencer.
– D’après l’amitié ou l’ennui qu’elle montrera, vous la connaîtrez
tout de suite, Germain, croyez-moi ; et d’ailleurs, si elle rebute votre
Pierre, moi je m’en charge. J’irai chez elle l’habiller et je
l’emmènerai aux champs demain. Je l’amuserai toute la journée et j’aurai
soin qu’il ne manque de rien.
– Et il t’ennuiera, ma pauvre fille ! Il te gênera ! toute une
journée, c’est long !
– Ça me fera plaisir, au contraire, ça me tiendra compagnie, et ça me
rendra moins triste le premier jour que j’aurai à passer dans un nouveau
pays. Je me figurerai que je suis encore chez nous.
L’enfant, voyant que la petite Marie prenait son parti, s’était
cramponné à sa jupe et la tenait si fort qu’il eût fallu lui faire du
mal pour l’en arracher. Quand il reconnut que son père cédait, il prit
la main de Marie dans ses deux petites mains brunies par le soleil, et
l’embrassa en sautant de joie et en la tirant vers la jument, avec cette
impatience ardente que les enfants portent dans leurs désirs.
– Allons, allons, dit la jeune fille, en le soulevant dans ses bras,
tâchons d’apaiser ce pauvre cœur qui saute comme un petit oiseau, et si
tu sens le froid quand la nuit viendra, dis-le-moi, mon Pierre, je te
serrerai dans ma cape. Embrasse ton petit père, et demande-lui pardon
d’avoir fait le méchant. Dis que ça ne t’arrivera plus, jamais ! jamais,
entends-tu ?
– Oui, oui, à condition que je ferai toujours sa volonté, n’est-ce
pas ? dit Germain en essuyant les yeux du petit avec son mouchoir : ah !
Marie, vous me le gâtez, ce drôle-là !... Et vraiment, tu es une trop
bonne fille, petite Marie. Je ne sais pas pourquoi tu n’es pas entrée
bergère chez nous à la Saint-Jean dernière. Tu aurais pris soin de mes
enfants, et j’aurais mieux aimé te payer un bon prix pour les servir,
que d’aller chercher une femme qui croira peut-être me faire beaucoup de
grâce en ne les détestant pas.
– Il ne faut pas voir comme ça les choses par le mauvais côté,
répondit la petite Marie, en tenant la bride du cheval pendant que
Germain plaçait son fils sur le devant du large bât garni de peau de
chèvre : si votre femme n’aime pas les enfants, vous me prendrez à votre
service l’an prochain, et, soyez tranquille, je les amuserai si bien
qu’ils ne s’apercevront de rien.

 
 
VII
 
Dans la lande
 
– Ah çà, dit Germain, lorsqu’ils eurent fait quelques pas, que
va-t-on penser à la maison en ne voyant pas rentrer ce petit bonhomme ?
Les parents vont être inquiets et le chercheront partout.
– Vous allez dire au cantonnier qui travaille là-haut sur la route,
que vous l’emmenez, et vous lui recommanderez d’avertir votre monde.
– C’est vrai, Marie, tu t’avises de tout, toi ; moi, je ne pensais
plus que Jeannie devait être par là.
– Et justement, il demeure tout près de la métairie ; et il ne
manquera pas de faire la commission.
Quand on eut avisé à cette précaution, Germain remit la jument au
trot, et Petit-Pierre était si joyeux, qu’il ne s’aperçut pas tout de
suite qu’il n’avait pas dîné ; mais, le mouvement du cheval lui creusant
l’estomac, il se prit, au bout d’une lieue, à bâiller, à pâlir, et à
confesser qu’il mourait de faim.
– Voilà que ça commence, dit Germain. Je savais bien que nous
n’irions pas loin sans que ce monsieur criât la faim ou la soif.
– J’ai soif aussi ! dit Petit-Pierre.
– Eh bien ! nous allons donc entrer dans le cabaret de la mère Rebec,
à Corlay, au Point du Jour ! Belle enseigne, mais pauvre gîte ! Allons,
Marie, tu boiras aussi un doigt de vin.
– Non, non, je n’ai besoin de rien, dit-elle, je tiendrai la jument
pendant que vous entrerez avec le petit.
– Mais j’y songe, ma bonne fille, tu as donné ce matin le pain de ton
goûter à mon Pierre, et toi tu es à jeun ; tu n’as pas voulu dîner avec
nous à la maison, tu ne faisais que pleurer.
– Oh ! je n’avais pas faim, j’avais trop de peine ! et je vous jure
qu’à présent encore je ne sens aucune envie de manger.
– Il faut te forcer, petite ; autrement tu seras malade. Nous avons
du chemin à faire, et il ne faut pas arriver là-bas comme des affamés
pour demander du pain avant de dire bonjour. Moi-même je veux te donner
l’exemple, quoique je n’aie pas grand appétit ; mais j’en viendrai à
bout, vu que, après tout, je n’ai pas dîné non plus. Je vous voyais
pleurer, toi et ta mère, et ça me troublait le cœur. Allons, allons, je
vais attacher la Grise à la porte ; descends, je le veux.
Ils entrèrent tous trois chez la Rebec, et, en moins d’un quart
d’heure, la grosse boiteuse réussit à leur servir une omelette de bonne
mine, du pain bis et du vin clairet.
Les paysans ne mangent pas vite, et le petit Pierre avait si grand
appétit qu’il se passa bien une heure avant que Germain pût songer à se
remettre en route. La petite Marie avait mangé par complaisance
d’abord ; puis, peu à peu, la faim était venue : car à seize ans on ne
peut pas faire longtemps diète, et l’air des campagnes est impérieux.
Les bonnes paroles que Germain sut lui dire pour la consoler et lui
faire prendre courage produisirent aussi leur effet ; elle fit effort
pour se persuader que sept mois seraient bientôt passés, et pour songer
au bonheur qu’elle aurait de se retrouver dans sa famille et dans son
hameau, puisque le père Maurice et Germain s’accordaient pour lui
promettre de la prendre à leur service. Mais, comme elle commençait à
s’égayer et à badiner avec le petit Pierre, Germain eut la malheureuse
idée de lui faire regarder par la fenêtre du cabaret, la belle vue de la
vallée qu’on voit tout entière de cette hauteur, et qui est si riante,
si verte et si fertile. Marie regarda et demanda si de là on voyait les
maisons de Belair.
– Sans doute, dit Germain, et la métairie, et même ta maison. Tiens,
ce petit point gris, pas loin du grand peuplier à Godard, plus bas que
le clocher.
– Ah ! je la vois, dit la petite ; et là-dessus elle recommença de
pleurer.
– J’ai eu tort de te faire songer à ça, dit Germain, je ne fais que
des bêtises aujourd’hui ! Allons, Marie, partons, ma fille ; les jours
sont courts, et dans une heure, quand la lune montera, il ne fera pas
chaud.

Germain connaissait le chemin jusqu’au Magnier ; mais il pensa qu’il
aurait plus court en ne prenant pas l’avenue de Chanteloube mais en
descendant par Presles et la Sépulture, direction qu’il n’avait pas
l’habitude de prendre quand il allait à la foire. Il se trompa et perdit
encore un peu de temps avant d’entrer dans le bois ; encore n’y
entra-t-il point par le bon côté et il ne s’en aperçut pas, si bien
qu’il tourna le dos à Fourche et gagna beaucoup plus haut du côté
d’Ardentes.
Ce qui l’empêchait alors de s’orienter, c’était un brouillard qui
s’élevait avec la nuit, un de ces brouillards des soirs d’automne que la
blancheur du clair de lune rend plus vagues et plus trompeurs encore.
Les grandes flaques d’eau dont les clairières sont semées exhalaient des
vapeurs si épaisses que, lorsque la Grise les traversait, on ne s’en
apercevait qu’au clapotement de ses pieds et à la peine qu’elle avait à
les tirer de la vase.
Quand on eut enfin trouvé une belle allée bien droite et qu’arrivé au
bout, Germain chercha à voir où il était, il s’aperçut bien qu’il
s’était perdu ; car le père Maurice, en lui expliquant son chemin, lui
avait dit qu’à la sortie des bois il aurait à descendre un bout de côte
très raide, à traverser une immense prairie et à passer deux fois la
rivière à gué. Il lui avait même recommandé d’entrer dans cette rivière
avec précaution, parce qu’au commencement de la saison il y avait eu de
grandes pluies et que l’eau pouvait être un peu haute. Ne voyant ni
descente, ni prairie, ni rivière, mais la lande unie et blanche comme
une nappe de neige, Germain s’arrêta, chercha une maison, attendit un
passant, et ne trouva rien qui pût le renseigner. Alors il revint sur
ses pas et rentra dans les bois. Mais le brouillard s’épaissit encore
plus, la lune fut tout à fait voilée, les chemins étaient affreux, les
fondrières profondes. Par deux fois, la Grise faillit s’abattre ;
chargée comme elle l’était, elle perdait courage, et si elle conservait
assez de discernement pour ne pas se heurter contre les arbres, elle ne
pouvait empêcher que ceux qui la montaient n’eussent affaire à de
grosses branches, qui barraient le chemin à la hauteur de leurs têtes et
qui les mettaient fort en danger. Germain perdit son chapeau dans une de
ces rencontres et eut grand-peine à le retrouver. Petit-Pierre s’était
endormi, et, se laissant aller comme un sac, il embarrassait tellement
les bras de son père, que celui-ci ne pouvait plus ni soutenir ni
diriger le cheval.
– Je crois que nous sommes ensorcelés, dit Germain en s’arrêtant :
car ces bois ne sont pas assez grands pour qu’on s’y perde, à moins
d’être ivre, et il y a deux heures au moins que nous y tournons sans
pouvoir en sortir. La Grise n’a qu’une idée en tête, c’est de s’en
retourner à la maison, et c’est elle qui me fait tromper. Si nous
voulons nous en aller chez nous, nous n’avons qu’à la laisser faire.
Mais quand nous sommes peut-être à deux pas de l’endroit où nous devons
coucher, il faudrait être fou pour y renoncer et recommencer une si
longue route. Cependant, je ne sais plus que faire. Je ne vois ni ciel
ni terre, et je crains que cet enfant-là ne prenne la fièvre si nous
restons dans ce damné brouillard, ou qu’il ne soit écrasé par notre
poids si le cheval vient à s’abattre en avant.
– Il ne faut pas nous obstiner davantage, dit la petite Marie.
Descendons, Germain ; donnez-moi l’enfant, je le porterai fort bien, et
j’empêcherai mieux que vous, que la cape, se dérangeant, ne le laisse à
découvert. Vous conduirez la jument par la bride, et nous verrons
peut-être plus clair quand nous serons plus près de terre.
Ce moyen ne réussit qu’à les préserver d’une chute de cheval, car le
brouillard rampait et semblait se coller à la terre humide. La marche
était pénible, et ils furent bientôt si harassés qu’ils s’arrêtèrent en
rencontrant enfin un endroit sec sous de grands chênes. La petite Marie
était en nage, mais elle ne se plaignait ni ne s’inquiétait de rien.
Occupée seulement de l’enfant, elle s’assit sur le sable et le coucha
sur ses genoux, tandis que Germain explorait les environs, après avoir
passé les rênes de la Grise dans une branche d’arbre.
Mais la Grise, qui s’ennuyait fort de ce voyage, donna un coup de
reins, dégagea les rênes, rompit les sangles, et, lâchant, par manière
d’acquit, une demi-douzaine de ruades plus haut que sa tête, partit à
travers les taillis, montrant fort bien qu’elle n’avait besoin de
personne pour retrouver son chemin.
– Çà, dit Germain, après avoir vainement cherché à la rattraper, nous
voici à pied, et rien ne nous servirait de nous trouver dans le bon
chemin, car il nous faudrait traverser la rivière à pied ; et à voir
comme ces routes sont pleines d’eau, nous pouvons être bien sûrs que la
prairie est sous la rivière. Nous ne connaissons pas les autres
passages. Il nous faut donc attendre que ce brouillard se dissipe ; ça
ne peut pas durer plus d’une heure ou deux. Quand nous verrons clair,
nous chercherons une maison, la première venue à la lisière du bois ;
mais à présent nous ne pouvons sortir d’ici ; il y a là une fosse, un
étang, je ne sais quoi devant nous ; et derrière, je ne saurais pas non
plus dire ce qu’il y a, car je ne comprends plus par quel côté nous
sommes arrivés.

 
 
VIII
 
Sous les grands chênes
 
– Eh bien ! prenons patience, Germain, dit la petite Marie. Nous ne
sommes pas mal sur cette petite hauteur. La pluie ne perce pas la
feuillée de ces gros chênes, et nous pouvons allumer du feu, car je sens
des vieilles souches qui ne tiennent à rien et qui sont assez sèches
pour flamber. Vous avez bien du feu, Germain ? Vous fumiez votre pipe
tantôt.
– J’en avais ! mon briquet était sur le bât dans mon sac, avec le
gibier que je portais à ma future ; mais la maudite jument a tout
emporté, même mon manteau, qu’elle va perdre et déchirer à toutes les
branches.

– C’est, vrai Dieu, certain ! dit le laboureur ; et si nous pouvons
trouver un peu de bois mort à tâtons, nous réussirons à nous sécher et à
nous réchauffer.
– Ce n’est pas difficile, dit la petite Marie, le bois mort craque
partout sous les pieds ; mais donnez-moi d’abord ici la bâtine.
– Qu’en veux-tu faire ?
– Un lit pour le petit : non, pas comme ça, à l’envers ; il ne
roulera pas dans la ruelle ; et c’est encore tout chaud du dos de la
bête. Calez-moi ça de chaque coté avec ces pierres que vous voyez
là !
– Je ne les vois pas, moi ! Tu as donc des yeux de chat !
– Tenez ! voilà qui est fait, Germain. Donnez-moi votre manteau, que
j’enveloppe ses petits pieds, et ma cape par-dessus son corps. Voyez !
s’il n’est pas couché là aussi bien que dans son lit ! et tâtez-le comme
il a chaud !
– C’est vrai ! tu t’entends à soigner les enfants, Marie !
– Ça n’est pas bien sorcier. À présent, cherchez votre briquet dans
votre sac, et je vais arranger le bois.
– Ce bois ne prendra jamais, il est trop humide.

– Oui, c’est le talent des enfants qui gardent les bêtes ; mais moi
j’ai été toucheur de bœufs aussitôt que j’ai su marcher.

– Non pas que je sache, dit Germain en soufflant comme un soufflet de
forge. Au bout d’un instant, la flamme brilla, jeta d’abord une lumière
rouge, et finit par s’élever en jets bleuâtres sous le feuillage des
chênes, luttant contre la brume et séchant peu à peu l’atmosphère à dix
pieds à la ronde.
– Maintenant, je vais m’asseoir auprès du petit pour qu’il ne lui
tombe pas d’étincelles sur le corps, dit la jeune fille. Vous, mettez du
bois et animez le feu, Germain ! nous n’attraperons ici ni fièvre ni
rhume, je vous en réponds.
– Ma foi, tu es une fille d’esprit, dit Germain, tu sais faire le feu
comme une petite sorcière de nuit. Je me sens tout ranimé et le cœur me
revient ; car avec les jambes mouillées jusqu’aux genoux, et l’idée de
rester comme cela jusqu’au point du jour, j’étais de fort mauvaise
humeur tout à l’heure.
– Et quand on est de mauvaise humeur, on ne s’avise de rien, reprit
la petite Marie.
– Et tu n’es donc jamais de mauvaise humeur, toi ?
– Eh non ! jamais. À quoi bon ?
– Oh ! ce n’est bon à rien, certainement ; mais le moyen de s’en
empêcher, quand on a des ennuis ! Dieu sait que tu n’en as pas manqué,
toi, pourtant, ma pauvre petite : car tu n’as pas toujours été
heureuse !
– C’est vrai, nous avons souffert, ma pauvre mère et moi. Nous avions
du chagrin, mais nous ne perdions jamais courage.
– Je ne perdrais pas courage pour quelque ouvrage que ce fût, dit
Germain ; mais la misère me fâcherait ; car je n’ai jamais manqué de
rien. Ma femme m’avait fait riche et je le suis encore ; je le serai
tant que je travaillerai à la métairie : ce sera toujours, j’espère ;
mais chacun doit avoir sa peine ! J’ai souffert autrement.
– Oui, vous avez perdu votre femme, et c’est grand-pitié.
– N’est-ce pas ?
– Oh ! je l’ai bien pleurée, allez, Germain ! car elle était si
bonne ! Tenez, n’en parlons plus ; car je la pleurerais encore, tous mes
chagrins sont en train de me revenir aujourd’hui.
– C’est vrai qu’elle t’aimait beaucoup, petite Marie ! elle faisait
grand cas de toi et de ta mère. Allons ! tu pleures ? Voyons, ma fille,
je ne veux pas pleurer, moi...
– Vous pleurez, pourtant, Germain ! Vous pleurez aussi ! Quelle honte
y a-t-il pour un homme à pleurer sa femme ? Ne vous gênez pas, allez !
je suis bien de moitié avec vous dans cette peine-là !
– Tu as bon cœur, Marie, et ça me fait du bien de pleurer avec toi.
Mais approche donc tes pieds du feu ; tu as tes jupes toutes mouillées
aussi, pauvre petite fille ! Tiens, je vais prendre ta place auprès du
petit, chauffe-toi mieux que ça.
– J’ai assez chaud, dit Marie ; et si vous voulez vous asseoir,
prenez un coin du manteau, moi je suis très bien.
– Le fait est qu’on n’est pas mal ici, dit Germain en s’asseyant tout
auprès d’elle. Il n’y a que la faim qui me tourmente un peu. Il est bien
neuf heures du soir, et j’ai eu tant de peine à marcher dans ces mauvais
chemins, que je me sens tout affaibli. Est-ce que tu n’as pas faim,
aussi, toi, Marie ?
– Moi ? Pas du tout. Je ne suis pas habituée, comme vous, à faire
quatre repas, et j’ai été tant de fois me coucher sans souper, qu’une
fois de plus ne m’étonne guère.
– Eh bien, c’est commode une femme comme toi ; ça ne fait pas de
dépense, dit Germain en souriant.
– Je ne suis pas une femme, dit naïvement Marie, sans s’apercevoir de
la tournure que prenaient les idées du laboureur. Est-ce que vous
rêvez ?
– Oui, je crois que je rêve, répondit Germain ; c’est la faim qui me
fait divaguer peut-être !
– Que vous êtes donc gourmand ! reprit-elle en s’égayant un peu à son
tour ; eh bien ! si vous ne pouvez pas vivre cinq ou six heures sans
manger, est-ce que vous n’avez pas là du gibier dans votre sac et du feu
pour le faire cuire ?
– Diantre ! c’est une bonne idée ! mais le présent à mon futur
beau-père ?
– Vous avez six perdrix et un lièvre ! Je pense qu’il ne vous faut
pas tout cela pour vous rassasier ?
– Mais faire cuire cela ici, sans broche et sans landiers, ça
deviendra du charbon !
– Non pas, dit la petite Marie ; je me charge de vous le faire cuire
sous la cendre sans goût de fumée. Est-ce que vous n’avez jamais attrapé
d’alouettes dans les champs, et que vous ne les avez pas fait cuire
entre deux pierres ? Ah ! c’est vrai ! j’oublie que vous n’avez pas été
pastour ! Voyons, plumez cette perdrix ! Pas si fort ! vous lui arrachez
la peau.
– Tu pourrais bien plumer l’autre pour me montrer !
– Vous voulez donc en manger deux ? Quel ogre ! Allons, les voilà
plumées, je vais les cuire.


– Ah ! petite méchante, vous vous moquez de moi ? Vous ne boiriez pas
du vin, vous, si vous en aviez ?
– Moi ? J’en ai bu ce soir avec vous chez la Rebec, pour la seconde
fois de ma vie ; mais si vous êtes bien sage, je vais vous en donner une
bouteille quasi pleine, et du bon encore !
– Comment, Marie, tu es donc sorcière, décidément ?
– Est-ce que vous n’avez pas fait la folie de demander deux
bouteilles de vin à la Rebec ? Vous en avez bu une avec votre petit, et
j’ai à peine avalé trois gouttes de celle que vous aviez mise devant
moi. Cependant vous les avez payées toutes les deux sans y regarder.
– Eh bien ?
– Eh bien, j’ai mis dans mon panier celle qui n’avait pas été bue,
parce que j’ai pensé que vous ou votre petit auriez soif en route ; et
la voilà.
– Tu es la fille la plus avisée que j’aie jamais rencontrée. Voyez !
elle pleurait pourtant, cette pauvre enfant en sortant de l’auberge ! ça
ne l’a pas empêchée de penser aux autres plus qu’à elle-même. Petite
Marie, l’homme qui t’épousera ne sera pas sot.
– Je l’espère, car je n’aimerais pas un sot. Allons, mangez vos
perdrix, elles sont cuites à point ; et faute de pain, vous vous
contenterez de châtaignes.
– Et où diable as-tu pris aussi des châtaignes ?
– C’est bien étonnant ! tout le long du chemin, j’en ai pris aux
branches en passant, et j’en ai rempli mes poches.
– Et elles sont cuites aussi ?
– À quoi donc aurais-je eu l’esprit si je ne les avais pas mises dans
le feu dès qu’il a été allumé ? Ça se fait toujours, aux champs.
– Ah çà, petite Marie, nous allons souper ensemble ! je veux boire à
ta santé et te souhaiter un bon mari... là, comme tu le souhaiterais
toi-même. Dis-moi un peu cela !
– J’en serais fort empêchée, Germain, car je n’y ai pas encore
songé.
– Comment, pas du tout ? jamais ? dit Germain en commençant à manger
avec un appétit de laboureur, mais coupant les meilleurs morceaux pour
les offrir à sa compagne, qui refusa obstinément et se contenta de
quelques châtaignes. Dis-moi donc, petite Marie, reprit-il, voyant
qu’elle ne songeait pas à lui répondre, tu n’as pas encore eu l’idée du
mariage ? tu es en âge pourtant !
– Peut-être, dit-elle ; mais je suis trop pauvre. Il faut au moins
cent écus pour entrer en ménage, et je dois travailler cinq ou six ans
pour les amasser.
– Pauvre fille ! je voudrais que le père Maurice voulût bien me
donner cent écus pour t’en faire cadeau.
– Grand merci, Germain. Eh bien ! qu’est-ce qu’on dirait de moi ?
– Que veux-tu qu’on dise ? On sait bien que je suis vieux et que je
ne peux pas t’épouser. Alors on ne supposerait pas que je... que
tu...
– Dites donc, laboureur ! voilà votre enfant qui se réveille, dit la
petite Marie.

 
 
IX
 
La prière du soir
 
Petit-Pierre s’était soulevé et regardait autour de lui d’un air
pensif.
– Ah ! il n’en fait jamais d’autre quand il entend manger, celui-là !
dit Germain, le bruit du canon ne le réveillerait pas ; mais quand on
remue les mâchoires auprès de lui, il ouvre les yeux tout de suite
– Vous avez dû être comme ça à son âge, dit la petite Marie avec un
sourire malin. Allons, mon petit Pierre, tu cherches ton ciel de lit ?
Il est fait de verdure, ce soir, mon enfant ; mais ton père n’en soupe
pas moins. Veux-tu souper avec lui ? Je n’ai pas mangé ta part ; je me
doutais bien que tu la réclamerais !
– Marie, je veux que tu manges, s’écria le laboureur, je ne mangerai
plus. Je suis un vorace, un grossier : toi, tu te prives pour nous, ce
n’est pas juste, j’en ai honte. Tiens, ça m’ôte la faim ; je ne veux pas
que mon fils soupe, si tu ne soupes pas.
– Laissez-nous tranquilles, répondit la petite Marie, vous n’avez pas
la clef de nos appétits. Le mien est fermé aujourd’hui, mais celui de
votre Pierre est ouvert comme celui d’un petit loup. Tenez, voyez comme
il s’y prend ! Oh ! ce sera aussi un rude laboureur !
En effet, Petit-Pierre montra bientôt de qui il était fils, et à
peine éveillé, ne comprenant ni où il était, ni comment il y était venu,
il se mit à dévorer. Puis, quand il n’eut plus faim, se trouvant excité
comme il arrive aux enfants qui rompent leurs habitudes, il eut plus
d’esprit, plus de curiosité et plus de raisonnement qu’à l’ordinaire. Il
se fit expliquer où il était, et quand il sut que c’était au milieu d’un
bois, il eut un peu peur.
– Y a-t-il des méchantes bêtes dans ce bois ? demanda-t-il à son
père.
– Non, fit le père, il n’y en a point. Ne crains rien.
– Tu as donc menti quand tu m’as dit que si j’allais avec toi dans
les grands bois les loups m’emporteraient ?
– Voyez-vous ce raisonneur ? dit Germain embarrassé.
– Il a raison, reprit la petite Marie, vous lui avez dit cela : il a
bonne mémoire, il s’en souvient. Mais apprends, mon petit Pierre, que
ton père ne ment jamais. Nous avons passé les grands bois pendant que tu
dormais, et nous sommes à présent dans les petits bois, où il n’y a pas
de méchantes bêtes.
– Les petits bois sont-ils bien loin des grands ?
– Assez loin ; d’ailleurs les loups ne sortent pas des grands bois.
Et puis, s’il en venait ici, ton père les tuerait.
– Et toi aussi, petite Marie ?
– Et nous aussi, car tu nous aiderais bien, mon Pierre ? Tu n’as pas
peur, toi ? Tu taperais bien dessus !
– Oui, oui, dit l’enfant enorgueilli, en prenant une pose héroïque,
nous les tuerions !
– Il n’y a personne comme toi pour parler aux enfants, dit Germain à
la petite Marie, et pour leur faire entendre raison. Il est vrai qu’il
n’y a pas longtemps que tu étais toi-même un petit enfant et tu te
souviens de ce que te disait ta mère. Je crois bien que plus on est
jeune, mieux on s’entend avec ceux qui le sont. J’ai grand-peur qu’une
femme de trente ans, qui ne sait pas encore ce que c’est que d’être
mère, n’apprenne avec peine à babiller et à raisonner avec des
marmots.
– Pourquoi donc pas, Germain ? Je ne sais pourquoi vous avez une
mauvaise idée touchant cette femme ; vous en reviendrez !
– Au diable la femme ! dit Germain. Je voudrais en être revenu pour
n’y plus retourner. Qu’ai-je besoin d’une femme que je ne connais
pas ?
– Mon petit père, dit l’enfant, pourquoi donc est-ce que tu parles
toujours de ta femme aujourd’hui puisqu’elle est morte ?...
– Hélas ! tu ne l’as donc pas oubliée, toi, ta pauvre chère
mère ?
– Non, puisque je l’ai vu mettre dans une belle boîte de bois blanc,
et que ma grand-mère m’a conduit auprès pour l’embrasser et lui dire
adieu !... Elle était toute blanche et toute froide, et tous les soirs
ma tante me fait prier le bon Dieu pour qu’elle aille se réchauffer avec
lui dans le ciel. Crois-tu qu’elle y soit, à présent ?
– Je l’espère, mon enfant ; mais il faut toujours prier, ça fait voir
à ta mère que tu l’aimes.
– Je vas dire ma prière, reprit l’enfant ; je n’ai pas pensé à la
dire ce soir. Mais je ne peux pas la dire tout seul ; j’en oublie
toujours un peu. Il faut que la petite Marie m’aide.
– Oui, mon Pierre, je vas t’aider, dit la jeune fille. Viens là, te
mettre à genoux sur moi.
L’enfant s’agenouilla sur la jupe de la jeune fille, joignit ses
petites mains, et se mit à réciter sa prière, d’abord avec attention et
ferveur, car il savait très bien le commencement ; puis avec plus de
lenteur et d’hésitation, et enfin répétant mot à mot ce que lui dictait
la petite Marie, lorsqu’il arriva à cet endroit de son oraison, où, le
sommeil le gagnant chaque soir, il n’avait jamais pu l’apprendre
jusqu’au bout. Cette fois encore, le travail de l’attention et la
monotonie de son propre accent produisirent leur effet accoutumé, il ne
prononça plus qu’avec effort les dernières syllabes, et encore après se
les être fait répéter trois fois ; sa tête s’appesantit et se pencha sur
la poitrine de Marie : ses mains se détendirent, se séparèrent et
retombèrent ouvertes sur ses genoux. À la lueur du feu du bivouac,
Germain regarda son petit ange assoupi sur le cœur de la jeune fille,
qui, le soutenant dans ses bras et réchauffant ses cheveux blonds de sa
pure haleine, s’était laissée aller aussi à une rêverie pieuse et priait
mentalement pour l’âme de Catherine.
Germain fut attendri, chercha ce qu’il pourrait dire à la petite
Marie pour lui exprimer ce qu’elle lui inspirait d’estime et de
reconnaissance, mais ne trouva rien qui pût rendre sa pensée. Il
s’approcha d’elle pour embrasser son fils qu’elle tenait toujours pressé
contre son sein, et il eut peine à détacher ses lèvres du front du petit
Pierre.
– Vous l’embrassez trop fort, lui dit Marie en repoussant doucement
la tête du laboureur, vous allez le réveiller. Laissez-moi le recoucher,
puisque le voilà reparti pour les rêves du paradis.
L’enfant se laissa coucher, mais en s’étendant sur la peau de chèvre
du bât, il demanda s’il était sur la Grise. Puis, ouvrant ses grands
yeux bleus, et les tenant fixés vers les branches pendant une minute, il
parut rêver tout éveillé, ou être frappé d’une idée qui avait glissé
dans son esprit durant le jour, et qui s’y formulait à l’approche du
sommeil. – Mon petit père, dit-il, si tu veux me donner une autre mère,
je veux que ce soit la petite Marie.
Et sans attendre de réponse, il ferma les yeux et s’endormit.

 
 
X
 
Malgré le froid
 
La petite Marie ne parut pas faire d’autre attention aux paroles
bizarres de l’enfant que de les regarder comme une preuve d’amitié ;
elle l’enveloppa avec soin, ranima le feu, et, comme le brouillard
endormi sur la mare voisine ne paraissait nullement près de s’éclaircir,
elle conseilla à Germain de s’arranger auprès du feu pour faire un
somme.
– Je vois que cela vous vient déjà, lui dit-elle, car vous ne dites
plus mot, et vous regardez la braise comme votre petit faisait tout à
l’heure. Allons, dormez, je veillerai à l’enfant et à vous.
– C’est toi qui dormiras, répondit le laboureur, et moi je vous
garderai tous les deux, car jamais je n’ai eu moins envie de dormir ;
j’ai cinquante idées dans la tête.
– Cinquante, c’est beaucoup, dit la fillette avec une intention un
peu moqueuse ; il y a tant de gens qui seraient heureux d’en avoir
une !
– Eh bien ! si je ne suis pas capable d’en avoir cinquante, j’en ai
du moins une qui ne me lâche pas depuis une heure.
– Et je vas vous la dire, ainsi que celles que vous aviez
auparavant.
– Eh bien ! oui, dis-la si tu la devines, Marie ; dis-la-moi
toi-même, ça me fera plaisir.
– Il y a une heure, reprit-elle, vous aviez l’idée de manger... et à
présent vous avez l’idée de dormir.
– Marie, je ne suis qu’un bouvier, mais vraiment tu me prends pour un
bœuf. Tu es une méchante fille, et je vois bien que tu ne veux point
causer avec moi. Dors donc, cela vaudra mieux que de critiquer un homme
qui n’est pas gai.
– Si vous voulez causer, causons, dit la petite fille en se couchant
à demi auprès de l’enfant, et en appuyant sa tête contre le bât. Vous
êtes en train de vous tourmenter, Germain, et en cela vous ne montrez
pas beaucoup de courage pour un homme. Que ne dirais-je pas, moi, si je
ne me défendais pas de mon mieux contre mon propre chagrin ?
– Oui, sans doute, et c’est là justement ce qui m’occupe, ma pauvre
enfant ! Tu vas vivre loin de tes parents et dans un vilain pays de
landes et de marécages, où tu attraperas les fièvres d’automne, où les
bêtes à laine ne profitent pas, ce qui chagrine toujours une bergère qui
a bonne intention ; enfin tu seras au milieu d’étrangers qui ne seront
peut-être pas bons pour toi, qui ne comprendront pas ce que tu vaux.
Tiens, ça me fait plus de peine que je ne peux te le dire, et j’ai envie
de te ramener chez ta mère au lieu d’aller à Fourche.
– Vous parlez avec beaucoup de bonté, mais sans raison, mon pauvre
Germain ; on ne doit pas être lâche pour ses amis, et au lieu de me
montrer le mauvais côté de mon sort, vous devriez m’en montrer le bon,
comme vous faisiez quand nous avons goûté chez la Rebec.
– Que veux-tu ! ça me paraissait ainsi dans ce moment-là, et à
présent ça me paraît autrement. Tu ferais mieux de trouver un mari.
– Ça ne se peut pas, Germain, je vous l’ai dit ; et comme ça ne se
peut pas, je n’y pense pas.
– Mais enfin si ça se trouvait ? Peut-être que si tu voulais me dire
comment tu souhaiterais qu’il fût, je parviendrais à imaginer
quelqu’un.
– Imaginer n’est pas trouver. Moi, je n’imagine rien puisque c’est
inutile.
– Tu n’aurais pas l’idée de trouver un riche ?
– Non, bien sûr, puisque je suis pauvre comme Job.
– Mais s’il était à son aise, ça ne te ferait pas de peine d’être
bien logée, bien nourrie, bien vêtue et dans une famille de braves gens
qui te permettrait d’assister ta mère ?
– Oh ! pour cela, oui ! assister ma mère est tout mon souhait.
– Et si cela se rencontrait, quand même l’homme ne serait pas de la
première jeunesse, tu ne ferais pas trop la difficile ?
– Ah ! pardonnez-moi, Germain. C’est justement la chose à laquelle je
tiendrais. Je n’aimerais pas un vieux !
– Un vieux, sans doute ; mais, par exemple, un homme de mon âge ?
– Votre âge est vieux pour moi, Germain ; j’aimerais l’âge de
Bastien, quoique Bastien ne soit pas si joli homme que vous.
– Tu aimerais mieux Bastien le porcher ? dit Germain avec humeur. Un
garçon qui a des yeux faits comme les bêtes qu’il mène ?
– Je passerais par-dessus ses yeux, à cause de ses dix-huit ans.
Germain se sentit horriblement jaloux. – Allons, dit-il, je vois que
tu en tiens pour Bastien. C’est une drôle d’idée, pas moins !
– Oui, ce serait une drôle d’idée, répondit la petite Marie en riant
aux éclats, et ça ferait un drôle de mari. On lui ferait accroire tout
ce qu’on voudrait. Par exemple, l’autre jour, j’avais ramassé une tomate
dans le jardin à monsieur le curé ; je lui ai dit que c’était une belle
pomme rouge, et il a mordu dedans comme un goulu. Si vous aviez vu
quelle grimace ! Mon Dieu, qu’il était vilain !
– Tu ne l’aimes donc pas, puisque tu te moques de lui ?
– Ce ne serait pas une raison. Mais je ne l’aime pas : il est brutal
avec sa petite sœur, et il est malpropre.
– Eh bien ! tu ne te sens pas portée pour quelque autre ?
– Qu’est-ce que ça vous fait, Germain ?
– Ça ne me fait rien, c’est pour parler. Je vois, petite fille, que
tu as déjà un galant dans la tête.
– Non, Germain, vous vous trompez, je n’en ai pas encore ; ça pourra
venir plus tard : mais puisque je ne me marierai que quand j’aurai un
peu amassé, je suis destinée à me marier tard et avec un vieux.
– Eh bien, prends-en un vieux tout de suite.
– Non pas ! quand je ne serai plus jeune, ça me sera égal ; à
présent, ce serait différent.
– Je vois bien, Marie, que je te déplais : c’est assez clair, dit
Germain avec dépit, et sans peser ses paroles.
La petite Marie ne répondit pas. Germain se pencha vers elle : elle
dormait ; elle était tombée vaincue et comme foudroyée par le sommeil,
comme font les enfants qui dorment déjà lorsqu’ils babillent encore.
Germain fut content qu’elle n’eût pas fait attention à ses dernières
paroles ; il reconnut qu’elles n’étaient point sages, et il lui tourna
le dos pour se distraire et changer de pensée.
Mais il eut beau faire, il ne put ni s’endormir, ni songer à autre
chose qu’à ce qu’il venait de dire. Il tourna vingt fois autour du feu,
il s’éloigna, il revint ; enfin, se sentant aussi agité que s’il eût
avalé de la poudre à canon, il s’appuya contre l’arbre qui abritait les
deux enfants et les regarda dormir.
– Je ne sais pas comment je ne m’étais jamais aperçu, pensait-il, que
cette petite Marie est la plus jolie fille du pays !... Elle n’a pas
beaucoup de couleurs, mais elle a un petit visage frais comme une rose
de buissons ! Quelle gentille bouche et quel mignon petit nez !... Elle
n’est pas grande pour son âge, mais elle est faite comme une petite
caille et légère comme un petit pinson !... Je ne sais pas pourquoi on
fait tant de cas chez nous d’une grande et grosse femme bien
vermeille... La mienne était plutôt mince et pâle, et elle me plaisait
par-dessus tout... Celle-ci est toute délicate, mais elle ne s’en porte
pas plus mal, et elle est jolie à voir comme un chevreau blanc !... Et
puis, quel air doux et honnête ! comme on lit son bon cœur dans ses
yeux, même lorsqu’ils sont fermés pour dormir !... Quant à de l’esprit,
elle en a plus que ma chère Catherine n’en avait, il faut en convenir,
et on ne s’ennuierait pas avec elle... C’est gai, c’est sage, c’est
laborieux, c’est aimant, et c’est drôle. Je ne vois pas ce qu’on
pourrait souhaiter de mieux...
« Mais qu’ai-je à m’occuper de tout cela ? reprenait Germain, en
tâchant de regarder d’un autre côté. Mon beau-père ne voudrait pas en
entendre parler, et toute la famille me traiterait de fou !...
D’ailleurs, elle-même ne voudrait pas de moi, la pauvre enfant !... Elle
me trouve trop vieux, elle me l’a dit... Elle n’est pas intéressée, elle
se soucie peu d’avoir encore de la misère et de la peine, de porter de
pauvres habits, et de souffrir de la faim pendant deux ou trois mois de
l’année, pourvu qu’elle contente son cœur un jour, et qu’elle puisse se
donner à un mari qui lui plaira... Elle a raison, elle ! je ferais de
même à sa place... et, dès à présent, si je pouvais suivre ma volonté,
au lieu de m’embarquer dans un mariage qui ne me sourit pas, je
choisirais une fille à mon gré... »
Plus Germain cherchait à raisonner et à se calmer, moins il en venait
à bout. Il s’en allait à vingt pas de là, se perdre dans le brouillard ;
et puis, tout d’un coup, il se retrouvait à genoux à côté des deux
enfants endormis. Une fois même il voulut embrasser Petit-Pierre, qui
avait un bras passé autour du cou de Marie, et il se trompa si bien que
Marie, sentant une haleine chaude comme le feu courir sur ses lèvres, se
réveilla et le regarda d’un air tout effaré, ne comprenant rien du tout
à ce qui se passait en lui.
– Je ne vous voyais pas, mes pauvres enfants ! dit Germain en se
retirant bien vite. J’ai failli tomber sur vous et vous faire du
mal.
La petite Marie eut la candeur de le croire, et se rendormit. Germain
passa de l’autre côté du feu et jura à Dieu qu’il n’en bougerait jusqu’à
ce qu’elle fût réveillée. Il tint parole, mais ce ne fut pas sans peine.
Il crut qu’il en deviendrait fou.
Enfin, vers minuit, le brouillard se dissipa, et Germain put voir les
étoiles briller à travers les arbres. La lune se dégagea aussi des
vapeurs qui la couvraient et commença à semer des diamants sur la mousse
humide. Le tronc des chênes restait dans une majestueuse obscurité ;
mais, un peu plus loin, les tiges blanches des bouleaux semblaient une
rangée de fantômes dans leurs suaires. Le feu se reflétait dans la
mare ; et les grenouilles, commençant à s’y habituer, hasardaient
quelques notes grêles et timides ; les branches anguleuses des vieux
arbres, hérissées de pâles lichens, s’étendaient et s’entre-croisaient
comme de grands bras décharnés sur la tête de nos voyageurs ; c’était un
bel endroit, mais si désert et si triste, que Germain, las d’y souffrir,
se mit à chanter et à jeter des pierres dans l’eau pour s’étourdir sur
l’ennui effrayant de la solitude. Il désirait aussi éveiller la petite
Marie ; et lorsqu’il vit qu’elle se levait et regardait le temps, il lui
proposa de se remettre en route.
– Dans deux heures, lui dit-il, l’approche du jour rendra l’air si
froid, que nous ne pourrons plus y tenir, malgré notre feu... À présent,
on voit à se conduire, et nous trouverons bien une maison qui nous
ouvrira, ou du moins quelque grange où nous pourrons passer à couvert le
reste de la nuit.
Marie n’avait pas de volonté ; et, quoiqu’elle eût encore grande
envie de dormir, elle se disposa à suivre Germain.
Celui-ci prit son fils dans ses bras sans le réveiller, et voulut que
Marie s’approchât de lui pour se cacher dans son manteau, puisqu’elle ne
voulait pas reprendre sa cape roulée autour du petit Pierre.
Quand il sentit la jeune fille si près de lui, Germain, qui s’était
distrait et égayé un instant, recommença à perdre la tête. Deux ou trois
fois il s’éloigna brusquement, et la laissa marcher seule. Puis, voyant
qu’elle avait peine à le suivre, il l’attendait, l’attirait vivement
près de lui, et la pressait si fort, qu’elle en était étonnée et même
fâchée sans oser le dire.
Comme ils ne savaient point du tout de quelle direction ils étaient
partis, ils ne savaient pas celle qu’ils suivaient ; si bien qu’ils
remontèrent encore une fois tout le bois, se retrouvèrent, de nouveau,
en face de la lande déserte, revinrent sur leurs pas, et, après avoir
tourné et marché longtemps, ils aperçurent de la clarté à travers les
branches.
– Bon ! voici une maison, dit Germain, et des gens déjà éveillés,
puisque le feu est allumé. Il est donc bien tard ?
Mais ce n’était pas une maison : c’était le feu de bivouac qu’ils
avaient couvert en partant, et qui s’était rallumé à la brise...
Ils avaient marché pendant deux heures pour se retrouver au point de
départ.

 
 
XI
 
À la belle étoile
 

– Allons, allons, ne nous fâchons pas, dit Marie, et prenons-en notre
parti. Nous ferons un plus grand feu, l’enfant est si bien enveloppé
qu’il ne risque rien, et pour passer une nuit dehors nous n’en mourrons
point. Où avez-vous caché la bâtine, Germain ? Au milieu des houx, grand
étourdi ! C’est commode pour aller la reprendre !
– Tiens l’enfant, prends-le que je retire son lit des broussailles ;
je ne veux pas que tu te piques les mains.
– C’est fait, voici le lit, et quelques piqûres ne sont pas des coups
de sabre, reprit la brave petite fille.
Elle procéda de nouveau au coucher du petit Pierre, qui était si bien
endormi cette fois qu’il ne s’aperçut en rien de ce nouveau voyage.
Germain mit tant de bois au feu que toute la forêt en resplendit à la
ronde : mais la petite Marie n’en pouvait plus, et quoiqu’elle ne se
plaignît de rien, elle ne se soutenait plus sur ses jambes. Elle était
pâle et ses dents claquaient de froid et de faiblesse. Germain la prit
dans ses bras pour la réchauffer ; et l’inquiétude, la compassion, des
mouvements de tendresse irrésistible s’emparant de son cœur, firent
taire ses sens. Sa langue se délia comme par miracle, et toute honte
cessant :
– Marie, lui dit-il, tu me plais, et je suis bien malheureux de ne
pas te plaire. Si tu voulais m’accepter pour ton mari, il n’y aurait ni
beau-père, ni parents, ni voisins, ni conseils qui pussent m’empêcher de
me donner à toi. Je sais que tu rendrais mes enfants heureux, que tu
leur apprendrais à respecter le souvenir de leur mère, et, ma conscience
étant en repos, je pourrais contenter mon cœur. J’ai toujours eu de
l’amitié pour toi, et à présent je me sens si amoureux que si tu me
demandais de faire toute ma vie tes mille volontés, je te le jurerais
sur l’heure. Vois, je t’en prie, comme je t’aime, et tâche d’oublier mon
âge. Pense que c’est une fausse idée qu’on se fait quand on croit qu’un
homme de trente ans est vieux. D’ailleurs je n’ai que vingt-huit ans !
une jeune fille craint de se faire critiquer en prenant un homme qui a
dix ou douze ans de plus qu’elle, parce que ce n’est pas la coutume du
pays ; mais j’ai entendu dire que dans d’autres pays on ne regardait
point à cela ; qu’au contraire on aimait mieux donner pour soutien, à
une jeunesse, un homme raisonnable et d’un courage bien éprouvé qu’un
jeune gars qui peut se déranger, et, de bon sujet qu’on le croyait,
devenir un mauvais garnement. D’ailleurs, les années ne font pas
toujours l’âge. Cela dépend de la force et de la santé qu’on a. Quand un
homme est usé par trop de travail et de misère ou par la mauvaise
conduite, il est vieux avant vingt-cinq ans. Au lieu que moi... Mais tu
ne m’écoutes pas, Marie.
– Si fait, Germain, je vous entends bien, répondit la petite Marie,
mais je songe à ce que m’a toujours dit ma mère : c’est qu’une femme de
soixante ans est bien à plaindre quand son mari en a soixante-dix ou
soixante-quinze, et qu’il ne peut plus travailler pour la nourrir. Il
devient infirme, et il faut qu’elle le soigne à l’âge où elle
commencerait elle-même à avoir grand besoin de ménagement et de repos.
C’est ainsi qu’on arrive à finir sur la paille.
– Les parents ont raison de dire cela, j’en conviens, Marie, reprit
Germain ; mais enfin ils sacrifieraient tout le temps de la jeunesse,
qui est le meilleur, à prévoir ce qu’on deviendra à l’âge où l’on n’est
plus bon à rien, et où il est indifférent de finir d’une manière ou
d’une autre. Mais moi, je ne suis pas dans le danger de mourir de faim
sur mes vieux jours. Je suis à même d’amasser quelque chose, puisque,
vivant avec les parents de ma femme, je travaille beaucoup et je ne
dépense rien. D’ailleurs, je t’aimerai tant, vois-tu, que ça m’empêchera
de vieillir. On dit que quand un homme est heureux, il se conserve, et
je sens bien que je suis plus jeune que Bastien pour t’aimer ; car il ne
t’aime pas, lui, il est trop bête, trop enfant pour comprendre comme tu
es jolie et bonne, et faite pour être recherchée. Allons, Marie, ne me
déteste pas, je ne suis pas un méchant homme : j’ai rendu ma Catherine
heureuse, elle a dit devant Dieu à son lit de mort qu’elle n’avait
jamais eu de moi que du contentement, et elle m’a recommandé de me
remarier. Il semble que son esprit ait parlé ce soir à son enfant, au
moment où il s’est endormi. Est-ce que tu n’as pas entendu ce qu’il
disait ? et comme sa petite bouche tremblait, pendant que ses yeux
regardaient en l’air quelque chose que nous ne pouvions pas voir ! Il
voyait sa mère, sois-en sûre, et c’était elle qui lui faisait dire qu’il
te voulait pour la remplacer.
– Germain, répondit Marie, tout étonnée et toute pensive, vous parlez
honnêtement et tout ce que vous dites est vrai. Je suis sûre que je
ferais bien de vous aimer, si ça ne mécontentait pas trop vos parents :
mais que voulez-vous que j’y fasse ? le cœur ne m’en dit pas pour vous.
Je vous aime bien, mais quoique votre âge ne vous enlaidisse pas, il me
fait peur. Il me semble que vous êtes quelque chose pour moi, comme un
oncle ou un parrain ; que je vous dois le respect, et que vous auriez
des moments où vous me traiteriez comme une petite fille plutôt que
comme votre femme et votre égale. Enfin, mes camarades se moqueraient
peut-être de moi, et quoique ça soit une sottise de faire attention à
cela, je crois que je serais honteuse et un peu triste le jour de mes
noces.
– Ce sont là des raisons d’enfant ; tu parles tout à fait comme un
enfant, Marie !
– Eh bien ! oui, je le suis, un enfant, dit-elle, et c’est à cause de
cela que je crains un homme trop raisonnable. Vous voyez bien que je
suis trop jeune pour vous, puisque déjà vous me reprochez de parler sans
raison ! Je ne puis pas avoir plus de raison que mon âge n’en
comporte.
– Hélas ! mon Dieu, que je suis donc à plaindre d’être si maladroit
et de dire si mal ce que je pense ! s’écria Germain. Marie, vous ne
m’aimez pas, voilà le fait ; vous me trouvez trop simple et trop lourd.
Si vous m’aimiez un peu, vous ne verriez pas si clairement mes défauts.
Mais vous ne m’aimez pas, voilà !
– Eh bien ! ce n’est pas ma faute, répondit-elle, un peu blessée de
ce qu’il ne la tutoyait plus ; j’y fais mon possible en vous écoutant,
mais plus je m’y essaie et moins je peux me mettre dans la tête que nous
devions être mari et femme.
Germain ne répondit pas. Il mit sa tête dans ses deux mains et il fut
impossible à la petite Marie de savoir s’il pleurait, s’il boudait, ou
s’il était endormi. Elle fut un peu inquiète de le voir si morne et de
ne pas deviner ce qu’il roulait dans son esprit ; mais elle n’osa pas
lui parler davantage, et comme elle était trop étonnée de ce qui venait
de se passer pour avoir envie de se rendormir, elle attendit le jour
avec impatience, soignant toujours le feu et veillant l’enfant dont
Germain paraissait ne plus se souvenir. Cependant, Germain ne dormait
point ; il ne réfléchissait pas à son sort et ne faisait ni projets de
courage, ni plans de séduction. Il souffrait, il avait une montagne
d’ennuis sur le cœur. Il aurait voulu être mort. Tout lui paraissait
devoir tourner mal pour lui, et s’il eût pu pleurer il ne l’aurait pas
fait à demi. Mais il y avait un peu de colère contre lui-même, mêlée à
sa peine, et il étouffait sans pouvoir et sans vouloir se plaindre.
Quand le jour fut venu et que les bruits de la campagne l’annoncèrent
à Germain, il sortit son visage de ses mains et se leva. Il vit que la
petite Marie n’avait pas dormi non plus, mais il ne sut rien lui dire
pour marquer sa sollicitude. Il était tout à fait découragé. Il cacha de
nouveau le bât de la Grise dans les buissons, prit son sac sur son
épaule, et tenant son fils par la main :
– À présent, Marie, dit-il, nous allons tâcher d’achever notre
voyage. Veux-tu que je te conduise aux Ormeaux ?
– Nous sortirons du bois ensemble, lui répondit-elle, et quand nous
saurons où nous sommes, nous irons chacun de notre côté.
Germain ne répondit pas. Il était blessé de ce que la jeune fille ne
lui demandait pas de la mener jusqu’aux Ormeaux, et il ne s’apercevait
pas qu’il le lui avait offert d’un ton qui semblait provoquer un
refus.
Un bûcheron qu’ils rencontrèrent au bout de deux cents pas les mit
dans le bon chemin, et leur dit qu’après avoir passé la grande prairie
ils n’avaient qu’à prendre, l’un tout droit, l’autre sur la gauche, pour
gagner leurs différents gîtes, qui étaient d’ailleurs si voisins qu’on
voyait distinctement les maisons de Fourche de la ferme des Ormeaux, et
réciproquement.
Puis, quand ils eurent remercié et dépassé le bûcheron, celui-ci les
rappela pour leur demander s’ils n’avaient pas perdu un cheval.

Germain, ayant donné d’avance le signalement de la Grise et s’étant
convaincu qu’il s’agissait bien d’elle, se mit en route pour aller
rechercher son bât. La petite Marie lui offrit alors de conduire son
enfant aux Ormeaux, où il viendrait le reprendre lorsqu’il aurait fait
son entrée à Fourche.

– Et qui te dit que je veuille aller à Fourche ? répondit Germain
avec humeur. Peut-être n’irai-je pas !
– Si fait, Germain, vous devez y aller, vous irez, reprit la jeune
fille.
– Tu es bien pressée que je me marie avec une autre, afin d’être sûre
que je ne t’ennuierai plus ?
– Allons, Germain, ne pensez plus à cela : c’est une idée qui vous
est venue dans la nuit, parce que cette mauvaise aventure avait un peu
dérangé vos esprits. Mais à présent il faut que la raison vous
revienne ; je vous promets d’oublier ce que vous m’avez dit et de n’en
jamais parler à personne.
– Eh ! parles-en si tu veux. Je n’ai pas l’habitude de renier mes
paroles. Ce que je t’ai dit était vrai, honnête, et je n’en rougirais
devant personne.
– Oui ; mais si votre future savait qu’au moment d’arriver, vous avez
pensé à une autre, ça la disposerait mal pour vous. Ainsi faites
attention aux paroles que vous direz maintenant ; ne me regardez pas
comme ça devant le monde avec un air tout singulier. Songez au père
Maurice qui compte sur votre obéissance, et qui serait bien en colère
contre moi si je vous détournais de faire sa volonté. Bonjour, Germain ;
j’emmène Petit-Pierre afin de vous forcer d’aller à Fourche. C’est un
gage que je vous garde.
– Tu veux donc aller avec elle ? dit le laboureur à son fils, en
voyant qu’il s’attachait aux mains de la petite Marie, et qu’il la
suivait résolument.
– Oui, père, répondit l’enfant qui avait écouté et compris à sa
manière ce qu’on venait de dire sans méfiance devant lui. Je m’en vais
avec ma Marie mignonne : tu viendras me chercher quand tu auras fini de
te marier ; mais je veux que Marie reste ma petite mère.
– Tu vois bien qu’il le veut, lui ! dit Germain à la jeune fille.
Écoute, Petit-Pierre, ajouta-t-il, moi je le souhaite, qu’elle soit ta
mère et qu’elle reste toujours avec toi ; c’est elle qui ne le veut pas.
Tâche qu’elle t’accorde ce qu’elle me refuse.
– Sois tranquille, mon père, je lui ferai dire oui : la petite Marie
fait toujours ce que je veux.
Il s’éloigna avec la jeune fille. Germain resta seul, plus triste,
plus irrésolu que jamais.

 
 
XII
 

 
Cependant, quand il eut réparé le désordre du voyage dans ses
vêtements et dans l’équipage de son cheval, quand il fut monté sur la
Grise et qu’on lui eut indiqué le chemin de Fourche, il pensa qu’il n’y
avait plus à reculer, et qu’il fallait oublier cette nuit d’agitations
comme un rêve dangereux.

Le futur beau-père vint au-devant de Germain, et après lui avoir
demandé, pendant cinq minutes, des nouvelles de toute sa famille, il
ajouta la phrase consacrée à questionner poliment ceux qu’on rencontre,
sur le but de leur voyage : Vous êtes donc venu pour vous promener par
ici ?
– Je suis venu vous voir, répondit le laboureur, et vous présenter ce
petit cadeau de gibier de la part de mon beau-père, en vous disant,
aussi de sa part, que vous devez savoir dans quelles intentions je viens
chez vous.
– Ah ! ah ! dit le père Léonard en riant et en frappant sur son
estomac rebondi, je vois, j’entends, j’y suis ! Et, clignant de l’œil,
il ajouta : Vous ne serez pas le seul à faire vos compliments, mon jeune
homme. Il y en a déjà trois à la maison qui attendent comme vous. Moi,
je ne renvoie personne, et je serais bien embarrassé de donner tort ou
raison à quelqu’un, car ce sont tous de bons partis. Pourtant, à cause
du père Maurice et de la qualité des terres que vous cultivez,
j’aimerais mieux que ce fût vous. Mais ma fille est majeure et maîtresse
de son bien ; elle agira donc selon son idée. Entrez, faites-vous
connaître ; je souhaite que vous ayez le bon numéro !

– Si vous avez cru que, parce que vous tardiez à venir, répondit,
sans perdre sa bonne humeur, le père Léonard, ma fille se trouvait au
dépourvu, vous vous êtes grandement trompé, mon garçon. La Catherine a
de quoi attirer les épouseurs, et elle n’aura que l’embarras du choix.
Mais entrez à la maison, vous dis-je, et ne perdez pas courage. C’est
une femme qui vaut la peine d’être disputée.
Et poussant Germain par les épaules avec une rude gaieté : – Allons,
Catherine, s’écria-t-il en entrant dans la maison, en voilà un de
plus !
Cette manière joviale mais grossière d’être présenté à la veuve, en
présence de ses autres soupirants, acheva de troubler et de mécontenter
le laboureur. Il se sentit gauche et resta quelques instants sans oser
lever les yeux sur la belle et sur sa cour.

Cette recherche d’habillement et ces manières dégagées la lui firent
trouver vieille et laide, quoiqu’elle ne fût ni l’un ni l’autre. Il
pensa qu’une si jolie parure et des manières si enjouées siéraient à
l’âge et à l’esprit fin de la petite Marie, mais que cette veuve avait
la plaisanterie lourde et hasardée, et qu’elle portait sans distinction
ses beaux atours.
Les trois prétendants étaient assis à une table chargée de vins et de
viandes, qui étaient là en permanence pour eux toute la matinée du
dimanche ; car le père Léonard aimait à faire montre de sa richesse, et
la veuve n’était pas fâchée non plus d’étaler sa belle vaisselle, et de
tenir table comme une rentière. Germain, tout simple et confiant qu’il
était, observa les choses avec assez de pénétration, et pour la première
fois de sa vie il se tint sur la défensive en trinquant. Le père Léonard
l’avait forcé de prendre place avec ses rivaux, et, s’asseyant lui-même
vis-à-vis de lui, il le traitait de son mieux, et s’occupait de lui avec
prédilection. Le cadeau de gibier, malgré la brèche que Germain y avait
faite pour son propre compte, était encore assez copieux pour produire
de l’effet. La veuve y parut sensible et les prétendants y jetèrent un
coup d’œil de dédain.
Germain se sentait mal à l’aise en cette compagnie et ne mangeait pas
de bon cœur. Le père Léonard l’en plaisanta. – Vous voilà bien triste,
lui dit-il, et vous boudez contre votre verre. Il ne faut pas que
l’amour vous coupe l’appétit, car un galant à jeun ne sait point trouver
de jolies paroles comme celui qui s’est éclairci les idées avec une
petite pointe de vin. – Germain fut mortifié qu’on le supposât déjà
amoureux, et l’air maniéré de la veuve, qui baissa les yeux en souriant,
comme une personne sûre de son fait, lui donna l’envie de protester
contre sa prétendue défaite ; mais il craignit de paraître incivil,
sourit et prit patience.
Les galants de la veuve lui parurent trois rustres. Il fallait qu’ils
fussent bien riches pour qu’elle admît leurs prétentions. L’un avait
plus de quarante ans et était quasi aussi gros que le père Léonard ; un
autre était borgne et buvait tant qu’il en était abruti ; le troisième
était jeune et assez joli garçon ; mais il voulait faire de l’esprit et
disait des choses si plates que cela faisait pitié. Pourtant la veuve en
riait comme si elle eût admiré toutes ces sottises, et, en cela, elle ne
faisait pas preuve de goût. Germain crut d’abord qu’elle en était
coiffée ; mais bientôt il s’aperçut qu’il était lui-même encouragé d’une
manière particulière, et qu’on souhaitait qu’il se livrât davantage. Ce
lui fut une raison pour se sentir et se montrer plus froid et plus
grave.
L’heure de la messe arriva, et on se leva de table pour s’y rendre
ensemble. Il fallait aller jusqu’à Mers, à une bonne demi-lieue de là,
et Germain était si fatigué qu’il eût fort souhaité avoir le temps de
faire un somme auparavant ; mais il n’avait pas coutume de manquer la
messe, et il se mit en route avec les autres.
Les chemins étaient couverts de monde, et la veuve marchait d’un air
fier, escortée de ses trois prétendants, donnant le bras tantôt à l’un,
tantôt à l’autre, se rengorgeant et portant haut la tête. Elle eût fort
souhaité produire le quatrième aux yeux des passants ; mais Germain
trouva si ridicule d’être traîné ainsi de compagnie, par un cotillon, à
la vue de tout le monde, qu’il se tient à distance convenable, causant
avec le père Léonard, et trouvant moyen de le distraire et de l’occuper
assez pour qu’ils n’eussent point l’air de faire partie de la bande.

 
 
XIII
 
Le maître
 
Lorsqu’ils atteignirent le village, la veuve s’arrêta pour les
attendre. Elle voulait absolument faire son entrée avec tout son monde ;
mais Germain, lui refusant cette satisfaction, quitta le père Léonard,
accosta plusieurs personnes de sa connaissance, et entra dans l’église
par une autre porte. La veuve en eut du dépit.
Après la messe, elle se montra partout triomphante sur la pelouse où
l’on dansait, et ouvrit la danse avec ses trois amoureux successivement.
Germain la regarda faire, et trouva qu’elle dansait bien, mais avec
affectation.
– Eh bien ! lui dit Léonard en lui frappant sur l’épaule, vous ne
faites donc pas danser ma fille ? Vous êtes aussi par trop timide !
– Je ne danse plus depuis que j’ai perdu ma femme, répondit le
laboureur.
– Eh bien ! puisque vous en recherchez une autre, le deuil est fini
dans le cœur comme sur l’habit.
– Ce n’est pas une raison, père Léonard ; d’ailleurs je me trouve
trop vieux, je n’aime plus la danse.
– Écoutez, reprit Léonard en l’attirant dans un endroit isolé, vous
avez pris du dépit en entrant chez moi, de voir la place déjà entourée
d’assiégeants, et je vois que vous êtes très fier ; mais ceci n’est pas
raisonnable, mon garçon. Ma fille est habituée à être courtisée, surtout
depuis deux ans qu’elle a fini son deuil, et ce n’est pas à elle à aller
au-devant de vous.
– Il y a déjà deux ans que votre fille est à marier, et elle n’a pas
encore pris son parti ? dit Germain.
– Elle ne veut pas se presser, et elle a raison. Quoiqu’elle ait la
mine éveillée et qu’elle vous paraisse peut-être ne pas beaucoup
réfléchir, c’est une femme d’un grand sens, et qui sait fort bien ce
qu’elle fait.
– Il ne me semble pas, dit Germain ingénument, car elle a trois
galants à sa suite, et si elle savait ce qu’elle veut, il y en aurait au
moins deux qu’elle trouverait de trop et qu’elle prierait de rester chez
eux.
– Pourquoi donc ? Vous n’y entendez rien, Germain. Elle ne veut ni du
vieux, ni du borgne, ni du jeune, j’en suis quasi certain ; mais si elle
les renvoyait, on penserait qu’elle veut rester veuve, et il n’en
viendrait pas d’autre.
– Ah ! oui ! ceux-là servent d’enseigne !
– Comme vous dites. Où est le mal, si cela leur convient ?
– Chacun son goût ! dit Germain.
– Je vois que ce ne serait pas le vôtre. Mais voyons, on peut
s’entendre, à supposer que vous soyez préféré : on pourrait vous laisser
la place.
– Oui, à supposer ! Et en attendant qu’on puisse le savoir, combien
de temps faudrait-il rester le nez au vent ?
– Ça dépend de vous, je crois, si vous savez parler et persuader.
Jusqu’ici ma fille a très bien compris que le meilleur temps de sa vie
serait celui qu’elle passerait à se laisser courtiser, et elle ne se
sent pas pressée de devenir la servante d’un homme, quand elle peut
commander à plusieurs. Ainsi, tant que le jeu lui plaira elle peut se
divertir ; mais si vous plaisez plus que le jeu, le jeu pourra cesser.
Vous n’avez qu’à ne pas vous rebuter. Revenez tous les dimanches,
faites-la danser, donnez à connaître que vous vous mettez sur les rangs,
et si on vous trouve plus aimable et mieux appris que les autres, un
beau jour on vous le dira sans doute.
– Pardon, père Léonard, votre fille a le droit d’agir comme elle
l’entend, et je n’ai pas celui de la blâmer. À sa place, moi, j’agirais
autrement ; j’y mettrais plus de franchise et je ne ferais pas perdre du
temps à des hommes qui ont sans doute quelque chose de mieux à faire
qu’à tourner autour d’une femme qui se moque d’eux. Mais, enfin, si elle
trouve son amusement et son bonheur à cela, cela ne me regarde point.
Seulement, il faut que je vous dise une chose qui m’embarrasse un peu à
vous avouer depuis ce matin, vu que vous avez commencé par vous tromper
sur mes intentions, et que vous ne m’avez pas donné le temps de vous
répondre : si bien que vous croyez ce qui n’est point. Sachez donc que
je ne suis pas venu ici dans la vue de demander votre fille en mariage,
mais dans celle de vous acheter une paire de bœufs que vous voulez
conduire en foire la semaine prochaine, et que mon beau-père suppose lui
convenir.
– J’entends, Germain, répondit Léonard fort tranquillement ; vous
avez changé d’idée en voyant ma fille avec ses amoureux. C’est comme il
vous plaira. Il paraît que ce qui attire les uns rebute les autres, et
vous avez le droit de vous retirer puisque, aussi bien, vous n’avez pas
encore parlé. Si vous voulez sérieusement acheter mes bœufs, venez les
voir au pâturage ; nous en causerons, et, que nous fassions ou non ce
marché, vous viendrez dîner avec nous avant de vous en retourner.
– Je ne veux pas que vous vous dérangiez, reprit Germain, vous avez
peut-être affaire ici ; moi, je m’ennuie un peu de voir danser et de ne
rien faire. Je vais voir vos bêtes, et je vous trouverai tantôt chez
vous.
Là-dessus Germain s’esquiva et se dirigea vers les prés, où Léonard
lui avait, en effet, montré de loin une partie de son bétail. Il était
vrai que le père Maurice en avait à acheter, et Germain pensa que s’il
lui ramenait une belle paire de bœufs d’un prix modéré, il se ferait
mieux pardonner d’avoir manqué volontairement le but de son voyage.
Il marcha vite et se trouva bientôt à peu de distance des Ormeaux. Il
éprouva alors le besoin d’aller embrasser son fils, et même de revoir la
petite Marie, quoiqu’il eût perdu l’espoir et chassé la pensée de lui
devoir son bonheur. Tout ce qu’il venait de voir et d’entendre, cette
femme coquette et vaine, ce père à la fois rusé et borné, qui
encourageait sa fille dans des habitudes d’orgueil et de déloyauté, ce
luxe des villes, qui lui paraissait une infraction à la dignité des
mœurs de la campagne, ce temps perdu à des paroles oiseuses et niaises,
cet intérieur si différent du sien, et surtout ce malaise profond que
l’homme des champs éprouve lorsqu’il sort de ses habitudes laborieuses,
tout ce qu’il avait subi d’ennui et de confusion depuis quelques heures
donnait à Germain l’envie de se retrouver avec son enfant et sa petite
voisine. N’eût-il pas été amoureux de cette dernière, il l’aurait encore
cherchée pour se distraire et remettre ses esprits dans leur assiette
accoutumée.

– Oui, dit l’enfant.
– En êtes-vous le berger ? est-ce que les garçons gardent les bêtes à
laine des métairies dans votre endroit ?
– Non. Je les garde aujourd’hui parce que la bergère est partie :
elle était malade.
– Mais n’avez-vous pas une nouvelle bergère arrivée de ce matin ?
– Oh ! bien oui ! elle est déjà partie aussi.
– Comment, partie ? n’avait-elle pas un enfant avec elle ?
– Oui : un petit garçon qui a pleuré. Ils se sont en allés tous les
deux au bout de deux heures.
– En allés, où ?
– D’où ils venaient, apparemment. Je ne le leur ai pas demandé.
– Mais pourquoi donc s’en allaient-ils ? dit Germain de plus en plus
inquiet.
– Dame ! est-ce que je sais ?
– On ne s’est pas entendu sur le prix ? ce devait être pourtant une
chose convenue d’avance.
– Je ne peux rien vous en dire. Je les ai vus entrer et sortir, voilà
tout.
Germain se dirigea vers la ferme et questionna les métayers. Personne
ne put lui expliquer le fait ; mais il était constant qu’après avoir
causé avec le fermier, la jeune fille était partie sans rien dire,
emmenant l’enfant qui pleurait.
– Est-ce qu’on a maltraité mon fils ? s’écria Germain dont les yeux
s’enflammèrent.
– C’était donc votre fils ? Comment se trouvait-il avec cette
petite ? D’où êtes-vous donc, et comment vous appelle-t-on ?
Germain, voyant que, selon l’habitude du pays, on allait répondre à
ses questions par d’autres questions, frappa du pied avec impatience et
demanda à parler au maître.
Le maître n’y était pas : il n’avait pas coutume de rester toute la
journée entière quand il venait à la ferme. Il était monté à cheval, et
il était parti on ne savait pour quelle autre de ses fermes.
– Mais enfin, dit Germain en proie à une vive anxiété, ne pouvez-vous
savoir la raison du départ de cette jeune fille ?
Le métayer échangea un sourire étrange avec sa femme, puis il
répondit qu’il n’en savait rien, que cela ne le regardait pas. Tout ce
que Germain put apprendre, c’est que la jeune fille et l’enfant étaient
allés du côté de Fourche. Il courut à Fourche : la veuve et ses amoureux
n’étaient pas de retour, non plus que le père Léonard. La servante lui
dit qu’une jeune fille et un enfant étaient venus le demander, mais que,
ne les connaissant pas, elle n’avait pas voulu les recevoir, et leur
avait conseillé d’aller à Mers.
– Et pourquoi avez-vous refusé de les recevoir ? dit Germain avec
humeur. On est donc bien méfiant dans ce pays-ci, qu’on n’ouvre pas la
porte à son prochain ?
– Ah dame ! répondit la servante, dans une maison riche comme
celle-ci on a raison de faire bonne garde. Je réponds de tout quand les
maîtres sont absents, et je ne peux pas ouvrir aux premiers venus.
– C’est une laide coutume, dit Germain, et j’aimerais mieux être
pauvre que de vivre comme cela dans la crainte. Adieu, la fille ! adieu
à votre vilain pays !
Il s’enquit dans les maisons environnantes. On avait vu la bergère et
l’enfant. Comme le petit était parti de Belair à l’improviste, sans
toilette, avec sa blouse un peu déchirée et sa petite peau d’agneau sur
le corps ; comme aussi la petite Marie était, pour cause, fort
pauvrement vêtue en tout temps, on les avait pris pour des mendiants. On
leur avait offert du pain ; la jeune fille en avait accepté un morceau
pour l’enfant qui avait faim, puis elle était partie très vite avec lui,
et avait gagné les bois.
Germain réfléchit un instant, puis il demanda si le fermier des
Ormeaux n’était pas venu à Fourche.
– Oui, lui répondit-on ; il a passé à cheval peu d’instants après
cette petite.
– Est-ce qu’il a couru après elle ?
– Ah ! vous le connaissez donc ? dit en riant le cabaretier de
l’endroit, auquel il s’adressait. Oui, certes ; c’est un gaillard
endiablé pour courir après les filles. Mais je ne crois pas qu’il ait
attrapé celle-là ; quoique après tout, s’il l’eût vue...
– C’est assez, merci ! Et il vola plutôt qu’il ne courut à l’écurie
de Léonard. Il jeta la bâtine sur la Grise, sauta dessus, et partit au
grand galop dans la direction des bois de Chanteloube.
Le cœur lui bondissait d’inquiétude et de colère, la sueur lui
coulait du front. Il mettait en sang les flancs de la Grise, qui, en se
voyant sur le chemin de son écurie, ne se faisait pourtant pas prier
pour courir.

 
 
XIV
 
La vieille
 
Germain se retrouva bientôt à l’endroit où il avait passé la nuit au
bord de la mare. Le feu fumait encore ; une vieille femme ramassait le
reste de la provision de bois mort que la petite Marie y avait entassée.
Germain s’arrêta pour la questionner. Elle était sourde, et, se
méprenant sur ses interrogations :
– Oui, mon garçon, dit-elle, c’est ici la Mare au Diable. C’est un
mauvais endroit, et il ne faut pas en approcher sans jeter trois pierres
dedans de la main gauche, en faisant le signe de la croix de la main
droite : ça éloigne les esprits. Autrement il arrive des malheurs à ceux
qui en font le tour.
– Je ne vous parle pas de ça, dit Germain en s’approchant d’elle et
en criant à tue-tête :
– N’avez-vous pas vu passer dans le bois une fille et un enfant ?
– Oui, dit la vieille, il s’y est noyé un petit enfant !
Germain frémit de la tête aux pieds ; mais heureusement, la vieille
ajouta :
– Il y a bien longtemps de ça ; en mémoire de l’accident on y avait
planté une belle croix ; mais, par une belle nuit de grand orage, les
mauvais esprits l’ont jetée dans l’eau. On peut en voir encore un bout.
Si quelqu’un avait le malheur de s’arrêter ici la nuit, il serait bien
sûr de ne pouvoir jamais en sortir avant le jour. Il aurait beau
marcher, marcher, il pourrait faire deux cents lieues dans le bois et se
retrouver toujours à la même place.
L’imagination du laboureur se frappa malgré lui de ce qu’il
entendait, et l’idée du malheur qui devait arriver pour achever de
justifier les assertions de la vieille femme, s’empara si bien de sa
tête, qu’il se sentit froid par tout le corps. Désespérant d’obtenir
d’autres renseignements, il remonta à cheval et recommença à parcourir
le bois en appelant Pierre de toutes ses forces, et en sifflant, faisant
claquer son fouet, cassant les branches pour remplir la forêt du bruit
de sa marche, écoutant ensuite si quelque voix lui répondait ; mais il
n’entendait que la cloche des vaches éparses dans les taillis, et le cri
sauvage des porcs qui se disputaient la glandée.
Enfin Germain entendit derrière lui le bruit d’un cheval qui courait
sur ses traces, et un homme entre deux âges, brun, robuste, habillé
comme un demi-bourgeois, lui cria de s’arrêter. Germain n’avait jamais
vu le fermier des Ormeaux ; mais un instinct de rage lui fit juger de
suite que c’était lui. Il se retourna, et, le toisant de la tête aux
pieds, il attendit ce qu’il avait à lui dire.
– N’avez-vous pas vu passer par ici une jeune fille de quinze ou
seize ans, avec un petit garçon ? dit le fermier en affectant un air
d’indifférence, quoiqu’il fût visiblement ému.
– Et que lui voulez-vous ? répondit Germain sans chercher à déguiser
sa colère.
– Je pourrais vous dire que ça ne vous regarde pas, mon camarade !
mais comme je n’ai pas de raisons pour le cacher, je vous dirai que
c’est une bergère que j’avais louée pour l’année sans la connaître...
Quand je l’ai vue arriver, elle m’a semblé trop jeune et trop faible
pour l’ouvrage de la ferme. Je l’ai remerciée, mais je voulais lui payer
les frais de son petit voyage, et elle est partie fâchée pendant que
j’avais le dos tourné... Elle s’est tant pressée, qu’elle a même oublié
une partie de ses effets et sa bourse, qui ne contient pas grand-chose,
à coup sûr ; quelques sous probablement !... mais enfin, comme j’avais à
passer par ici, je pensais la rencontrer et lui remettre ce qu’elle a
oublié et ce que je lui dois.
Germain avait l’âme trop honnête pour ne pas hésiter en entendant
cette histoire, sinon très vraisemblable, du moins possible. Il
attachait un regard perçant sur le fermier, qui soutenait cette
investigation avec beaucoup d’impudence ou de candeur.
« Je veux en avoir le cœur net », se dit Germain, et, contenant son
indignation :
– C’est une fille de chez nous, dit-il ; je la connais : elle doit
être par ici... Avançons ensemble... nous la retrouverons sans
doute.
– Vous avez raison, dit le fermier. Avançons... et pourtant, si nous
ne la trouvons pas au bout de l’avenue, j’y renonce... car il faut que
je prenne le chemin d’Ardentes.
« Oh ! pensa le laboureur, je ne te quitte pas ! quand même je
devrais tourner pendant vingt-quatre heures avec toi autour de la Mare
au Diable ! »
– Attendez ! dit tout à coup Germain en fixant des yeux une touffe de
genêts qui s’agitait singulièrement : holà ! holà ! Petit-Pierre, est-ce
toi, mon enfant ?
L’enfant, reconnaissant la voix de son père, sortit des genêts en
sautant comme un chevreuil, mais quand il le vit dans la compagnie du
fermier, il s’arrêta comme effrayé et resta incertain.
– Viens, mon Pierre ! viens, c’est moi ! s’écria le laboureur en
courant après lui, et en sautant à bas de son cheval pour le prendre
dans ses bras : et où est la petite Marie ?
– Elle est là, qui se cache, parce qu’elle a peur de ce vilain homme
noir, et moi aussi.
– Eh ! sois tranquille ; je suis là... Marie ! Marie ! c’est
moi !
Marie approcha en rampant, et dès qu’elle vit Germain, que le fermier
suivait de près, elle courut se jeter dans ses bras ; et, s’attachant à
lui comme une fille à son père :
– Ah ! mon brave Germain, lui dit-elle, vous me défendrez ; je n’ai
pas peur avec vous.
Germain eut le frisson. Il regarda Marie : elle était pâle, ses
vêtements étaient déchirés par les épines où elle avait couru, cherchant
le fourré, comme une biche traquée par les chasseurs. Mais il n’y avait
ni honte ni désespoir sur sa figure.
– Ton maître veut te parler, lui dit-il, en observant toujours ses
traits.
– Mon maître ? dit-elle fièrement ; cet homme-là n’est pas mon maître
et ne le sera jamais !... C’est, vous, Germain, qui êtes mon maître. Je
veux que vous me rameniez avec vous... Je vous servirai pour rien !
Le fermier s’était avancé, feignant un peu d’impatience.
– Hé ! la petite, dit-il, vous avez oublié chez nous quelque chose
que je vous rapporte.
– Nenni, Monsieur, répondit la petite Marie, je n’ai rien oublié, et
je n’ai rien à vous demander...
– Écoutez un peu ici, reprit le fermier, j’ai quelque chose à vous
dire moi !... Allons !... n’ayez pas peur... deux mots seulement...
– Vous pouvez les dire tout haut... je n’ai pas de secrets avec
vous.
– Venez prendre votre argent, au moins.
– Mon argent ? Vous ne me devez rien, Dieu merci !
– Je m’en doutais bien, dit Germain à demi-voix ; mais c’est égal,
Marie... écoute ce qu’il a à te dire... car, moi, je suis curieux de le
savoir. Tu me le diras après, j’ai mes raisons pour ça. Va auprès de son
cheval... Je ne te perds pas de vue.
Marie fit trois pas vers le fermier, qui lui dit, en se penchant sur
le pommeau de sa selle et en baissant la voix :
– Petite, voilà un beau louis d’or pour toi ! tu ne diras rien,
entends-tu ? Je dirai que je t’ai trouvée trop faible pour l’ouvrage de
ma ferme... Et qu’il ne soit plus question de ça... Je repasserai par
chez vous un de ces jours ; et si tu n’as rien dit, je te donnerai
encore quelque chose... Et puis, si tu es plus raisonnable, tu n’as qu’à
parler : je te ramènerai chez moi, ou bien, j’irai causer avec toi à la
brune dans les prés. Quel cadeau veux-tu que je te porte ?
– Voilà, monsieur, le cadeau que je vous fais, moi ! répondit à haute
voix la petite Marie, en lui jetant son louis d’or au visage, et même
assez rudement. Je vous remercie beaucoup, et vous prie, quand vous
repasserez par chez nous, de me faire avertir : tous les garçons de mon
endroit iront vous recevoir, parce que chez nous, on aime fort les
bourgeois qui veulent en conter aux pauvres filles ! Vous verrez ça, on
vous attendra.
– Vous êtes une menteuse et une sotte langue ! dit le fermier
courroucé, en levant son bâton d’un air de menace. Vous voudriez faire
croire ce qui n’est point, mais vous ne me tirerez pas d’argent : on
connaît vos pareilles !
Marie s’était reculée effrayée ; mais Germain s’était élancé à la
bride du cheval du fermier, et, le secouant avec force :
– C’est entendu, maintenant ! dit-il, et nous voyons assez de quoi il
retourne... À terre ! mon homme ! à terre ! et causons tous les
deux !
Le fermier ne se souciait pas d’engager la partie : il éperonna son
cheval pour se dégager, et voulut frapper de son bâton les mains du
laboureur pour lui faire lâcher prise ; mais Germain esquiva le coup,
et, lui prenant la jambe, il le désarçonna et le fit tomber sur la
fougère, où il le terrassa, quoique le fermier se fût remis sur ses
pieds et se défendît vigoureusement. Quand il le tint sous lui :
– Homme de peu de cœur ! lui dit Germain, je pourrais te rouer de
coups si je voulais ! Mais je n’aime pas à faire du mal, et d’ailleurs
aucune correction n’amenderait ta conscience... Cependant, tu ne
bougeras pas d’ici que tu n’aies demandé pardon, à genoux, à cette jeune
fille.
Le fermier, qui connaissait ces sortes d’affaires, voulut prendre la
chose en plaisanterie. Il prétendit que son péché n’était pas si grave,
puisqu’il ne consistait qu’en paroles, et qu’il voulait bien demander
pardon, à condition qu’il embrasserait la fille, que l’on irait boire
une pinte de vin au plus prochain cabaret, et qu’on se quitterait bons
amis.

Il ramassa le bâton de houx du fermier, le brisa sur son genou pour
lui montrer la force de ses poignets, et en jeta les morceaux au loin
avec mépris.
Puis, prenant d’une main son fils, et de l’autre la petite Marie, il
s’éloigna tout tremblant d’indignation.

 
 
XV
 
Le retour à la ferme
 
Au bout d’un quart d’heure ils avaient franchi les brandes. Ils
trottaient sur la grand-route, et la Grise hennissait à chaque objet de
sa connaissance. Petit-Pierre racontait à son père ce qu’il avait pu
comprendre dans ce qui s’était passé.

– Tu t’es laissé embrasser, Marie ? dit Germain tout tremblant de
colère.
– J’ai cru que c’était une honnêteté, une coutume de l’endroit aux
arrivées, comme, chez vous, la grand-mère embrasse les jeunes filles qui
entrent à son service, pour leur faire voir qu’elle les adopte et
qu’elle leur sera comme une mère.
– Et puis alors, reprit Petit-Pierre, qui était fier d’avoir à
raconter une aventure, cet homme-là t’a dit quelque chose de vilain,
quelque chose que tu m’as dit de ne jamais répéter et de ne pas m’en
souvenir : aussi je l’ai oublié bien vite. Cependant, si mon père veut
que je lui dise ce que c’était...
– Non, mon Pierre, je ne veux pas l’entendre, et je veux que tu ne
t’en souviennes jamais.
– En ce cas, je vas l’oublier encore, reprit l’enfant. Et puis alors,
cet homme-là a eu l’air de se fâcher parce que Marie lui disait qu’elle
s’en irait. Il lui a dit qu’il lui donnerait tout ce qu’elle voudrait,
cent francs ! Et ma Marie s’est fâchée aussi. Alors il est venu contre
elle, comme s’il voulait lui faire du mal. J’ai eu peur et je me suis
jeté contre Marie en criant. Alors cet homme-là a dit comme ça :
« Qu’est-ce que c’est que ça ? d’où sort cet enfant-là ? Mettez-moi ça
dehors. » Et il a levé son bâton pour me battre. Mais ma Marie l’a
empêché, et elle lui a dit comme ça : « Nous causerons plus tard,
monsieur ; à présent il faut que je conduise cet enfant-là, à Fourche,
et puis je reviendrai. » Et aussitôt qu’il a été sorti de la bergerie,
ma Marie m’a dit comme ça : « Sauvons-nous, mon Pierre, allons-nous-en
d’ici bien vite, car cet homme-là est méchant, et il ne nous ferait que
du mal. » Alors nous avons passé derrière les granges, nous avons passé
un petit pré, et nous avons été à Fourche pour te chercher. Mais tu n’y
étais pas et on n’a pas voulu nous laisser t’attendre. Et alors cet
homme-là, qui était monté sur son cheval noir, est venu derrière nous,
et nous nous sommes sauvés plus loin, et puis nous avons été nous cacher
dans le bois. Et puis il y est venu aussi, et quand nous l’entendions
venir, nous nous cachions. Et puis, quand il avait passé, nous
recommencions à courir pour nous en aller chez nous ; et puis enfin, tu
es venu, et tu nous as trouvés ; et voilà comme tout ça est arrivé.
N’est-ce pas, Marie, que je n’ai rien oublié ?
– Non, mon Pierre et tout ça est la vérité. À présent, Germain, vous
rendrez témoignage pour moi, et vous direz à tout le monde de chez nous
que si je n’ai pas pu rester là-bas ce n’est pas faute de courage et
d’envie de travailler.
– Et toi, Marie, dit Germain, je te prierai de te demander à toi-même
si, quand il s’agit de défendre une femme et de punir un insolent, un
homme de vingt-huit ans n’est pas trop vieux ! Je voudrais un peu savoir
si Bastien, ou tout autre joli garçon, riche de dix ans de moins que
moi, n’aurait pas été écrasé par cet homme-là comme dit Petit-Pierre :
qu’en penses-tu ?
– Je pense, Germain, que vous m’avez rendu un grand service, et que
je vous en remercierai toute ma vie.
– C’est là tout !
– Mon petit père, dit l’enfant, je n’ai pas pensé à dire à la petite
Marie ce que je t’avais promis. Je n’ai pas eu le temps, mais je le lui
dirai à la maison, et je le dirai aussi à ma grand-mère.
Cette promesse de son enfant donna enfin à réfléchir à Germain. Il
s’agissait maintenant de s’expliquer avec ses parents, et, en leur
disant ses griefs contre la veuve Guérin, de ne pas leur dire quelles
autres idées l’avaient disposé à tant de clairvoyance et de sévérité.
Quand on est heureux et fier, le courage de faire accepter son bonheur
aux autres paraît facile ; mais être rebuté d’un côté, blâmé de l’autre,
ne fait pas une situation fort agréable.
Heureusement, le petit Pierre dormait quand ils arrivèrent à la
métairie, et Germain le déposa, sans l’éveiller, sur son lit. Puis il
entra sur toutes les explications qu’il put donner. Le père Maurice,
assis sur son escabeau à trois pieds, à l’entrée de la maison, l’écouta
gravement, et, quoiqu’il fût mécontent du résultat de ce voyage, lorsque
Germain en racontant le système de coquetterie de la veuve, demanda à
son beau-père s’il avait le temps d’aller les cinquante-deux dimanches
de l’année faire sa cour, pour risquer d’être renvoyé au bout de l’an,
le beau-père répondit, en inclinant la tête en signe d’adhésion : – Tu
n’as pas tort, Germain ; ça ne se pouvait pas. – Et ensuite, quand
Germain raconta comme quoi il avait été forcé de ramener la petite Marie
au plus vite pour la soustraire aux insultes, peut-être aux violences
d’un indigne maître, le père Maurice approuva encore de la tête en
disant : – Tu n’as pas eu tort, Germain ; ça se devait.
Quand Germain eut achevé son récit et donné toutes ses raisons, le
beau-père et la belle-mère firent simultanément un gros soupir de
résignation, en se regardant. Puis, le chef de famille se leva en
disant : – Allons ! que la volonté de Dieu soit faite ! l’amitié ne se
commande pas !
– Venez souper, Germain, dit la belle-mère. Il est malheureux que ça
ne se soit pas mieux arrangé ; mais, enfin, Dieu ne le voulait pas, à ce
qu’il paraît. Il faudra voir ailleurs.
– Oui, ajouta le vieillard, comme dit ma femme, on verra
ailleurs.
Il n’y eut pas d’autre bruit à la maison, et quand, le lendemain, le
petit Pierre se leva avec les alouettes, au point du jour, n’étant plus
excité par les événements extraordinaires des jours précédents, il
retomba dans l’apathie des petits paysans de son âge, oublia tout ce qui
lui avait trotté par la tête, et ne songea plus qu’à jouer avec ses
frères et à faire l’homme avec les bœufs et les chevaux.
Germain essaya d’oublier aussi, en se replongeant dans le travail ;
mais il devint si triste et si distrait, que tout le monde le remarqua.
Il ne parlait pas à la petite Marie, il ne la regardait même pas ; et
pourtant, si on lui eût demandé dans quel pré elle était et par quel
chemin elle avait passé, il n’était point d’heure du jour où il n’eût pu
le dire s’il avait voulu répondre. Il n’avait pas osé demander à ses
parents de la recueillir à la ferme pendant l’hiver, et pourtant, il
savait bien qu’elle devait souffrir de la misère. Mais elle n’en
souffrit pas, et la mère Guillette ne put jamais comprendre comment sa
petite provision de bois ne diminuait point, et comment son hangar se
trouvait rempli le matin lorsqu’elle l’avait laissé presque vide le
soir. Il en fut de même du blé et des pommes de terre. Quelqu’un passait
par la lucarne du grenier, et vidait un sac sur le plancher sans
réveiller personne et sans laisser de traces. La vieille en fut à la
fois inquiète et réjouie ; elle engagea sa fille à n’en point parler,
disant que si on venait à savoir le miracle qui se faisait chez elle, on
la tiendrait pour sorcière. Elle pensait bien que le diable s’en mêlait,
mais elle n’était pas pressée de se brouiller avec lui en appelant les
exorcismes du curé sur sa maison ; elle se disait qu’il serait temps,
lorsque Satan viendrait lui demander son âme en retour de ses
bienfaits.
La petite Marie comprenait mieux la vérité, mais elle n’osait en
parler à Germain, de peur de le voir revenir à son idée de mariage, et
elle feignait avec lui de ne s’apercevoir de rien.

 
 
XVI
 
La mère Maurice
 
Un jour la mère Maurice se trouvant seule dans le verger avec
Germain, lui dit d’un air d’amitié : « Mon pauvre gendre, je crois que
vous n’êtes pas bien. Vous ne mangez pas aussi bien qu’à l’ordinaire,
vous ne riez plus, vous causez de moins en moins. Est-ce que quelqu’un
de chez nous, ou nous-mêmes, sans le savoir et sans le vouloir, vous
avons fait de la peine ?
– Non, ma mère, répondit Germain, vous avez toujours été aussi bonne
pour moi que la mère qui m’a mis au monde, et je serais un ingrat si je
me plaignais de vous, ou de votre mari, ou de personne de la maison.
– En ce cas, mon enfant, c’est le chagrin de la mort de votre femme
qui vous revient. Au lieu de s’en aller avec le temps, votre ennui
empire et il faut absolument faire ce que votre beau-père vous a dit
fort sagement : il faut vous remarier.
– Oui, ma mère, ce serait aussi mon idée ; mais les femmes que vous
m’avez conseillé de rechercher ne me conviennent pas. Quand je les vois,
au lieu d’oublier ma Catherine, j’y pense davantage.
– C’est qu’apparemment, Germain, nous n’avons pas su deviner votre
goût. Il faut donc que vous nous aidiez en nous disant la vérité. Sans
doute il y a quelque part une femme qui est faite pour vous, car le bon
Dieu ne fait personne sans lui réserver son bonheur dans une autre
personne. Si donc vous savez où la prendre, cette femme qu’il vous faut,
prenez-là ; et qu’elle soit belle ou laide, jeune ou vieille, riche ou
pauvre, nous sommes décidés, mon vieux et moi, à vous donner
consentement ; car nous sommes fatigués de vous voir triste, et nous ne
pouvons pas vivre tranquilles si vous ne l’êtes point.
– Ma mère, vous êtes aussi bonne que le bon Dieu, et mon père
pareillement, répondit Germain ; mais votre compassion ne peut pas
porter remède à mes ennuis : la fille que je voudrais ne veut point de
moi.
– C’est donc qu’elle est trop jeune ? S’attacher à une jeunesse est
déraison pour vous.
– Eh bien ! oui, bonne mère, j’ai cette folie de m’être attaché à une
jeunesse, et je m’en blâme. Je fais mon possible pour n’y plus penser ;
mais que je travaille ou que je me repose, que je sois à la messe ou
dans mon lit, avec mes enfants ou avec vous, j’y pense toujours, je ne
peux penser à autre chose.
– Alors c’est comme un sort qu’on vous a jeté, Germain ? Il n’y a à
ça qu’un remède, c’est que cette fille change d’idée et vous écoute. Il
faudra donc que je m’en mêle, et que je voie si c’est possible. Vous
allez me dire où elle est et comment on l’appelle.
– Hélas ! ma chère mère, je n’ose pas, dit Germain, parce que vous
allez vous moquer de moi.
– Je ne me moquerai pas de vous, Germain, parce que vous êtes dans la
peine et que je ne veux pas vous y mettre davantage. Serait-ce point la
Fanchette ?
– Non, ma mère, ça ne l’est point.
– Ou la Rosette ?
– Non.
– Dites donc, car je n’en finirai pas, s’il faut que je nomme toutes
les filles du pays.
Germain baissa la tête et ne put se décider à répondre.
– Allons ! dit la mère Maurice, je vous laisse tranquille pour
aujourd’hui, Germain ; peut-être que demain vous serez plus confiant
avec moi, ou bien que votre belle-sœur sera plus adroite à vous
questionner.
Et elle ramassa sa corbeille pour aller étendre son linge sur les
buissons.
Germain fit comme les enfants qui se décident quand ils voient qu’on
ne s’occupera plus d’eux. Il suivit sa belle-mère, et lui nomma enfin en
tremblant la petite Marie à la Guillette.
Grande fut la surprise de la mère Maurice : c’était la dernière à
laquelle elle eût songé. Mais elle eut la délicatesse de ne point se
récrier, et de faire mentalement ses commentaires. Puis, voyant que son
silence accablait Germain, elle lui tendit sa corbeille en lui
disant.
– Alors, est-ce une raison pour ne point m’aider dans mon travail ?
Portez donc cette charge, et venez parler avec moi. Avez-vous bien
réfléchi, Germain ? êtes-vous bien décidé ?
– Hélas ! ma chère mère, ce n’est pas comme cela qu’il faut parler :
je serais décidé si je pouvais réussir ; mais comme je ne serais pas
écouté, je ne suis décidé qu’à m’en guérir si je peux.
– Et si vous ne pouvez pas ?
– Toute chose a son terme, mère Maurice : quand le cheval est trop
chargé, il tombe ; et quand le bœuf n’a rien à manger, il meurt.
– C’est donc à dire que vous mourrez, si vous ne réussissez point ? À
Dieu ne plaise, Germain ! Je n’aime pas qu’un homme comme vous dise ces
choses-là parce que quand il les dit il les pense. Vous êtes d’un grand
courage, et la faiblesse est dangereuse chez les gens forts. Allons,
prenez de l’espérance. Je ne conçois pas qu’une fille dans la misère, et
à laquelle vous faites beaucoup d’honneur en la recherchant, puisse vous
refuser.
– C’est pourtant la vérité, elle me refuse.
– Et quelles raisons vous en donne-t-elle ?
– Que vous lui avez toujours fait du bien, que sa famille doit
beaucoup à la vôtre, et qu’elle ne veut point vous déplaire en me
détournant d’un mariage riche.
– Si elle dit cela, elle prouve de bons sentiments, et c’est honnête
de sa part. Mais en vous disant cela, Germain, elle ne vous guérit
point, car elle vous dit sans doute qu’elle vous aime, et qu’elle vous
épouserait si nous le voulions ?
– Voilà le pire ! elle dit que son cœur n’est point porté vers
moi.
– Si elle dit ce qu’elle ne pense pas, pour mieux vous éloigner
d’elle, c’est une enfant qui mérite que nous l’aimions et que nous
passions par-dessus sa jeunesse à cause de sa grande raison.
– Oui ? dit Germain, frappé d’une espérance qu’il n’avait pas encore
conçue : ça serait bien sage et bien comme il faut de sa part ! mais si
elle est si raisonnable, je crains bien que c’est à cause que je lui
déplais.
– Germain, dit la mère Maurice, vous allez me promettre de vous tenir
tranquille pendant toute la semaine, de ne point vous tourmenter, de
manger, de dormir, et d’être gai comme autrefois. Moi, je parlerai à mon
vieux, et si je le fais consentir, vous aurez alors le vrai sentiment de
la fille à votre endroit.
Germain promit, et la semaine se passa sans que le père Maurice lui
dit un mot en particulier et parût se douter de rien. Le laboureur
s’efforça de paraître tranquille, mais il était toujours plus pâle et
plus tourmenté.

 
 
XVII
 
La petite Marie
 
Enfin, le dimanche matin, au sortir de la messe, sa belle-mère lui
demanda ce qu’il avait obtenu de sa bonne amie depuis la conversation
dans le verger.
– Mais, rien du tout, répondit-il. Je ne lui ai pas parlé.
– Comment donc voulez-vous la persuader si vous ne lui parlez
pas ?
– Je ne lui ai parlé qu’une fois, répondit Germain. C’est quand nous
avons été ensemble à Fourche ; et, depuis ce temps-là, je ne lui ai pas
dit un seul mot. Son refus m’a fait tant de peine que j’aime mieux ne
pas l’entendre recommencer à me dire qu’elle ne m’aime pas.
– Eh bien ! mon fils, il faut lui parler maintenant ! votre beau-père
vous autorise à le faire. Allez, décidez-vous ! je vous le dis, et, s’il
le faut, je le veux ; car vous ne pouvez pas rester dans ce
doute-là.
Germain obéit. Il arriva chez la Guillette, la tête basse et l’air
accablé. La petite Marie était seule au coin du feu, si pensive qu’elle
n’entendit pas venir Germain. Quand elle le vit devant elle, elle sauta
de surprise sur sa chaise, et devint toute rouge.
– Petite Marie, lui dit-il en s’asseyant auprès d’elle, je viens te
faire de la peine et t’ennuyer, je le sais bien : mais l’homme et la
femme de chez nous (désignant ainsi, selon l’usage, les chefs de
famille) veulent que je te parle et que je te demande de m’épouser. Tu
ne le veux pas, toi, je m’y attends.
– Germain, répondit la petite Marie, c’est donc décidé que vous
m’aimez ?
– Ça te fâche, je le sais, mais ce n’est pas ma faute : si tu pouvais
changer d’avis, je serais trop content, et sans doute je ne mérite pas
que cela soit. Voyons, regarde-moi, Marie, je suis donc bien
affreux ?
– Non, Germain, répondit-elle en souriant, vous êtes plus beau que
moi.
– Ne te moque pas ; regarde-moi avec indulgence ; il ne me manque
encore ni un cheveu ni une dent. Mes yeux te disent que je t’aime.
Regarde-moi donc dans les yeux, ça y est écrit, et toute fille sait lire
dans cette écriture-là.
Marie regarda dans les yeux de Germain avec son assurance enjouée ;
puis, tout à coup, elle détourna la tête et se mit à trembler.
– Ah ! mon Dieu ! je te fais peur, dit Germain, tu me regardes comme
si j’étais le fermier des Ormeaux. Ne me crains pas, je t’en prie, cela
me fait trop de mal. Je ne te dirai pas de mauvaises paroles, moi ; je
ne t’embrasserai pas malgré toi, et quand tu voudras que je m’en aille,
tu n’auras qu’à me montrer la porte. Voyons, faut-il que je sorte pour
que tu finisses de trembler ?
Marie tendit la main au laboureur, mais sans détourner sa tête
penchée vers le foyer, et sans dire un mot.
– Je comprends, dit Germain ; tu me plains, car tu es bonne ; tu es
fâchée de me rendre malheureux : mais tu ne peux pas m’aimer ?
– Pourquoi me dites-vous de ces choses-là, Germain, répondit enfin la
petite Marie, vous voulez donc me faire pleurer ?
– Pauvre petite fille, tu as bon cœur, je le sais ; mais tu ne
m’aimes pas, et tu me caches ta figure parce que tu crains de me laisser
voir ton déplaisir et ta répugnance. Et moi ! je n’ose pas seulement te
serrer la main ! Dans le bois, quand mon fils dormait, et que tu dormais
aussi, j’ai failli t’embrasser tout doucement. Mais je serais mort de
honte plutôt que de te le demander et j’ai autant souffert dans cette
nuit-là qu’un homme qui brûlerait à petit feu. Depuis ce temps-là j’ai
rêvé à toi toutes les nuits. Ah ! comme je t’embrassais, Marie ! Mais
toi, pendant ce temps-là, tu dormais sans rêver. Et, à présent, sais-tu
ce que je pense ? c’est que si tu te retournais pour me regarder avec
les yeux que j’ai pour toi, et si tu approchais ton visage du mien, je
crois que j’en tomberais mort de joie. Et toi, tu penses que si pareille
chose t’arrivait tu en mourrais de colère et de honte !
Germain parlait comme dans un rêve sans entendre ce qu’il disait. La
petite Marie tremblait toujours ; mais comme il tremblait encore
davantage, il ne s’en apercevait plus. Tout à coup elle se retourna ;
elle était tout en larmes et le regardait d’un air de reproche. Le
pauvre laboureur crut que c’était le dernier coup, et, sans attendre son
arrêt, il se leva pour partir, mais la jeune fille l’arrêta en
l’entourant de ses deux bras, et, cachant sa tête dans son sein :
– Ah ! Germain, lui dit-elle en sanglotant, vous n’avez donc pas
deviné que je vous aime ?
Germain serait devenu fou, si son fils qui le cherchait et qui entra
dans la chaumière au grand galop sur un bâton, avec sa petite sœur en
croupe qui fouettait avec une branche d’osier ce coursier imaginaire, ne
l’eût rappelé à lui-même. Il le souleva dans ses bras, et, le mettant
dans ceux de sa fiancée :
– Tiens, lui dit-il, tu as fait plus d’un heureux en m’aimant !

 
 
 
 
 
Appendice

 
 
I
 
Les noces de campagne
 

Car, hélas ! tout s’en va. Depuis seulement que j’existe, il s’est
fait plus de mouvement dans les idées et dans les coutumes de mon
village, qu’il ne s’en était vu durant des siècles avant la Révolution.
Déjà la moitié des cérémonies celtiques, païennes ou du Moyen Âge, que
j’ai vues encore en pleine vigueur dans mon enfance, se sont effacées.
Encore un ou deux ans peut-être, et les chemins de fer passeront leur
niveau sur nos vallées profondes, emportant, avec la rapidité de la
foudre, nos antiques traditions et nos merveilleuses légendes.
C’était en hiver, aux environs du carnaval, époque de l’année où il
est séant et convenable chez nous de faire les noces. Dans l’été on n’a
guère le temps, et les travaux d’une ferme ne peuvent souffrir trois
jours de retard, sans parler des jours complémentaires affectés à la
digestion plus ou moins laborieuse de l’ivresse morale et physique que
laisse une fête. J’étais assise sous le vaste manteau d’une antique
cheminée de cuisine, lorsque des coups de pistolet, des hurlements de
chiens, et les sons aigus de la cornemuse m’annoncèrent l’approche des
fiancés. Bientôt le père et la mère Maurice, Germain et la petite Marie,
suivis de Jacques et de sa femme, des principaux parents respectifs et
des parrains et marraines des fiancés, firent leur entrée dans la
cour.

– Dame ! bien sûr ! je ne me plains pas du bon Dieu.


Malgré la libéralité de l’invitation portée ainsi de maison en maison
dans toute la paroisse, la politesse, qui est grandement discrète chez
les paysans, veut que deux personnes seulement de chaque famille en
profitent, un chef de famille sur le ménage, un de leurs enfants sur le
nombre.
Ces invitations faites, les fiancés et leurs parents allèrent dîner
ensemble à la métairie.
La petite Marie garda ses trois moutons sur le communal, et Germain
travailla la terre comme si de rien n’était.
La veille du jour marqué pour le mariage, vers deux heures de
l’après-midi, la musique arriva, c’est-à-dire le cornemuseux et le
vielleux, avec leurs instruments ornés de longs rubans flottants, et
jouant une marche de circonstance, sur un rythme un peu lent pour des
pieds qui ne seraient pas indigènes, mais parfaitement combiné avec la
nature du terrain gras et des chemins ondulés de la contrée. Des coups
de pistolet, tirés par les jeunes gens et les enfants, annoncèrent le
commencement de la noce. On se réunit peu à peu, et l’on dansa sur la
pelouse devant la maison pour se mettre en train. Quand la nuit fut
venue, on commença d’étranges préparatifs, on se sépara en deux bandes,
et quand la nuit fut close, on procéda à la cérémonie des livrées.
Ceci se passait au logis de la fiancée, la chaumière à la Guillette.
La Guillette prit avec elle sa fille, une douzaine de jeunes et jolies
pastoures, amies et parentes de sa fille, deux ou trois respectables
matrones, voisines fortes en bec, promptes à la réplique et gardiennes
rigides des anciens us. Puis elle choisit une douzaine de vigoureux
champions, ses parents et amis ; enfin le vieux chanvreur de la
paroisse, homme disert et beau parleur s’il en fut.
Le rôle que joue en Bretagne le bazvalan, le tailleur du village,
c’est le broyeur de chanvre ou le cardeur de laine (deux professions
souvent réunies en une seule) qui le remplit dans nos campagnes. Il est
de toutes les solennités tristes ou gaies, parce qu’il est
essentiellement érudit et beau diseur, et dans ces occasions, il a
toujours le soin de porter la parole pour accomplir dignement certaines
formalités, usitées de temps immémorial. Les professions errantes, qui
introduisent l’homme au sein des familles sans lui permettre de se
concentrer dans la sienne, sont propres à le rendre bavard, plaisant,
conteur et chanteur.
Le broyeur de chanvre est particulièrement sceptique. Lui et un autre
fonctionnaire rustique, dont nous parlerons tout à l’heure, le
fossoyeur, sont toujours les esprits forts du lieu. Ils ont tant parlé
de revenants et ils savent si bien tous les tours dont ces malins
esprits sont capables, qu’ils ne les craignent guère. C’est
particulièrement la nuit que tous, fossoyeurs, chanvreurs et revenants,
exercent leur industrie. C’est aussi la nuit que le chanvreur raconte
ses lamentables légendes. Qu’on me permette une digression...
Quand le chanvre est arrivé à point, c’est-à-dire suffisamment trempé
dans les eaux courantes et à demi séché à la rive, on le rapporte dans
la cour des habitations ; on le place debout par petites gerbes qui,
avec leurs tiges écartées du bas et leurs têtes liées en boules,
ressemblent déjà passablement, le soir, à une longue procession de
petits fantômes blancs, plantés sur leurs jambes grêles, et marchant
sans bruit le long des murs.
C’est à la fin de septembre, quand les nuits sont encore tièdes, qu’à
la pâle clarté de la lune on commence à broyer. Dans la journée, le
chanvre a été chauffé au four ; on l’en retire, le soir, pour le broyer
chaud. On se sert pour cela d’une sorte de chevalet surmonté d’un levier
en bois, qui, retombant sur des rainures, hache la plante sans la
couper. C’est alors qu’on entend la nuit, dans les campagnes, ce bruit
sec et saccadé de trois coups frappés rapidement. Puis, un silence se
fait ; c’est le mouvement du bras qui retire la poignée de chanvre pour
la broyer sur une autre partie de sa longueur. Et les trois coups
recommencent ; c’est l’autre bras qui agit sur le levier, et toujours
ainsi jusqu’à ce que la lune soit voilée par les premières lueurs de
l’aube. Comme ce travail ne dure que quelques jours dans l’année, les
chiens ne s’y habituent pas et poussent des hurlements plaintifs vers
tous les points de l’horizon.
C’est le temps des bruits insolites et mystérieux dans la campagne.
Les grues émigrantes passent dans des régions où, en plein jour, l’œil
les distingue à peine. La nuit, on les entend seulement ; et ces voix
rauques et gémissantes, perdues dans les nuages, semblent l’appel et
l’adieu d’âmes tourmentées qui s’efforcent de trouver le chemin du ciel,
et qu’une invincible fatalité force à planer non loin de la terre,
autour de la demeure des hommes ; car ces oiseaux voyageurs ont
d’étranges incertitudes et de mystérieuses anxiétés dans le cours de
leur traversée aérienne. Il leur arrive parfois de perdre le vent,
lorsque des brises capricieuses se combattent ou se succèdent dans les
hautes régions. Alors on voit, lorsque ces déroutes arrivent durant le
jour, le chef de file flotter à l’aventure dans les airs, puis faire
volte-face, revenir se placer à la queue de la phalange triangulaire,
tandis qu’une savante manœuvre de ses compagnons les ramène bientôt en
bon ordre derrière lui. Souvent, après de vains efforts, le guide épuisé
renonce à conduire la caravane ; un autre se présente, essaie à son
tour, et cède la place à un troisième, qui retrouve le courant et engage
victorieusement la marche. Mais que de cris, que de reproches, que de
remontrances, que de malédictions sauvages ou de questions inquiètes
sont échangés, dans une langue inconnue, entre ces pèlerins ailés !
Dans la nuit sonore, on entend ces clameurs sinistres tournoyer
parfois assez longtemps au-dessus des maisons ; et comme on ne peut rien
voir, on ressent malgré soi une sorte de crainte et de malaise
sympathique, jusqu’à ce que cette nuée sanglotante se soit perdue dans
l’immensité.
Il y a d’autres bruits encore qui sont propres à ce moment de
l’année, et qui se passent principalement dans les vergers. La cueille
des fruits n’est pas encore faite, et mille crépitations inusitées font
ressembler les arbres à des êtres animés. Une branche grince, en se
courbant, sous un poids arrivé tout à coup à son dernier degré de
développement ; ou bien, une pomme se détache et tombe à vos pieds avec
un son mat sur la terre humide. Alors vous entendez fuir, en frôlant les
branches et les herbes, un être que vous ne voyez pas : c’est le chien
du paysan, ce rôdeur curieux, inquiet, à la fois insolent et poltron,
qui se glisse partout, qui ne dort jamais, qui cherche toujours on ne
sait quoi, qui vous épie, caché dans les broussailles, et prend la fuite
au bruit de la pomme tombée, croyant que vous lui lancez une pierre.

Mais le chanvreur n’est pas plus que le sacristain adonné
exclusivement au plaisir de faire peur ; il aime à faire rire, il est
moqueur et sentimental au besoin, quand il faut chanter l’amour et
l’hyménée ; c’est lui qui recueille et conserve dans sa mémoire les
chansons les plus anciennes, et qui les transmet à la postérité. C’est
donc lui qui est chargé, dans les noces, du personnage que nous allons
lui voir jouer à la présentation des livrées de la petite Marie.

 
 
II
 
Les livrées
 
Quand tout le monde fut réuni dans la maison, on ferma, avec le plus
grand soin, les portes et les fenêtres ; on alla même barricader la
lucarne du grenier ; on mit des planches, des tréteaux, des souches et
des tables en travers de toutes les issues, comme si on se préparait à
soutenir un siège ; et il se fit, dans cet intérieur fortifié, un
silence d’attente assez solennel, jusqu’à ce qu’on entendit au loin des
chants, des rires, et le son des instruments rustiques. C’était la bande
de l’épouseur, Germain en tête, accompagné de ses plus hardis
compagnons, du fossoyeur, des parents, amis et serviteurs, qui formaient
un joyeux et solide cortège.
Cependant, à mesure qu’ils approchèrent de la maison, ils se
ralentirent, se concertèrent et firent silence. Les jeunes filles,
enfermées dans le logis, s’étaient ménagé aux fenêtres de petites
fentes, par lesquelles elles les virent arriver et se développer en
ordre de bataille. Il tombait une pluie fine et froide, qui ajoutait au
piquant de la situation, tandis qu’un grand feu pétillait dans l’âtre de
la maison. Marie eût voulu abréger les lenteurs inévitables de ce siège
en règle ; elle n’aimait pas à voir ainsi se morfondre son fiancé, mais
elle n’avait pas voix au chapitre dans la circonstance, et même elle
devait partager ostensiblement la mutine cruauté de ses compagnes.

Alors le fossoyeur, barde et orateur du fiancé, se plaça devant la
porte, et, d’une voix lamentable, engagea avec le chanvreur, placé à la
lucarne qui était située au-dessus de la même porte, le dialogue
suivant :
LE FOSSOYEUR

LE CHANVREUR
Qui êtes-vous donc, et pourquoi prenez-vous la licence de nous
appeler vos chers paroissiens ? Nous ne vous connaissons pas.
LE FOSSOYEUR
Nous sommes d’honnêtes gens bien en peine. N’ayez peur de nous, mes
amis ! donnez-nous l’hospitalité. Il tombe du verglas, nos pauvres pieds
sont gelés, et nous revenons de si loin que nos sabots en sont
fendus.
LE CHANVREUR
Si vos sabots sont fendus, vous pouvez chercher par terre ; vous
trouverez bien un brin d’oisil (d’osier) pour faire des arcelets
(petites lames de fer en forme d’arcs qu’on place sur les sabots fendus
pour les consolider).
LE FOSSOYEUR
Des arcelets d’oisil, ce n’est guère solide. Vous vous moquez de
nous, bonnes gens, et vous feriez mieux de nous ouvrir. On voit luire
une belle flamme dans votre logis ; sans doute vous avez mis la broche,
et on se réjouit chez vous le cœur et le ventre. Ouvrez donc à de
pauvres pèlerins qui mourront à votre porte si vous ne leur faites
merci.
LE CHANVREUR
Ah ! ah ! vous êtes des pèlerins ? vous ne nous disiez pas cela. Et
de quel pèlerinage arrivez-vous, s’il vous plaît !
LE FOSSOYEUR
Nous vous dirons cela quand vous nous aurez ouvert la porte, car nous
venons de si loin que vous ne voudriez pas le croire.
LE CHANVREUR

LE FOSSOYEUR
Nous avons été à Saint-Sylvain de Pouligny, mais nous avons été bien
plus loin encore.
LE CHANVREUR

LE FOSSOYEUR
À Sainte-Solange nous avons été, pour sûr ; mais nous avons été plus
loin encore.
LE CHANVREUR
Vous mentez ; vous n’avez même jamais été jusqu’à Sainte-Solange.
LE FOSSOYEUR

LE CHANVREUR
Quelle bêtise nous contez-vous ? Nous ne connaissons pas cette
paroisse-là. Nous voyons bien que vous êtes de mauvaises gens, des
brigands, des rien du tout et des menteurs. Allez plus loin chanter vos
sornettes ; nous sommes sur nos gardes, et vous n’entrerez point
céans.
LE FOSSOYEUR
Hélas ! mon pauvre homme, ayez pitié de nous ! Nous ne sommes pas des
pèlerins, vous l’avez deviné ; mais nous sommes de malheureux
braconniers poursuivis par les gardes. Mêmement les gendarmes sont après
nous, et, si vous ne nous faites point cacher dans votre fenil, nous
allons être pris et conduits en prison.
LE CHANVREUR
Et qui nous prouvera que, cette fois-ci, vous soyez ce que vous
dites ? car voilà déjà un mensonge que vous n’avez pas pu soutenir.
LE FOSSOYEUR
Si vous voulez nous ouvrir, nous vous montrerons une belle pièce de
gibier que nous avons tuée.
LE CHANVREUR
Montrez-la tout de suite, car nous sommes en méfiance.
LE FOSSOYEUR
Eh bien, ouvrez une porte ou une fenêtre, qu’on vous passe la
bête.
LE CHANVREUR

Ici un garçon bouvier, trapu et d’une force herculéenne, se détacha
du groupe où il se tenait inaperçu, éleva vers la lucarne une oie
plumée, passée dans une forte broche de fer, ornée de bouquets de paille
et de rubans.
– Oui-da ! s’écria le chanvreur, après avoir passé avec précaution un
bras dehors pour tâter le rôt ; ceci n’est point une caille, ni une
perdrix ; ce n’est ni un lièvre, ni un lapin ; c’est quelque chose comme
une oie ou un dindon. Vraiment, vous êtes de beaux chasseurs ! et ce
gibier-là ne vous a guère fait courir. Allez plus loin, mes drôles !
toutes vos menteries sont connues, et vous pouvez bien aller chez vous
faire cuire votre souper. Vous ne mangerez pas le nôtre.
LE FOSSOYEUR

LE CHANVREUR
Croyez-vous qu’il y ait trop de place chez nous, et que le bois ne
nous coûte rien ?
LE FOSSOYEUR
Nous avons là une petite botte de paille pour faire le feu, nous nous
en contenterons ; donnez-nous seulement la permission de mettre la
broche en travers à votre cheminée.
LE CHANVREUR
Cela ne sera point ; vous nous faites dégoût et point du tout pitié.
M’est avis que vous êtes ivres, que vous n’avez besoin de rien, et que
vous voulez entrer chez nous pour nous voler notre feu et nos
filles.
LE FOSSOYEUR
Puisque vous ne voulez entendre à aucune bonne raison, nous allons
entrer chez vous par force.
LE CHANVREUR
Essayez, si vous voulez. Nous sommes assez bien renfermés pour ne pas
vous craindre. Et puisque vous êtes insolents, nous ne vous répondrons
pas davantage.
 
Là-dessus le chanvreur ferma à grand bruit l’huis de la lucarne, et
redescendit dans la chambre au-dessous, par une échelle. Puis il reprit
la fiancée par la main, et les jeunes gens des deux sexes se joignant à
eux, tous se mirent à danser et à crier joyeusement tandis que les
matrones chantaient d’une voix perçante, et poussaient de grands éclats
de rire en signe de mépris et de bravade contre ceux du dehors qui
tentaient l’assaut.
Les assiégeants, de leur coté, faisaient rage : ils déchargeaient
leurs pistolets dans les portes, faisaient gronder les chiens,
frappaient de grand coups sur les murs, secouaient les volets,
poussaient des cris effroyables ; enfin, c’était un vacarme à ne pas
s’entendre, une poussière et une fumée à ne se point voir
Pourtant cette attaque était simulée : le moment n’était pas venu de
violer l’étiquette. Si l’on parvenait, en rôdant, à trouver un passage
non gardé, une ouverture quelconque, on pouvait chercher à s’introduire
par surprise, et alors, si le porteur de la broche arrivait à mettre son
rôti au feu, la prise de possession du foyer ainsi constatée, la comédie
finissait et le fiancé était vainqueur.
Mais les issues de la maison n’étaient pas assez nombreuses pour
qu’on eût négligé les précautions d’usage et nul ne se fût arrogé le
droit d’employer la violence avant le moment fixé pour la lutte.
Quand on fut las de sauter et de crier, le chanvreur songea à
capituler. Il remonta à sa lucarne, l’ouvrit avec précaution, et salua
les assiégeants désappointés par un éclat de rire.
– Eh bien, mes gars, dit-il, vous voilà bien penauds ! Vous pensiez
que rien n’était plus facile que d’entrer céans, et vous voyez que notre
défense est bonne. Mais nous commençons à avoir pitié de vous, si vous
voulez vous soumettre et accepter nos conditions.
LE FOSSOYEUR
Parlez, mes braves gens ; dites ce qu’il faut faire pour approcher de
votre foyer.
LE CHANVREUR
Il faut chanter, mes amis, mais chanter une chanson que nous ne
connaissions pas, et à laquelle nous ne puissions pas répondre par une
meilleure.
– Qu’à cela ne tienne ! répondit le fossoyeur, et il entonna d’une
voix puissante :
Voilà six mois que c’était le printemps,
– Me promenais sur l’herbette naissante, répondit le chanvreur d’une
voix un peu enrouée, mais terrible. Vous moquez-vous, mes pauvres gens,
de nous chanter une pareille vieillerie ? Vous voyez bien que nous vous
arrêtons au premier mot !
– C’était la fille d’un prince...
– Qui voulait se marier, répondit le chanvreur. Passez, passez à une
autre ! nous connaissons celle-là un peu trop.
LE FOSSOYEUR
Voulez-vous celle-ci ?
– En revenant de Nantes...
LE CHANVREUR
– J’étais bien fatigué, voyez ! J’étais bien fatigué.
Celle-là est du temps de ma grand-mère. Voyons-en une autre !
LE FOSSOYEUR
– L’autre jour en me promenant...
LE CHANVREUR
– Le long de ce bois charmant ! En voilà une qui est bête ! Nos
petits enfants ne voudraient pas se donner la peine de vous répondre !
Quoi ! voilà tout ce que vous savez ?
LE FOSSOYEUR
Oh ! nous vous en dirons tant que vous finirez par rester court.
Il se passa bien une heure à combattre ainsi. Comme les deux
antagonistes étaient les deux plus forts du pays sur la chanson, et que
leur répertoire semblait inépuisable, cela eût pu durer toute la nuit,
d’autant plus que le chanvreur mit un peu de malice à laisser chanter
certaines complaintes en dix, vingt ou trente couplets, feignant, par
son silence, de se déclarer vaincu. Alors on triomphait dans le camp du
fiancé, on chantait en chœur à pleine voix, et on croyait que, cette
fois, la partie adverse ferait défaut ; mais, à la moitié du couplet
final, on entendait la voix rude et enrhumée du vieux chanvreur beugler
les derniers vers ; après quoi il s’écriait : – Vous n’aviez pas besoin
de vous fatiguer à en dire une si longue, mes enfants ! Nous la savions
sur le bout du doigt !
Une ou deux fois pourtant le chanvreur fit la grimace, fronça le
sourcil et se retourna d’un air désappointé vers les matrones
attentives. Le fossoyeur chantait quelque chose de si vieux, que son
adversaire l’avait oublié, ou peut-être qu’il ne l’avait jamais su ;
mais aussitôt les bonnes commères nasillaient, d’une voix aigre comme
celle de la mouette, le refrain victorieux ; et le fossoyeur, sommé de
se rendre, passait à d’autres essais.
Il eût trop long d’attendre de quel côté resterait la victoire à
condition qu’on offrirait à celle-ci un présent digne d’elle.
Alors commença le chant des livrées sur un air solennel comme un
chant d’église.
Les hommes du dehors dirent en basse-taille à l’unisson :
 
Ouvrez la porte, ouvrez,
Marie, ma mignonne,
J’ons de beaux cadeaux à vous présenter
Hélas ! ma mie, laissez-nous entrer.
 
À quoi les femmes répondirent de l’intérieur, et en fausset, d’un ton
dolent :
 
Mon père est en chagrin, ma mère en grand tristesse,
Et moi je suis fille de trop grand merci

 
Les hommes reprirent le premier couplet jusqu’au quatrième vers,
qu’ils modifièrent de la sorte :
 
J’ons un beau mouchoir à vous présenter.
 
Mais au nom de la fiancée, les femmes répondirent de même que la
première fois.
Pendant vingt couplets, au moins, les hommes énumérèrent tous les
cadeaux de la livrée, mentionnant toujours un objet nouveau dans le
dernier vers : un beau devanteau (tablier), de beaux rubans, un habit de
drap, de la dentelle, une croix d’or, et jusqu’à un cent d’épingles pour
compléter la modeste corbeille de la mariée. Le refus des matrones était
irrévocable ; mais enfin les garçons se décidèrent à parler d’un beau
mari à leur présenter, et elles répondirent en s’adressant à la mariée,
en lui chantant avec les hommes :
 
Ouvrez la porte , ouvrez,
Marie, ma mignonne,
C’est un beau mari qui vient vous chercher,
Allons ma mie, laissons-les entrer.

 
 
III
 
Le mariage
 

Cette lutte fut encore assez passionnée à la noce de Germain. Il y
avait une question de point d’honneur de part et d’autre à envahir et à
défendre le foyer de la Guillette. L’énorme broche de fer fut tordue
comme une vis sous les vigoureux poignets qui se la disputaient. Un coup
de pistolet mit le feu à une petite provision de chanvre en poupées,
placée sur une claie, au plafond. Cet incident fit diversion, et, tandis
que les uns s’empressaient d’étouffer ce germe d’incendie, le fossoyeur,
qui était grimpé au grenier sans qu’on s’en aperçut, descendit par la
cheminée, et saisit la broche au moment où le bouvier, qui la défendait
auprès de l’âtre, l’élevait au-dessus de sa tête pour empêcher qu’elle
ne lui fût arrachée. Quelque temps avant la prise d’assaut, les matrones
avaient eu le soin d’éteindre le feu, de crainte qu’en se débattant
auprès, quelqu’un ne vînt à y tomber et à se brûler. Le facétieux
fossoyeur, d’accord avec le bouvier, s’empara donc du trophée sans
difficulté et le jeta en travers sur les landiers. C’en était fait ! il
n’était plus permis d’y toucher. Il sauta au milieu de la chambre et
alluma un reste de paille, qui entourait la broche, pour faire le
simulacre de la cuisson du rôti, car l’oie était en pièces et jonchait
le plancher de ses membres épars.
Il y eut alors beaucoup de rires et de discussions fanfaronnes.
Chacun montrait les horions qu’il avait reçus, et comme c’était souvent
la main d’un ami qui avait frappé, personne ne se plaignit ni se
querella. Le chanvreur, à demi aplati, se frottait les reins, disant
qu’il s’en souciait fort peu, mais qu’il protestait contre la ruse de
son compère le fossoyeur, et que, s’il n’eût été à demi mort, le foyer
n’eût pas été conquis si facilement. Les matrones balayaient le pavé, et
l’ordre se faisait. La table se couvrait de brocs de vin nouveau. Quand
on eut trinqué ensemble et repris haleine, le fiancé fut amené au milieu
de la chambre, et, armé d’une baguette, il dut se soumettre à une
nouvelle épreuve.
Pendant la lutte, la fiancée avait été cachée avec trois de ses
compagnes par sa mère, sa marraine et ses tantes, qui avaient fait
asseoir les quatre jeunes filles sur un banc, dans un coin reculé de la
salle, et les avaient couvertes d’un grand drap blanc. Les trois
compagnes avaient été choisies de la même taille que Marie, et leurs
cornettes de hauteur identique, de sorte que le drap leur couvrant la
tête et les enveloppant jusque par-dessous les pieds, il était
impossible de les distinguer l’une de l’autre.
Le fiancé ne devait les toucher qu’avec le bout de sa baguette, et
seulement pour désigner celle qu’il jugeait être sa femme. On lui
donnait le temps d’examiner, mais avec les yeux seulement, et les
matrones, placées à ses côtés, veillaient rigoureusement à ce qu’il n’y
eût point de supercherie. S’il se trompait, il ne pouvait danser de la
soirée avec sa fiancée, mais seulement avec celle qu’il avait choisie
par erreur.
Germain, se voyant en présence de ces fantômes enveloppés sous le
même suaire, craignait fort de se tromper ; et, de fait, cela était
arrivé à bien d’autres car les précautions étaient toujours prises avec
un soin consciencieux. Le cœur lui battait. La petite Marie essayait
bien de respirer fort et d’agiter un peu le drap, mais ses malignes
rivales en faisaient autant, poussaient le drap avec leurs doigts, et il
y avait autant de signes mystérieux que de jeunes filles sous le voile.
Les cornettes carrées maintenaient ce voile si également qu’il était
impossible de voir la forme d’un front dessiné par ses plis.
Germain, après dix minutes d’hésitation, ferma les yeux, recommanda
son âme à Dieu, et tendit la baguette au hasard. Il toucha le front de
la petite Marie, qui jeta le drap loin d’elle en criant victoire. Il eut
alors la permission de l’embrasser, et, l’enlevant dans ses bras
robustes, il la porta au milieu de la chambre, et ouvrit avec elle le
bal, qui dura jusqu’à deux heures du matin.
Alors on se sépara pour se réunir à huit heures. Comme il y avait un
certain nombre de jeunes gens venus des environs, et qu’on n’avait pas
de lits pour tout le monde, chaque invitée du village reçut dans son lit
deux ou trois jeunes compagnes, tandis que les garçons allèrent
pêle-mêle s’étendre sur le fourrage du grenier de la métairie. Vous
pouvez bien penser que là ils ne dormirent guère, car ils ne songèrent
qu’à se lutiner les uns les autres, à échanger des lazzis et à se conter
de folles histoires. Dans les noces, il y a de rigueur trois nuits
blanches, qu’on ne regrette point.
À l’heure marquée pour le départ, après qu’on eut mangé la soupe au
lait relevée d’une forte dose de poivre, pour se mettre en appétit, car
le repas de noces promettait d’être copieux, on se rassembla dans la
cour de la ferme. Notre paroisse étant supprimée, c’est à une demi-lieue
de chez nous qu’il fallait aller chercher la bénédiction nuptiale. Il
faisait un beau temps frais, mais les chemins étant fort gâtés, chacun
s’était muni d’un cheval, et chaque homme prit en croupe une compagne
jeune ou vieille. Germain partit sur la Grise, qui, bien pansée, ferrée
à neuf et ornée de rubans, piaffait et jetait le feu par les naseaux. Il
alla chercher sa fiancée à la chaumière avec son beau-frère Jacques,
lequel, monté sur la vieille Grise, prit la bonne mère Guillette en
croupe tandis que Germain rentra dans la cour de la ferme, amenant sa
chère petite femme d’un air de triomphe.
Puis la joyeuse cavalcade se mit en route, escortée par les enfants à
pied, qui couraient en tirant des coups de pistolet et faisaient bondir
les chevaux. La mère Maurice était montée sur une petite charrette avec
les trois enfants de Germain et les ménétriers. Ils ouvraient la marche
au son des instruments. Petit-Pierre était si beau, que la vieille
grand-mère en était tout orgueilleuse. Mais l’impétueux enfant ne tint
pas longtemps à ses côtés. À un temps d’arrêt qu’il fallut faire à
mi-chemin pour s’engager dans un passage difficile, il s’esquiva et alla
supplier son père de l’asseoir devant lui sur la Grise.
– Oui-da ! répondit Germain, cela va nous attirer de mauvaises
plaisanteries ! il ne faut point.
– Je ne me soucie guère de ce que diront les gens de Saint-Chartier,
dit la petite Marie. Prenez-le, Germain, je vous en prie : je serai
encore plus fière de lui que de ma toilette de noces.
Germain céda, et le beau trio s’élança dans les rangs au galop
triomphant de la Grise.
Et, de fait, les gens de Saint-Chartier, quoique très railleurs et un
peu taquins à l’endroit des paroisses environnantes réunies à la leur,
ne songèrent point à rire en voyant un si beau marié, une si jolie
mariée, et un enfant qui eût fait envie à la femme d’un roi.
Petit-Pierre avait un habit complet de drap bleu barbeau, un gilet rouge
si coquet et si court qu’il ne lui descendait guère au-dessous du
menton. Le tailleur du village lui avait si bien serré les entournures
qu’il ne pouvait rapprocher ses deux petits bras. Aussi comme il était
fier ! Il avait un chapeau rond avec une ganse noir et or, et une plume
de paon sortant crânement d’une touffe de plumes de pintade. Un bouquet
de fleurs plus gros que sa tête lui couvrait l’épaule, et les rubans lui
flottaient jusqu’aux pieds. Le chanvreur, qui était aussi le barbier et
le perruquier de l’endroit, lui avait coupé les cheveux en rond, en lui
couvrant la tête d’une écuelle et retranchant tout ce qui passait,
méthode infaillible pour assurer le coup de ciseau. Ainsi accoutré, le
pauvre enfant était moins poétique, à coup sûr, qu’avec ses longs
cheveux au vent et sa peau de mouton à la saint Jean-Baptiste ; mais il
n’en croyait rien, et tout le monde l’admirait, disant qu’il avait l’air
d’un petit homme. Sa beauté triomphait de tout, et de quoi ne
triompherait pas, en effet, l’incomparable beauté de l’enfance ?
Sa petite sœur Solange avait, pour la première fois de sa vie, une
cornette à la place du béguin d’indienne que portent les petites filles
jusqu’à l’âge de deux ou trois ans. Et quelle cornette ! plus haute et
plus large que tout le corps de la pauvrette. Aussi comme elle se
trouvait belle ! Elle n’osait pas tourner la tête, et se tenait toute
raide, pensant qu’on la prendrait pour la mariée.
Quant au petit Sylvain, il était encore en robe, et, endormi sur les
genoux de la grand-mère, il ne se doutait guère de ce que c’est qu’une
noce.
Germain regardait ses enfants avec amour, et, en arrivant à la
mairie, il dit à sa fiancée :
– Tiens, Marie, j’arrive là un peu plus content que le jour où je
t’ai ramenée chez nous, des bois de Chanteloube, croyant que tu ne
m’aimerais jamais ; je te pris dans mes bras pour te mettre à terre
comme à présent ; mais je pensais que nous ne nous retrouverions plus
jamais sur la pauvre bonne Grise avec cet enfant sur nos genoux. Tiens,
je t’aime tant, j’aime tant ces pauvres petits, je suis si heureux que
tu m’aimes, et que tu les aimes, et que mes parents t’aiment, et j’aime
tant ta mère et mes amis, et tout le monde aujourd’hui, que je voudrais
avoir trois ou quatre cœurs pour y suffire. Vrai, c’est trop peu d’un
pour y loger tant d’amitiés et tant de contentements ! J’en ai comme mal
à l’estomac.

La petite Marie portait encore cette coiffure, et son front était si
blanc et si pur, qu’il défiait le blanc du linge de l’assombrir.
Quoiqu’elle n’eût pas fermé l’œil de la nuit, l’air du matin et surtout
la joie intérieure d’une âme aussi limpide que le ciel, et puis encore
un peu de flamme secrète, contenue par la pudeur de l’adolescence, lui
faisaient monter aux joues un éclat aussi suave que la fleur du pêcher
aux premiers rayons d’avril.
Son fichu blanc, chastement croisé sur son sein, ne laissait voir que
les contours délicats d’un cou arrondi comme celui d’une tourterelle ;
son déshabillé de drap fin vert myrte dessinait sa petite taille, qui
semblait parfaite, mais qui devait grandir et se développer encore, car
elle n’avait pas dix-sept ans. Elle portait un tablier de soie violet
pensée, avec la bavette, que nos villageoises ont eu le tort de
supprimer et qui donnait tant d’élégance et de modestie à la poitrine.
Aujourd’hui elles étalent leur fichu avec plus d’orgueil, mais il n’y a
plus dans leur toilette cette fine fleur d’antique pudicité qui les
faisait ressembler à des vierges d’Holbein. Elles sont plus coquettes,
plus gracieuses. Le bon genre autrefois était une sorte de raideur
sévère qui rendait leur rare sourire plus profond et plus idéal.
À l’offrande, Germain mit, selon l’usage, le treizain, c’est-à-dire
treize pièces d’argent, dans la main de sa fiancée. Il lui passa au
doigt une bague d’argent, d’une forme invariable depuis des siècles,
mais que l’alliance d’or a remplacée désormais. Au sortir de l’église,
Marie lui dit tout bas : Est-ce bien la bague que je souhaitais ? celle
que je vous ai demandée, Germain ?
– Oui, répondit-il, celle que ma Catherine avait au doigt lorsqu’elle
est morte. C’est la même bague pour mes deux mariages.
– Je vous remercie, Germain, dit la jeune femme d’un ton sérieux et
pénétré. Je mourrai avec, et si c’est avant vous, vous la garderez pour
le mariage de votre petite Solange.

 
 
IV
 
Le chou
 
On remonta à cheval et on revint très vite à Belair. Le repas fut
splendide, et dura, entremêlé de danses et de chants, jusqu’à minuit.
Les vieux ne quittèrent point la table pendant quatorze heures. Le
fossoyeur fit la cuisine et la fit fort bien. Il était renommé pour
cela, et il quittait ses fourneaux pour venir danser et chanter entre
chaque service. Il était épileptique pourtant, ce pauvre père Bontemps !
Qui s’en serait douté ? Il était frais, fort, et gai comme un jeune
homme. Un jour nous le trouvâmes comme mort, tordu par son mal dans un
fossé, à l’entrée de la nuit. Nous le rapportâmes chez nous dans une
brouette, et nous passâmes la nuit à le soigner. Trois jours après il
était de noce, chantait comme une grive et sautait comme un cabri, se
trémoussant à l’ancienne mode. En sortant d’un mariage, il allait
creuser une fosse et clouer une bière. Il s’en acquittait pieusement, et
quoiqu’il n’y parût point ensuite à sa belle humeur, il en conservait
une impression sinistre qui hâtait le retour de son accès. Sa femme,
paralytique, ne bougeait de sa chaise depuis vingt ans. Sa mère en a
cent quatre, et vit encore. Mais lui, le pauvre homme, si gai, si bon,
si amusant, il s’est tué l’an dernier en tombant de son grenier sur le
pavé. Sans doute, il était en proie au fatal accès de son mal, et, comme
d’habitude, il s’était caché dans le foin pour ne pas effrayer et
affliger sa famille. Il termina ainsi, d’une manière tragique, une vie
étrange comme lui-même, un mélange de choses lugubres et folles,
terribles et riantes, au milieu desquelles son cœur était toujours resté
bon et son caractère aimable.
Mais nous arrivons à la troisième journée des noces, qui est la plus
curieuse, et qui s’est maintenue dans toute sa rigueur jusqu’à nos
jours. Nous ne parlerons pas de la rôtie que l’on porte au lit nuptial ;
c’est un assez sot usage qui fait souffrir la pudeur de la mariée et
tend à détruire celle des jeunes filles qui y assistent. D’ailleurs je
crois que c’est un usage de toutes les provinces, et qui n’a chez nous
rien de particulier.
De même que la cérémonie des livrées est le symbole de la prise de
possession du cœur et du domicile de la mariée, celle du chou est le
symbole de la fécondité de l’hymen. Après le déjeuner du lendemain de
noces commence cette bizarre représentation d’origine gauloise, mais
qui, en passant par le christianisme primitif, est devenue peu à peu une
sorte de mystère, ou de moralité bouffonne du Moyen Âge.
Deux garçons (les plus enjoués et les mieux disposés de la bande)
disparaissent pendant le déjeuner, vont se costumer, et enfin reviennent
escortés de la musique, des chiens, des enfants et des coups de
pistolet. Ils représentent un couple de gueux, mari et femme, couverts
des haillons les plus misérables. Le mari est le plus sale des deux :
c’est le vice qui l’a ainsi dégradé ; la femme n’est que malheureuse et
avilie par les désordres de son époux.
Ils s’intitulent le jardinier et la jardinière, et se disent préposés
à la garde et à la culture du chou sacré. Mais le mari porte diverses
qualifications qui toutes ont un sens. On l’appelle indifféremment le
pailloux, parce qu’il est coiffé d’une perruque de paille et de chanvre,
et que, pour cacher sa nudité mal garantie par ses guenilles, il
s’entoure les jambes et une partie du corps de paille. Il se fait aussi
un gros ventre ou une bosse avec de la paille ou du foin cachés sous sa
blouse. Le peilloux, parce qu’il est couvert de peille (de guenilles).
Enfin, le païen, ce qui est plus significatif encore, parce qu’il est
censé, par son cynisme et ses débauches, résumer en lui l’antipode de
toutes les vertus chrétiennes.
Il arrive, le visage barbouillé de suie et de lie de vin, quelquefois
affublé d’un masque grotesque. Une mauvaise tasse de terre ébréchée, ou
un vieux sabot, pendu à sa ceinture par une ficelle, lui sert à demander
l’aumône du vin. Personne ne lui refuse, et il feint de boire, puis il
répand le vin par terre, en signe de libation. À chaque pas, il tombe,
il se roule dans la boue ; il affecte d’être en proie à l’ivresse la
plus honteuse. Sa pauvre femme court après lui, le ramasse, appelle au
secours, arrache les cheveux de chanvre qui sortent en mèches hérissées
de sa cornette immonde, pleure sur l’abjection de son mari et lui fait
des reproches pathétiques.
– Malheureux ! lui dit-elle, vois où nous a réduits ta mauvaise
conduite ! J’ai beau filer, travailler pour toi, raccommoder tes
habits ! tu te déchires, tu te souilles sans cesse. Tu m’as mangé mon
pauvre bien, nos six enfants sont sur la paille, nous vivons dans une
étable avec les animaux ; nous voilà réduits à demander l’aumône, et
encore tu es si laid, si dégoûtant, si méprisé, que bientôt on nous
jettera le pain comme à des chiens. Hélas ! mes pauvres mondes (mes
pauvres gens), ayez pitié de nous ! ayez pitié de moi ! Je n’ai pas
mérité mon sort, et jamais femme n’a eu un mari plus malpropre et plus
détestable. Aidez-moi à le ramasser, autrement les voitures l’écraseront
comme un vieux tesson de bouteille, et je serai veuve, ce qui achèverait
de me faire mourir de chagrin, quoique tout le monde dise que ce serait
un grand bonheur pour moi.
Tel est le rôle de la jardinière et ses lamentations continuelles
durant toute la pièce. Car c’est une véritable comédie libre,
improvisée, jouée en plein air, sur les chemins, à travers champs,
alimentée par tous les accidents fortuits qui se présentent, et à
laquelle tout le monde prend part, gens de la noce et du dehors, hôtes
des maisons et passants des chemins pendant trois ou quatre heures de la
journée, ainsi qu’on va le voir. Le thème est invariable, mais on brode
à l’infini sur ce thème, et c’est là qu’il faut voir l’instinct mimique,
l’abondance d’idées bouffonnes, la faconde, l’esprit de répartie, et
même l’éloquence naturelle de nos paysans.
Le rôle de la jardinière est ordinairement confié à un homme mince,
imberbe et à teint frais, qui sait donner une grande vérité à son
personnage, et jouer le désespoir burlesque avec assez de naturel pour
qu’on en soit égayé et attristé en même temps comme d’un fait réel. Ces
hommes maigres et imberbes ne sont pas rares dans nos campagnes, et,
chose étrange, ce sont parfois les plus remarquables pour la force
musculaire.
Après que le malheur de la femme est constaté, les jeunes gens de la
noce l’engagent à laisser là son ivrogne de mari, et à se divertir avec
eux. Ils lui offrent le bras et l’entraînent. Peu à peu elle
s’abandonne, s’égaie et se met à courir, tantôt avec l’un, tantôt avec
l’autre, prenant des allures dévergondées : nouvelle moralité,
l’inconduite du mari provoque et amène celle de la femme.
Le païen se réveille alors de son ivresse, il cherche des yeux sa
compagne, s’arme d’une corde et d’un bâton, et court après elle. On le
fait courir, on se cache, on passe la femme de l’un à l’autre, on essaie
de distraire et de tromper le jaloux. Ses amis s’efforcent de l’enivrer.
Enfin il rejoint son infidèle et veut la battre. Ce qu’il y a de plus
réel et de mieux observé dans cette parodie des misères de la vie
conjugale, c’est que le jaloux ne s’attaque jamais à ceux qui lui
enlèvent sa femme. Il est fort poli et prudent avec eux, il ne veut s’en
prendre qu’à la coupable, parce qu’elle est censée ne pouvoir lui
résister.
Mais au moment où il lève son bâton et apprête sa corde pour attacher
la délinquante, tous les hommes de la noce s’interposent et se jettent
entre les deux époux. Ne la battez pas ! ne battez jamais votre femme !
est la formule qui se répète à satiété dans ces scènes. On désarme le
mari, on le force à pardonner, à embrasser sa femme, et bientôt il
affecte de l’aimer plus que jamais. Il s’en va bras dessus, bras dessous
avec elle, en chantant et en dansant, jusqu’à ce qu’un nouvel accès
d’ivresse le fasse rouler par terre ; et alors recommencent les
lamentations de la femme, son découragement, ses égarements simulés, la
jalousie du mari, l’intervention des voisins, et le raccommodement. Il y
a dans tout cela un enseignement naïf, grossier même, qui sent fort son
origine moyen âge, mais qui fait toujours impression, sinon sur les
mariés, trop amoureux ou trop raisonnables aujourd’hui pour en avoir
besoin, du moins sur les enfants et les adolescents. Le païen effraie et
dégoûte tellement les jeunes filles, en courant après elles et en
feignant de vouloir les embrasser, qu’elles fuient avec une émotion qui
n’a rien de joué. Sa face barbouillée et son grand bâton (inoffensif
pourtant) font jeter les hauts cris aux marmots. C’est de la comédie de
mœurs à l’état le plus élémentaire, mais aussi le plus frappant.
Quand cette farce est bien mise en train, on se dispose à aller
chercher le chou. On apporte une civière sur laquelle on place le païen
armé d’une bêche, d’une corde et d’une grande corbeille. Quatre hommes
vigoureux l’enlèvent sur leurs épaules. Sa femme le suit à pied, les
anciens viennent en groupe après lui d’un air grave et pensif puis la
noce marche par couples au pas réglé par la musique. Les coups de
pistolet recommencent, les chiens hurlent plus que jamais à la vue du
païen immonde, ainsi porté en triomphe. Les enfants l’encensent
dérisoirement avec des sabots au bout d’une ficelle.
Mais pourquoi cette ovation à un personnage si repoussant ? On marche
à la conquête du chou sacré, emblème de la fécondité matrimoniale, et
c’est cet ivrogne abruti qui, seul, peut porter la main sur la plante
symbolique. Sans doute il y a là un mystère antérieur au christianisme,
et qui rappelle la fête des Saturnales, ou quelque bacchanale antique.
Peut-être ce païen, qui est en même temps le jardinier par excellence,
n’est-il rien moins que Priape en personne, le dieu des jardins et de la
débauche, divinité qui dut être pourtant chaste et sérieuse dans son
origine, comme le mystère de la reproduction, mais que la licence des
mœurs et l’égarement des idées ont dégradée insensiblement.

Enfin, après un quart d’heure de difficultés et de mômeries, pour ne
pas couper les racines du chou et le déplanter sans dommage, tandis que
des pelletées de terre sont lancées au nez des assistants (tant pis pour
qui ne se range pas assez vite ; fût-il évêque ou prince, il faut qu’il
reçoive le baptême de la terre), le païen tire la corde, la païenne tend
son tablier, et le chou tombe majestueusement aux vivats des
spectateurs. Alors on apporte la corbeille, et le couple païen y plante
le chou avec toutes sortes de soins et de précautions. On l’entoure de
terre fraîche, on le soutient avec des baguettes et des liens, comme
font les bouquetières des villes pour leurs splendides camélias en pot ;
on pique des pommes rouges au bout des baguettes, des branches de thym,
de sauge et de laurier tout autour ; on chamarre le tout de rubans et de
banderoles ; on recharge le trophée sur la civière, avec le païen, qui
doit le maintenir en équilibre et le préserver d’accident, et enfin on
sort du jardin en bon ordre et au pas de marche.
Mais là quand il s’agit de franchir la porte, de même que lorsque
ensuite il s’agit d’entrer dans la cour de la maison du marié, un
obstacle imaginaire s’oppose au passage. Les porteurs du fardeau
trébuchent, poussent de grandes exclamations, reculent, avancent encore,
et, comme repoussés par une force invincible, feignent de succomber sous
le poids. Pendant cela, les assistants crient, excitent et calment
l’attelage humain. – Bellement, bellement, enfant ! Là, là, courage !
Prenez garde ! patience ! Baissez-vous. La porte est trop basse !
Serrez-vous, elle est trop étroite ! un peu à gauche ; à droite à
présent ! allons, du cœur, vous y êtes !
C’est ainsi que dans les années de récolte abondante, le char à
bœufs, chargé outre mesure de fourrage ou de moissons, se trouve trop
large ou trop haut pour entrer sous le porche de la grange. C’est ainsi
qu’on crie après les robustes animaux pour les retenir ou les exciter,
c’est ainsi qu’avec de l’adresse et de vigoureux efforts on fait passer
la montagne des richesses, sans l’écrouler, sous l’arc de triomphe
rustique. C’est surtout le dernier charroi, appelé la gerbaude, qui
demande ces précautions, car c’est aussi une fête champêtre, et la
dernière gerbe enlevée au dernier sillon est placée au sommet du char,
ornée de rubans et de fleurs, de même que le front des bœufs et
l’aiguillon du bouvier. Ainsi, l’entrée triomphale et pénible du chou
dans la maison est un simulacre de la prospérité et de la fécondité
qu’il représente.
Arrivé dans la cour du marié, le chou est enlevé et porté au plus
haut de la maison ou de la grange. S’il est une cheminée, un pignon, un
pigeonnier plus élevé que les autres faîtes, il faut, à tout risque
porter ce fardeau au point culminant de l’habitation. Le païen
l’accompagne jusque-là, le fixe, et l’arrose d’un grand broc de vin,
tandis qu’une salve de coups de pistolet et les contorsions joyeuses de
la païenne signalent son inauguration.

La journée est déjà avancée quand toutes ces choses sont accomplies.
Il ne reste plus qu’à faire la conduite aux parrains et marraines des
conjoints. Quand ces parents putatifs demeurent au loin, on les
accompagne avec la musique et toute la noce jusqu’aux limites de la
paroisse. Là, on danse encore sur le chemin et on les embrasse en se
séparant d’eux. Le païen et sa femme sont alors débarbouillés et
rhabillés proprement, quand la fatigue de leur rôle ne les a pas forcés
à aller faire un somme.
On dansait, on chantait, et on mangeait encore à la métairie de
Belair, ce troisième jour de noce, à minuit, lors du mariage de Germain.
Les anciens, attablés, ne pouvaient s’en aller, et pour cause. Ils ne
retrouvèrent leurs jambes et leurs esprits que le lendemain au petit
jour. Alors, tandis que ceux-là regagnaient leurs demeures, silencieux
et trébuchants, Germain, fier et dispos, sortit pour aller lier ses
bœufs, laissant sommeiller sa jeune compagne jusqu’au lever du soleil.
L’alouette, qui chantait en montant vers les cieux, lui semblait être la
voix de son cœur rendant grâce à la Providence. Le givre, qui brillait
aux buissons décharnés, lui semblait la blancheur des fleurs d’avril
précédant l’apparition des feuilles. Tout était riant et serein pour lui
dans la nature. Le petit Pierre avait tant ri et tant sauté la veille,
qu’il ne vint pas l’aider à conduire ses bœufs ; mais Germain était
content d’être seul. Il se mit à genoux dans le sillon qu’il allait
refendre, et fit la prière du matin avec une effusion si grande que deux
larmes coulèrent sur ses joues encore humides de sueur.
On entendait au loin les chants des jeunes garçons des paroisses
voisines, qui partaient pour retourner chez eux, et qui redisaient d’une
voix un peu enrouée les refrains joyeux de la veille.

 
 
 
 
