
  ISIDORA
  



  
    PREMIÈRE PARTIE.
    



    
      JOURNAL D'UN SOLITAIRE A PARIS.
      



      Il y a quelques années, un de nos amis partant pour la Suisse
      nous chargea de ranger des papiers qu'il avait laissés à la
      campagne, chez sa mère, bonne femme peu lettrée, qui nous donna le
      tout, pêle-mêle, à débrouiller. Beaucoup des manuscrits de Jacques
      Laurent avaient déjà servi à faire des sacs pour le raisin, et
      c'était peut-être la première fois qu'ils étaient bons à quoique
      chose. Cependant nous eûmes le bonheur de sauver deux cahiers qui
      nous parurent offrir quelque intérêt. Quoiqu'ils n'eussent rien de
      commun ensemble, en apparence, la même ficelle les attachait, et
      nous prîmes plaisir à mettre en regard les interruptions d'un de
      ces manuscrits avec les dates de l'autre; ce qui nous conduisit à
      en faire un tout que nous livrons à votre discrétion bien connue,
      amis lecteurs. Nous avons désigné ces deux cahiers par les numéros
      1 et 2, et par les titres de
      Travail et
      Journal. Le premier était un
      recueil de notes pour un ouvrage philosophique que Jacques Laurent
      n'a pas encore terminé et qu'il ne terminera peut-être jamais. Le
      second était un examen de son coeur et un récit de ses émotions
      qu'il se faisait sans doute à lui-même.
      CAHIER N° 1. TRAVAIL.
      .....................................................
.....................................................
.....................................................
.....................................................
      TROISIÈME QUESTION.
      La femme est-elle ou n'est elle
      pas l'égale de l'homme dans les desseins, dans la pensée de
      Dieu?
      La question est mal posée ainsi; il faudrait dire:
      L'espèce humaine est-elle composée
      de deux êtres différents, l'homme et la femme? Mais dans
      cette rédaction j'omets la pensée divine, et ce n'est pas mon
      intention. En créant l'espèce
      humaine, Dieu a-t-il formé deux êtres distincts et séparés,
      l'homme et la femme?
      Revoir cette rédaction dont je ne suis pas encore content.
      



      CAHIER N°2. JOURNAL.
      25 décembre.
      J'ai passé toute ma soirée d'hier à poser la première question,
      et je me suis couché sans l'avoir rédigée de manière à me
      contenter, je me sentais lourd et mal disposé au travail, j'ai
      feuilleté mes livres pour me réveiller, j'ai trop réussi, je me
      suis laissé aller au plaisir de comparer, d'analyser. J'ai oublié
      la formule de mon sujet pour les détails. C'est parfois un grand
      ennemi de la méditation que la lecture.
      26 décembre.
      Je n'ai pu travailler hier soir, le vent a tourné au nord. Je
      me suis senti paralysé de corps et d'âme. Les nuits sont si
      froides et le bois coûte si cher ici! Quand je devrais mourir à la
      peine, je ne sortirai pas de cette pauvre mansarde, je ne
      quitterai pas ce sombre et dur Paris sans avoir résolu la question
      qui m'occupe. Elle n'est pas de médiocre importance dans mon
      livre: régler les rapports de
      l'homme et de la femme dans la société, dans la famille, dans la
      politique! Je n'irai pas plus avant dans mon traité de
      philosophie, que je n'aie trouvé une solution aux divers problèmes
      que cette formule soulève en moi. J'admire comme ils l'ont
      cavalièrement et lestement tranchée tous ces auteurs, tous ces
      utopistes, tous ces métaphysiciens, tous ces poëtes! Ils ont
      toujours placé la femme trop haut ou trop bas. Il semble qu'ils
      aient tous été trop jeunes ou trop vieux.—Mais moi-même, ne
      suis-je pas trop jeune? Vingt-cinq ans, et vingt-cinq ans de
      chasteté presque absolue, c'est-à-dire d'inexpérience presque
      complète! Il y en a qui penseraient que cela m'a rendu trop vieux.
      Il est des moments où, dans l'horreur de mon isolement, je suis
      épouvanté moi-même de mon peu de lumière sur la question. Je
      crains d'être au-dessous de ma tâche; et si je m'en croyais, je
      sauterais ce chapitre, sauf à le faire, et à l'intercaler en son
      lieu, quand mon ouvrage sera terminé à ma satisfaction sur tous
      les autres points.
      26 décembre au soir.
      L'idée de ce matin n'était, je crois, pas mauvaise. J'essaierai
      de passer outre, afin de m'éclairer sur ce point par la lumière
      que je porterai dans toutes les parties de mon oeuvre et que j'en
      ferai jaillir. Je me sens un peu ranimé par cette espérance...
      J'ignore si c'est le froid, le ciel noir et le vent, qui siffle
      sur ces toits, qui tiennent mon âme captive; mais il y a des
      moments où je n'ai plus confiance en moi-même, et où je me demande
      sérieusement si je ne ferais pas mieux de planter des choux que de
      m'égarer ainsi dans les âpres sentiers de la métaphysique.
      



      CAHIER N° 1. TRAVAIL.
      QUATRIÈME QUESTION.
      Quelle sera l'éducation des
      enfants dans ma république idéale?
      C'est-à-dire d'abord à qui sera
      confiée l'éducation des enfants?
      RÉPONSE.
      A l'État. La société est la mère abstraite et réelle de tout
      citoyen, depuis l'heure de sa naissance jusqu'à celle de sa mort.
      Elle lui doit... (Voir pour plus ample exposé, mon cahier numéro
      3, où ce principe est suffisamment développé.)
      INSTITUTION.
      La première enfance de l'homme
      sera exclusivement confiée à la direction de la femme.
      QUESTION.
      Jusqu'à quel âge?
      RÉPONSE.
      Jusqu'à l'âge de cinq
      ans.
      C'est trop peu. Un enfant de cinq ans serait trop cruellement
      privé des soins maternels.
      Jusqu'à l'âge de dix
      ans.
      C'est trop. L'éducation intellectuelle peut et doit commencer
      beaucoup plus tôt.
      RÉPONSE.
      A partir de l'âge de cinq ans,
      jusqu'à celui de dix ans, l'éducation des mâles sera
      alternativement confiée à des femmes et à des hommes.
      QUESTION.
      Quelle sera la part d'éducation
      attribuée à la femme?
      Je l'ai trop exclusivement supposée purement hygiénique. J'ai
      semblé admettre, dans le titre précédent, que l'homme seul pouvait
      donner l'enseignement scientifique. La femme ne doit-elle pas
      préparer, même avant l'âge de cinq ans, cette jeune intelligence à
      recevoir les hauts enseignements de la science, de la morale et de
      l'art?
      Cela me fait aussi songer que j'établis
      a priori une distinction
      arbitraire entre l'éducation des mâles et celle des femelles,
      presque dès le berceau. Il faudrait commencer par définir la
      différence intellectuelle et morale de l'homme et de la
      femme...
      



      CAHIER N°2. JOURNAL.
      27 décembre.
      Cette difficulté m'a arrêté court; je vois que j'étais fou de
      vouloir passer à la quatrième question avant d'avoir résolu la
      troisième. Jamais je ne fus si pauvre logicien. Je gage que le
      froid me rend malade, et que je ne ferai rien qui vaille tant que
      soufflera ce vent du nord!
      Lugubre Paris! mortel ennemi du pauvre et du solitaire! tout
      ici est privation et souffrance pour quiconque n'a pas beaucoup
      d'argent. Je n'avais pas prévu cela, je n'avais pas voulu y
      croire, ou plutôt je ne pouvais pas y songer, alors que l'ardeur
      du travail, la soif des lumières et le besoin impérieux de
      nager dans les livres me
      poussaient vers toi, Paris ingrat, du fond de ma vallée champêtre!
      A Paris, me disais-je, je serai à la source de toutes les
      connaissances; au lieu d'aller emprunter péniblement un pauvre
      ouvrage à un ami érudit par hasard, ou à quelque bibliothèque de
      province, ouvrage qu'il faut rendre pour en avoir un autre, et
      qu'il faut copier aux trois quarts si l'on veut ensuite se
      reporter au texte, j'aurai le puits de la science toujours ouvert;
      que dis-je, le fleuve de la connaissance toujours coulant à pleins
      bords et à flots pressés autour de moi! Ici je suis comme
      l'alouette qui, au temps de la sécheresse, cherche une goutte de
      rosée sur la feuille du buisson, et ne l'y trouve point. Là-bas,
      je serai comme l'alcyon voguant en pleine mer. Et puis, chez nous,
      on ne pense pas, on ne cherche pas, on ne vit point par l'esprit.
      On est trop heureux quand on a seulement le nécessaire à la
      campagne! On s'endort dans un tranquille bien-être, on jouit de la
      nature par tous les pores; on ne songe pas au malheur d'autrui. Le
      paysan lui-même, le pauvre qui travaille aux champs, au grand air,
      ne s'inquiète pas de la misère et du désespoir qui ronge la
      population laborieuse des villes. Il n'y croit pas; il calcule le
      salaire, il voit qu'en fait c'est lui qui gagne le moins, et il ne
      tient pas compte du dénûment de celui qui est forcé de dépenser
      davantage pour sa consommation. Ah! s'il voyait, comme je les vois
      à présent, ces horribles rues noires de boue, où se reflète la
      lanterne rougeâtre de l'échoppe! S'il entendait siffler ce vent
      qui, chez nous, plane harmonieusement sur les bois et sur les
      bruyères, mais qui jure, crie, insulte et menace ici, en se
      resserrant dans les angles d'un labyrinthe maudit, et en se
      glissant par toutes les fissures de ces toits glacés! S'il sentait
      tomber sur ses épaules, sur son âme, ce marteau de plomb que le
      froid, la solitude et le découragement nous collent sur les
      os!
      Le bonheur, dit-on, rend égoïste... Hélas! ce bonheur réservé
      aux uns au détriment des autres doit rendre tel, en effet. O mon
      Dieu! le bonheur partagé, celui qu'on trouverait en travaillant au
      bonheur de ses semblables, rendrait l'homme aussi grand que sa
      destinée sur la terre, aussi bon que vous-même!
      Je fuyais les heureux, craignant de ne trouver en eux que des
      égoïstes, et je venais chercher ici des malheureux intelligents.
      Il y en a sans doute; mais mon indigence ou ma timidité m'ont
      empêché de les rencontrer. J'ai trouvé mes pareils abrutis ou
      dépravés par le malheur. L'effroi m'a saisi et je me suis retiré
      seul pour ne pas voir le mal et pour rêver le bien; mais chercher
      seul, c'est affreux, c'est peut-être insensé.
      Je croyais acquérir ici tout au moins l'expérience. Je
      connaîtrai les hommes, me disais-je, et les femmes aussi. Chez
      nous (en province), il n'y a guère qu'un seul type à observer dans
      les deux sexes: le type de la prudence, autrement dit de la
      poltronnerie. Dans la métropole du monde je verrai, je pourrai
      étudier tous les types. J'oubliais que moi aussi, provincial, je
      suis un poltron, et je n'ai osé aborder personne.
      Je puis cependant me faire une idée de l'homme, en m'examinant,
      en interrogeant mes instincts, mes facultés mes aspirations. Si je
      suis classé dans un de ces types qui végètent sans se fondre avec
      les autres, du moins j'ai en moi des moyens de contact avec ceux
      de mon espèce. Mais la femme! où en prendrai-je la notion
      psychologique? Qui me révélera cet être mystérieux qui se présente
      à l'homme comme maître ou comme esclave, toujours en lutte contre
      lui? Et je suis assez insensé pour demander si c'est un être
      différent de l'homme!...
      



      CAHIER Nº 1. TRAVAIL.
      TROISIÈME QUESTION.
      Quelles sont les facultés et les
      appétits gui différencient l'homme et la femme dans l'ordre de la
      création?
      On est convenu de dire que, dans les hautes études, dans la
      métaphysique comme dans les sciences exactes, la femme a moins de
      capacités que l'homme. Ce n'est point l'avis de Bayle, et c'est un
      point très-controversable. Qu'en savons-nous? Leur éducation les
      détourne des études sérieuses, nos préjugés les leur
      interdisent... Ajoutez que nous avons des exemples du
      contraire.
      Quelle logique divine aurait donc présidé à la création d'un
      être si nécessaire à l'homme, si capable de le gouverner, et
      pourtant inférieur à lui?
      Il y aurait donc des âmes femelles et des âmes mâles? Mais
      cette différence constituerait-elle l'inégalité? On est convenu de
      les regarder comme supérieures dans l'ordre des sentiments, et je
      croirais volontiers qu'elles le sont, ne fût-ce que par le
      sentiment maternel... O ma mère!...
      S'il est vrai qu'elles aient moins d'intelligence et plus de
      coeur, où est l'infériorité de leur nature? J'ai démontré cela en
      traitant de la nature de l'homme, deuxième question.
      



      CAHIER Nº 2. JOURNAL.
      27, minuit.
      Quel temps à porter la mort dans l'âme!... Encore ce soir, j'ai
      trop lu et trop peu travaillé. Héloïse, sainte Thérèse, divines
      figures, créations sublimes du grand artiste de l'univers!
      Des sons lamentables assiègent mon oreille. Ce n'est pas une
      voix humaine, ce grognement sourd. Est-ce le bruit d'un
      métier?
      J'ai ouvert ma fenêtre, malgré le froid, pour essayer de
      comprendre ce bruit désagréable qui m'eût empêché de dormir si je
      n'en avais découvert la cause.
      J'ai entendu plus distinctement: c'est le son d'un instrument
      qu'on appelle, je crois, une contre-basse.
      La voix plus claire des violons m'a expliqué que cela, faisait
      partie d'un orchestre jouant des contredanses. Il y a des gens qui
      dansent par un temps pareil! quand la, mort semble planer sur
      cette ville funeste!
      Comme elle est triste, entendue ainsi à distance, et par
      rafales interrompues, leur musique de fête!
      Cette basse, dont la vibration pénètre seule, par le courant
      d'air de ma cheminée, et qui répète à satiété sa lugubre
      ritournelle, ressemble au gémissement d'une sorcière volant sur
      mon toit pour rejoindre le sabbat.
      Je m'imagine que ce sont des spectres qui dansent ainsi au
      milieu d'une nuit si noire et si effrayante!
      30 décembre.
      Mon travail n'avance pas; l'isolement me tue. Si j'étais sain
      de corps et d'esprit, la foi reviendrait. La confiance en Dieu,
      l'amour de Dieu qui a fait tant de grands saints et de grands
      esprits, et que ce siècle malheureux ne connaît plus, viendrait
      jeter la lumière de la synthèse sur les diverses parties de mon
      oeuvre. Oui, je dirais à Dieu: Tu es souverainement juste,
      souverainement bon; tu n'as pas pu asservir, dans tes sublimes
      desseins, l'esclave au maître, le pauvre au riche, le faible au
      fort, la femme à l'homme par conséquent; et je saurais alors
      établir ces différences qui marquent les sexes de signes divins,
      et qui les revêtent de fonctions diverses sans élever l'un
      au-dessus de l'autre dans l'ordre des êtres humains. Mais je ne
      sais point expliquer ces différences, et je ne suis assez lié avec
      aucune femme pour qu'elle puisse m'ouvrir son âme et m'éclairer
      sur ses véritables aptitudes. Étudierai-je la femme seulement dans
      l'histoire? Mais l'histoire n'a enregistré que de puissantes
      exceptions. Le rôle de la femme du peuple, de la masse féminine,
      n'a pas d'initiative intellectuelle dans l'histoire.
      Depuis huit jours que la boue et le
      froid noir me retiennent
      prisonnier, je n'ai pas vu d'autre visage féminin que celui de ma
      vieille portière: serait-ce là une femme? Ce monstre me fait
      horreur. C'est l'emblème de la cupidité, et pourtant elle est
      d'une probité à toute épreuve; mais c'est la probité parcimonieuse
      des âmes de glace, c'est le respect du tien et du mien poussé
      jusqu'à la frénésie, jusqu'à l'extravagance.
      Être réduit par la pauvreté à regarder comme un bienfaiteur un
      être semblable, parce qu'il ne vous prend rien de ce qui n'est pas
      son salaire!
      Mais quelle âpreté au salaire résulte de ce respect fanatique
      pour la propriété! Elle ne me volerait pas un centime, mais elle
      ne ferait point trois pas pour moi sans me les taxer
      parcimonieusement. Avec quelle cruauté elle retient les nippes des
      malheureux qui habitent les mansardes voisines lorsqu'ils ne
      peuvent payer leur terme! Je sais que cette cruauté lui est
      commandée; mais quels sont donc alors les bourreaux qui font payer
      le loyer de ces demeures maudites? et n'est-il pas honteux qu'on
      arme ainsi le frère contre le frère, le pauvre contre le pauvre!
      Eh quoi! les riches qui ont tout, qui paient si cher aux étages
      inférieurs, dans ces riches quartiers, ne suffisent pas pour le
      revenu de la maison, et on ne peut faire grâce au prolétaire qui
      n'a rien, de cinquante francs par an! on ne peut pas même le
      chasser sans le dépouiller!
      Ce matin on a saisi les haillons d'une pauvre ouvrière qui
      s'enfuyait: un châle qui ne vaut pas cinq francs, une robe qui
      n'en vaut pas trois! Le froid qui règne n'a pas attendri les
      exécuteurs. J'ai racheté les haillons de l'infortunée. Mais de
      quoi sert que quelques êtres sensés aient l'intention de réparer
      tant de crimes? Ceux-là sont pauvres. Demain, si on fait déloger
      le vieillard qui demeure à côté de ma cellule, je ne pourrai pas
      l'assister. Après-demain, si je n'ai pas trouvé de quoi payer mon
      propre loyer, on me chassera moi-même, et on retiendra mon
      manteau.
      Ce matin, la portière qui range ma chambre m'a dit en
      m'appelant à la fenêtre:
      «Voici madame qui se promène dans son jardin.»
      Ce jardin, vaste et magnifique, est séparé par un mur du petit
      jardin situé au-dessous de moi. Les deux maisons, les deux jardins
      sont la même propriété, et, de la hauteur où je suis logé, je
      plonge dans l'une comme dans l'autre. J'ai regardé machinalement.
      J'ai vu une femme qui m'a paru fort belle, quoique très-pâle et un
      peu grasse. Elle traversait lentement une allée sablée pour se
      rendre à une serre dont j'aperçois les fleurs brillantes, quand un
      rayon de soleil vient à donner sur le vitrage.
      Encore irrité de ce qui venait de se passer, j'ai demandé à la
      sorcière si sa maîtresse était aussi méchante qu'elle.
      —Ma maîtresse? a-t-elle répondu d'un air hautain, elle ne l'est
      pas: je ne connais que monsieur, je ne sers que
      monsieur.
      —Alors, c'est monsieur qui est impitoyable?
      —Monsieur ne se mêle de rien; c'est son premier locataire qui
      commande ici, heureusement pour lui; car monsieur n'entend rien à
      ses affaires et achèverait de se
      faire dévorer.
      Voilà un homme en grand danger, en effet, si mon voisin lui
      fait banqueroute de vingt francs!
      



      CAHIER N° 4. TRAVAIL.
      .....Je ne puis nier ces différences, bien que je ne les
      aperçoive pas et qu'il me soit impossible de les constater par ma
      propre expérience.
      L'être moral de la femme diffère du nôtre, à coup sûr, autant
      que son être physique. Dans le seul fait d'avoir accepté si
      longtemps et si aveuglément son état de contrainte et
      d'infériorité sociale, il y a quelque chose de capital qui suppose
      plus de douceur ou plus de timidité qu'il n'y en a chez
      l'homme.
      Cependant le pauvre aussi, le travailleur sans capital, qui
      certes n'est pas généralement faible et pusillanime, accepte
      depuis le commencement des sociétés la domination du riche et du
      puissant. C'est qu'il n'a pas reçu, plus que la femme, par
      l'éducation, l'initiation à l'égalité...
      Il y a de mystérieuses et profondes affinités entre ces deux
      êtres, le pauvre et la femme.
      La femme est pauvre sous le régime d'une communauté dont son
      mari est chef; le pauvre est femme, puisque l'enseignement, le
      développement, est refusé à son intelligence, et que le coeur seul
      vit en lui.
      Examinons ces rapports profonds et délicats qui me frappent, et
      qui peuvent me conduire à une solution.
      Les voies incidentes sont parfois les plus directes.
      Recherchons d'abord.
      



      CAHIER N° 2. JOURNAL.
      29.
      —J'ai été interrompu ce matin par une scène douloureuse et que
      j'avais trop prévue. Le vieillard, dont une cloison me sépare, a
      été sommé, pour la dernière fois, de payer son terme arriéré de
      deux mois, et la voix discordante de la portière m'a tiré de mes
      rêveries pour me rejeter dans la vie d'émotion. Ce vieux
      malheureux demandait grâce.
      Il a des neveux assez riches, dit-il, et qui ne le négligeront
      pas toujours. Il leur a écrit. Ils sont en province, bien loin;
      mais ils répondront, et il paiera si on lui et donne le temps.
      Sans avoir de neveux, je suis dans une position analogue. Le
      notaire qui touche mon mince revenu de campagne m'oublie et me
      néglige. Il ne le ferait pas si j'étais un meilleur client, si
      j'avais trente mille livres de rente. Heureusement pour moi, mon
      loyer n'est pas arriéré; mais je me trouve dans l'impossibilité
      maintenant de payer celui de mon vieux voisin. J'ai offert d'être
      sa caution; mais la malheureuse portière, cette triste et laide
      madame Germain, que la nécessité condamne à faire de sa servitude
      une tyrannie, a jeté un regard de pitié sur mes pauvres meubles,
      dont maintes fois elle a dressé l'inventaire dans sa pensée; et
      d'une voix âpre, avec un regard où la défiance semblait chercher à
      étouffer un reste de pitié, elle m'a répondu que je n'avais pas un
      mobilier à répondre pour deux, et qu'il lui était interdit
      d'accepter la caution des locataires du cinquième les uns pour les
      autres. Alors, touché de la situation de mon voisin, j'ai écrit au
      propriétaire un billet dont j'attache ici le brouillon avec une
      épingle.
      
        «Madame,
        «Il y a dans votre maison de la rue de ***, n° 4, un pauvre
        homme qui paie quatre-vingts francs de loyer, et qu'on va mettre
        dehors parce que son paiement est arriéré de deux mois. Vous
        êtes riche, soyez pitoyable; ne permettez pas qu'on jette sur le
        pavé un homme de soixante-quinze ans, presque aveugle, qui ne
        peut plus travailler, et qui ne peut même pas être admis à un
        hospice de vieillards, faute d'argent et de recommandation. Ou
        prenez-le sous votre protection (les riches ont toujours de
        l'influence), et faites-le admettre à l'hôpital, ou accordez-lui
        son logement. Si vous ne voulez pas, acceptez ma caution pour
        lui. Je ne suis pas riche non plus, mais je suis assuré de
        pouvoir acquitter sa dette dans quelque temps. Je suis un
        honnête homme; ayez un peu de confiance, si ce n'est un peu de
        générosité.»
        «JACQUES LAURENT.»
      
      



      CAHIER N° 1. TRAVAIL.
      Un être qui ne vivrait que par le sentiment, et chez qui
      l'intelligence serait totalement inculte, totalement inactive,
      serait, à coup sûr, un être incomplet. Beaucoup de femmes sont
      probablement dans ce cas. Mais n'est-il pas beaucoup d'hommes en
      qui le travail du cerveau a totalement atrophié les facultés
      aimantes? La plupart des savants, ou seulement des hommes adonnés
      à des professions purement lucratives, à la chicane, à la
      politique ambitieuse, beaucoup d'artistes, de gens de lettres, ne
      sont-ils pas dans le même cas? Ce sont des êtres incomplets, et,
      j'ose le dire, le plus fâcheusement, le plus dangereusement
      incomplets de tous! Or donc, l'induction des pédants, qui
      concluent de l'inaction sociale apparente de la femme, qu'elle est
      d'une nature inférieure, est d'un raisonnement...
      



      CAHIER N° 2. JOURNAL.
      30 décembre.
      Absurde! Évidemment je l'ai été. Ces valets m'auront pris pour
      un galant de mauvaise compagnie, qui venait risquer quelque
      insolente déclaration d'amour à la dame du logis. Vraiment, cela
      me va bien! Mais je n'en ai pas moins été d'une simplicité extrême
      avec mes bonnes intentions. La dame m'a paru belle quand je l'ai
      aperçue dans son jardin. Son mari est jaloux, je vois ce que
      c'est... Ou peut-être ce propriétaire n'est-il pas un mari, mais
      un frère. Le concierge souriait dédaigneusement quand je lui
      demandais à parler à madame la comtesse; et cette soubrette qui
      m'a repoussé de l'antichambre avec de grands airs de prude... Il y
      avait un air de mystère dans ce pavillon entre cour et jardin,
      dont j'ai à peine eu le temps de contempler le péristyle, quelque
      chose de noble et de triste comme serait l'asile d'une âme
      souffrante et fière... Je ne sais pourquoi je m'imagine que la
      femme qui demeure là n'est pas complice des crimes de la richesse.
      Illusion peut-être! N'importe, un vague instinct me pousse à
      mettre sous sa protection le malheureux vieillard que je ne puis
      sauver moi-même.
      3l janvier.
      Je ne sais pas si j'ai fait une nouvelle maladresse, mais j'ai
      risqué hier un grand moyen. Au moment où j'allais fermer ma
      fenêtre, par laquelle entrait un doux rayon de soleil, le seul qui
      ait paru depuis quatre mortels jours, j'ai jeté les yeux sur le
      jardin voisin et j'y ai vu mon
      innominata. Avec son manteau de
      velours noir doublé d'hermine, elle m'a paru encore plus belle que
      la première fois. Elle marchait lentement dans l'allée, abritée du
      vent d'est par le mur qui sépare les deux jardins. Elle était
      seule avec un charmant lévrier gris de perle. Alors j'ai fait un
      coup de tête! J'ai pris mon billet, je l'ai attaché à une bûchette
      de mon poêle et je l'ai adroitement lancé, ou plutôt laissé tomber
      aux pieds de la dame, car ma fenêtre est la dernière de la maison,
      de ce côté. Elle a relevé la tête sans marquer trop d'effroi ni
      d'étonnement. Heureusement j'avais eu la présence d'esprit de me
      retirer avant que mon projectile fût arrivé è terre, et
      j'observais, caché derrière mon rideau. La dame a tourné le dos
      sans daigner ramasser le billet. Certainement elle a déjà reçu des
      missives d'amour envoyées furtivement par tous les moyens
      possibles, et elle a cru savoir ce que pouvait contenir la mienne.
      Elle y a donc donné cette marque de mépris de la laisser par
      terre. Mais heureusement son chien a été moins collet-monté; il a
      ramassé mon placet et il l'a porté à sa maîtresse en remuant la
      queue d'un air de triomphe. On eût dit qu'il avait le sentiment de
      faire une bonne action, le pauvre animal! La dame ne s'est pas
      laissé attendrir. «Laissez cela, Fly, lui a-t-elle dit d'une voix
      douce, mais dont je n'ai rien perdu. Laissez-moi tranquille!» Puis
      elle a disparu au bout de l'allée, sous des arbres verts. Mais le
      chien l'y a suivie, tenant toujours mon envoi par un bout du
      bâton, avec beaucoup d'adresse et de propreté. La curiosité aura
      peut-être décidé la dame à examiner mon style, quand elle aura pu
      se satisfaire sans déroger à la prudence. Quand ce ne serait que
      pour rire d'un sot amoureux, plaisir dont les femmes, dit-on, sont
      friandes! Espérons! Pourtant je ne vois rien venir depuis hier.
      Mon pauvre voisin! je ne te laisserai pas chasser, quand même je
      devrais mettre mon Origène ou
      mon Bayle en gage.
      Mais aussi quelle idée saugrenue m'a donc passé par la tête,
      d'écrire à la femme plutôt qu'au mari? Je l'ai fait sans
      réflexion, sans me rappeler que le mari est le chef de la
      communauté, c'est-à-dire le maître, et que la femme n'a ni le
      droit, ni le pouvoir de faire l'aumône. Eh! c'est précisément cela
      qui m'aura poussé, sans que j'en aie eu conscience, à faire appel
      au bon coeur de la femme!
      



      CAHIER N° 1. TRAVAIL.
      L'éducation pourrait amener de tels résultats, que les
      aptitudes de l'un et de l'autre sexe fussent complètement
      modifiées.
      



      CAHIER N° 2. JOURNAL.
      J'ai été interrompu par l'arrivée d'un joli enfant de douze ou
      quatorze ans, équipé en jockey.
      —Monsieur, m'a-t-il dit, je viens de la part de
      madame pour vous dire bien des
      choses.
      —Bien des choses? Assieds-toi là, mon enfant, et parle.
      —Oh! je ne me permettrai pas de m'asseoir! Ça ne se doit
      pas.
      —Tu le trompes; tu es ici chez ton égal, car je suis domestique
      aussi.
      —Ah! ah! vous êtes domestique? De qui donc?
      —De moi-même.
      L'enfant s'est mis à rire, et, s'asseyant près du feu:
      —Tenez, Monsieur, m'a-t-il dit en exhibant une lettre cachetée
      à mon adresse, voilà ce que c'est.
      J'ai ouvert et j'ai trouvé un billet de banque de mille
      francs.
      —Qu'est-ce que cela, mon ami! et que veut-on que j'en
      fasse?
      —Monsieur, c'est de l'argent pour ces malheureux locataires du
      cinquième, que madame vous charge de secourir quand ils ne
      pourront pas payer.
      —Ainsi, madame me prend pour son aumônier? C'est très-beau de
      sa part; mais j'aime beaucoup mieux qu'elle tonne des ordres pour
      qu'on laisse ces malheureux tranquilles.
      —Oh! ça ne se fait pas comme vous croyez! Madame ne donne pas
      d'ordres dans la maison. Ça ne la regarde pas du tout. Monsieur le
      comte lui-même n'a rien a voir dans les affaires du régisseur.
      D'ailleurs, madame craint tant d'avoir l'air de se mêler de
      quelque chose, qu'elle vous prie de ne pas parler du tout de ce
      qu'elle fait pour vos voisins.
      —Elle veut que sa main gauche ignore ce que fait sa main
      droite? Tu lui diras de ma part qu'elle est grande et bonne.
      —Oh! pour ça, c'est vrai. C'est une bonne maîtresse, celle-là.
      Elle ne se fâche jamais, et elle donne beaucoup. Mais savez-vous,
      Monsieur, que c'est moi qui suis cause que Fly n'a pas mangé votre
      billet?
      —En vérité?
      —Vrai, d'honneur! Madame était rentrée pour recevoir une
      visite. Elle n'avait pas fait attention que le chien tenait
      quelque chose dans sa gueule. Moi, en jouant avec lui, j'ai vu
      qu'il était en colère de ce qu'on ne lui faisait pas de
      compliment; car lorsqu'il rapporte quelque chose, il n'aime pas
      qu'on refuse de le prendre, il commençait donc à ronger le bois et
      à déchirer le papier. Alors je le lui ai ôté; j'ai vu ce que
      c'était, et je l'ai porté à madame aussitôt qu'elle a été seule.
      Elle ne voulait pas le prendre.
      —Mets cela au feu, qu'elle disait, c'est quelque sottise.
      —Non, non, Madame, c'est des
      malheureux.
      —Tu l'as donc lu?
      —Dame, Madame, que j'ai fait, Fly l'avait décacheté, et ça
      traînait.
      —Tu as bien fait, petit, qu'elle m'a dit après qu'elle a eu
      regardé votre lettre, et pour te récompenser, c'est toi que je
      charge d'aller aux informations. Si l'histoire est vraie, c'est
      toi qui porteras ma réponse et qui expliqueras mes intentions; et
      puis, attends, qu'elle m'a dit encore: Tu diras à ce M. Jacques
      Laurent que je le remercie de sa lettre, mais qu'il aurait bien pu
      l'envoyer plus raisonnablement que par sa fenêtre.
      Là-dessus, j'ai expliqué au jockey l'inutilité de ma démarche
      d'hier et l'urgence de la position. Il m'a promis d'en rendre
      compte.
      J'ai bien vite porté un raisonnable secours au vieillard. En
      apprenant la générosité de sa bienfaitrice, il a été touché
      jusqu'aux larmes.
      —Est-ce possible, s'est-il écrié, qu'une âme si tendre et si
      délicate soit calomniée par de vils serviteurs!
      —Comment cela?
      —Il n'y a pas d'infamies que cette ignoble portière n'ait voulu
      me débiter sur son compte; mais je ne veux pas même les répéter.
      Je ne pourrais d'ailleurs plus m'en souvenir.
      



      CAHIER N° 1, TRAVAIL.
      La bonté des femmes est immense. D'où vient donc que la bonté
      n'a pas de droits à l'action sociale en législation et en
      politique?
      



      CAHIER N° 2. JOURNAL.
      1er janvier.
      —Il est étrange que je ne puisse plus travailler. Je suis tout
      ému depuis quelques jours, et je rêve au lieu de méditer. Je
      croyais qu'un temps plus doux, un ciel plus clair me rendraient
      plus laborieux et plus lucide. Je ne suis plus abattu comme je
      l'étais: au contraire, je me sens un peu agité; mais la plume me
      tombe des mains quand je veux généraliser les émotions de mon
      coeur. 0 puissance de la douceur et de la bonté, que tu et
      pénétrante! Oui, c'est toi, et non l'intelligence, qui devrais
      gouverner le monde!
      Je ne m'étais jamais aperçu combien ce jardin, qui est sous ma
      fenêtre, est joli. Un jardin clos de grands murs et flétri par
      l'hiver ne me paraissait susceptible d'aucun charme, lorsqu'au
      milieu de l'automne j'ai quitté les vastes horizons bleus de la
      végétation empourprée de ma vallée. Cependant il y a de la poésie
      dans ces retraites bocagères que le riche sait créer au sein du
      tumulte des villes, je le reconnais aujourd'hui. Les plantes ici
      ont un aspect et des caractères propres au terrain chaud et à
      l'air rare où elles végètent, comme les enfants des riches élevés
      dans cette atmosphère lourde avec une nourriture substantielle,
      ont aussi une physionomie qui leur est particulière. J'ai été déjà
      frappé de ce rapport. Les arbres des jardins de Paris acquièrent
      vite un développement extrême. Ils poussent en hauteur, ils ont
      beaucoup de feuillage, mais la tige est parfois d'une ténuité
      effrayante. Leur santé est plus apparente que réelle. Un coup de
      vent d'est les dessèche au milieu de leur splendeur, et, en tous
      cas, ils arrivent vite à la décrépitude. Il en est de même des
      hommes nourris et enfermés dans cette vaste cité. Je ne parle pas
      de ceux dont la misère étouffe le développement. Hélas! c'est le
      grand nombre; mais ceux-là n'ont de commun avec les plantes que la
      souffrance de la captivité. Les soins leur manquent, et ils
      arrivent rarement à cette trompeuse beauté qui est chez l'enfant
      du riche, comme dans la plante de son jardin, le résultat d'une
      culture exagérée et d'une éclosion forcée. Ces enfants-là sont
      généralement beaux, leur pâleur est intelligente, leur langueur
      gracieuse. Ils sont, à dix ans, plus grands et plus hardis que nos
      paysans ne le sont à quinze; mais ils sont plus grêles, plus
      sujets aux maladies inflammatoires, et la vieillesse se fait vite
      pour eux comme la nuit sur les dômes élevés et sur les cimes
      altières des beaux arbres de cette Babylone.
      Il y a donc ici partout, et dans les jardins particulièrement,
      une apparence de vie qui étonne et dont l'excès effraie
      l'imagination. Nulle part au monda il n'y a, je crois, de plus
      belles fleurs. Les terrains sont si bien engraissés et abrités par
      tant de murailles, l'air est chargé de tant de vapeurs, que la
      gelée les atteint peu. Les jardiniers excellent dans l'art de
      disposer les massifs. Ce n'est plus la symétrie de nos pères, ce
      n'est pas le désordre et le hasard des accidents naturels: c'est
      quelque chose entre les deux, une propreté extrême jointe à un
      laisser-aller charmant. On sait tirer parti du moindre coin, et
      ménager une promenade facile dans les allées sinueuses sur un
      espace de cinquante pieds carrés.
      Celui de la maison que j'habite est fort négligé et comme
      abandonné depuis l'été. On fait de grandes réparations au
      rez-de-chaussée; on change, je crois, la disposition de
      l'appartement qui commande à ce jardin. Les travaux sont
      interrompus en ce moment-ci, j'ignore pourquoi. Mais je n'entends
      plus le bruit des ouvriers, et le jardin est continuellement
      désert. Je le regarde souvent, et j'y découvre mille secrètes
      beautés que je ne soupçonnais pas, quelque chose de mystérieux,
      une solennité vraiment triste et douce, quand la vapeur blanche du
      soir nage autour de ces troncs noirs et lisses que la mousse
      n'insulte jamais. Les herbes sauvages, l'euphorbe, l'héliotrope
      d'hiver, et jusqu'au chardon rustique, ont déjà envahi les
      plates-bandes. Le feuillage écarlate du sumac lutte contre les
      frimas; l'arbuste chargé de perles blanches et dépouillé de
      feuilles, ressemble à un bijou de joaillerie, et la rose du
      Bengale s'entr'ouvre gaiement et sans crainte au milieu des
      morsures du verglas.
      Ce matin j'ai remarqué qu'on avait enlevé les portes du
      rez-de-chaussée, et qu'on pouvait traverser ce local en décombre
      pour arriver au jardin. Je l'ai fait machinalement, et j'ai
      pénétré dans cet Éden solitaire où les bruits des rues voisines
      arrivent à peine. Je pensais à ces vers de Boileau sur les aises
      du riche citadin:
      Il peut, dans son jardin tout peuplé d'arbres verts
      Retrouver les étés au milieu des hivers,
      Et foulant le parfum de ses plantes chéries,
      Aller entretenir ses douces rêveries.
      Et j'ajoutais en souriant sans jalousie:
      Mais moi, grâce au destin, qui n'ai ni feu ni lieu,
      Je me loge où je puis comme il plaît à Dieu.
      Je venais de faire le tour de cet enclos, non sans effaroucher
      les merles qui pullulent dans les jardins de Paris et qui se
      levaient en foule à mon approche, lorsque j'ai trouvé, le long du
      mur mitoyen, une petite porte ouverte, donnant sur le grand jardin
      de ma riche voisine. Il y avait là une brouette en travers et tout
      à côté un jardinier qui achevait de charger pour venir jeter dans
      l'enclos abandonné les cailloux et les branches mortes de l'autre
      jardin. Je suis entré en conversation avec cet homme sur la taille
      des gazons, puis sur celle des arbres, puis sur l'art de greffer.
      Leurs procédés ici sont d'une hardiesse rare. Ils taillent,
      plantent et sèment presque en toute saison. Ce jardinier aimait à
      se faire écouter: mon attention lui plaisait; il a fait un peu le
      pédant, et l'entretien s'est prolongé, je ne sais comment, jusqu'à
      ce que mon petit ami le jockey soit venu s'en mêler. Le beau
      lévrier Fly s'est mis aussi de la partie; il est entré
      curieusement dans le jardin de mon côté, et après m'avoir flairé
      avec méfiance, il a consenti à rapporter des branches que je lui
      jetais. Je sentais vaguement que
      Madame n'était pas loin, et
      j'avais grande envie de la voir. Mais je n'osais dépasser le seuil
      de mon enclos, bien que l'enfant m'invitât à jeter un coup d'oeil
      sur le beau jardin et à m'avancer jusque dans l'allée. Le drôle me
      faisait les honneurs de ce paradis pour me remercier apparemment
      de lui avoir fait ceux d'une chaise dans ma mansarde. Il m'a pris
      en amitié pour cela, et, après tout, c'est un enfant intelligent
      et bon, que la servitude n'a pas encore dépravé; il a été plus
      sensible, je le vois, à un témoignage de fraternité, qu'il ne
      l'eût été peut-être à une gratification que je ne pouvais lui
      donner.
      «Entrez donc, monsieur Jacques, me disait-il, madame ne
      grondera pas; vous verrez comme c'est beau ici, et comme Fly court
      vile dans la grande allée...»
      Tout à coup Madame sort d'un
      sentier ombragé et se présente à dix pas devant moi. L'enfant
      court à elle avec la confiance qu'un fils aurait témoignée à sa
      mère. Cela m'a touché.
      «Tenez, Madame, criait-il, c'est M. Jacques Laurent qui n'ose
      pas entrer pour voir le jardin. N'est-ce-pas que voulez bien?»
      Madame approche avec une
      gracieuse lenteur.
      «Il paraît que monsieur est un amateur, ajoute le jardinier. Il
      entend fameusement l'horticulture.»
      Le brave homme se contentait de peu. Il avait pris ma patience
      à l'écouter pour une grande preuve de savoir.
      —Monsieur Laurent, dit la dame, je suis fort aisée de vous
      rencontrer. Entrez, je vous en prie, et promenez-vous tant que
      vous voudrez.
      —Madame, vous êtes mille fois trop bonne; mais je n'ai pas eu
      l'indiscrétion d'en exprimer le désir. C'est cet enfant qui, par
      bon coeur, me l'a proposé.
      —Mon Dieu, reprend-elle, un grand jardin à Paris est une chose
      agréable et précieuse. J'ai appris que vous sortiez rarement de
      votre appartement, et que vous passiez une partie des nuits à
      travailler. Je dispose de cet endroit-ci, je serai charmée que
      vous y trouviez un peu d'air et d'espace. Profitez de l'occasion,
      vous ajouterez à la gratitude que je vous dois déjà.
      Et, me saluant avec un charme indicible, elle s'est
      éloignée.
      Je me suis alors promené par tout le jardin. Elle n'y était
      plus. Le jockey et le jardinier m'ont conduit dans la serre. C'est
      un lieu de délices, quoique dans un fort petit local. Une fontaine
      de marbre blanc est au milieu, tout ombragée des grandes feuilles
      de bananier, toute tapissée des festons charmants des plantes
      grimpantes. Une douce chaleur y règne, des oiseaux exotiques
      babillent dans une cage dorée, et de mignons rouges-gorges se sont
      volontairement installés dans ce boudoir parfumé, dont ils ne
      cherchent pas à sortir quand on ouvre les vitraux. Quel goût et
      quelle coquetterie dans l'arrangement de ces purs camélias et de
      ces cactus étincelants! Quels mimosas splendides, quels gardénias
      embaumés! Le jardinier avait raison d'être fier. Ces gradins de
      plantes dont on n'aperçoit que les fleurs, et qui forment des
      allées, cette voûte de guirlandes sous un dôme de cristal, ces
      jolies corbeilles suspendues, d'où pendent des plantes étranges
      d'une végétation aérienne, tout cela est ravissant. Il y avait un
      coussin de velours bleu céleste sur le banc de marbre blanc, à
      côté de la cuve que traverse un filet d'eau murmurante. Un livre
      était posé sur le bord de cette cuve. Je n'ai pas osé y toucher;
      mais je me suis penché de côté pour regarder le titre: c'était le
      Contrat social.
      —C'est le livre de madame, a dit l'enfant; elle l'a oublié.
      C'est là sa place, c'est là qu'elle vient lire toute seule, bien
      longtemps, tous les jours.
      —C'est peut-être ma présence qui l'en chasse; je vais me
      retirer.
      Et j'allais le faire, lorsque, pour la seconde fois, elle m'est
      apparue. Le jardinier s'est éloigné par respect, le jockey pour
      courir après Fly, et la conversation s'est engagée entre elle et
      moi, si naturellement, si facilement, qu'on eût dit que nous
      étions d'anciennes connaissances. Les manières et le langage de
      cette femme sont d'une élégance et en même temps d'une simplicité
      incomparables. Elle doit être d'une naissance illustre, l'antique
      majesté patricienne réside sur son front, et la noblesse de ses
      manières atteste les habitudes du plus grand monde. Du moins de ce
      grand monde d'autrefois, où l'on dit que l'extrême bon ton était
      l'aisance, la bienveillance et le don de mettre les autres à
      l'aise. Pourtant je n'y étais pas complètement d'abord; je
      craignais d'avoir bientôt, malgré toute cette grâce, ma dignité à
      sauver un quelque essai de protection. Mais ce reste de rancune
      contre sa race me rendait injuste. Celle femme est au-dessus de
      toute grandeur fortuite, comme de toute faveur d'hérédité. Ce
      qu'elle inspire d'abord, c'est le respect, et bientôt après, c'est
      la confiance et l'affection, sans que le respect diminue.
      —Ce lieu-ci vous plaît, m'a-t-elle dit; hélas! je voudrais être
      libre de le donner à quelqu'un qui sût en profiter. Quant à moi,
      j'y viens en vain chercher le ravissement qu'il vous inspire. On
      me conseille, pour ma santé, d'en respirer l'air, et je n'y
      respire que la tristesse.
      —Est-il possible?... Et pourtant c'est vrai! ai-je ajouté en
      regardant son visage pâle et ses beaux yeux fatigués. Vous n'êtes
      pas bien portante, et vous n'avez pas de bonheur.
      —Du bonheur, Monsieur! Qui peut être riche ou pauvre et se dire
      heureux! Pauvre on a des privations; riche on a des remords. Voyez
      ce luxe, songez à ce que cela coûte, et sur combien de misères ces
      délices sont prélevées!
      —Vrai, Madame, vous songez à cela?
      —Je ne pense pas à autre chose, Monsieur. J'ai connu la misère,
      et je n'ai pas oublié qu'elle existe. Ne me faites pas l'injure de
      croire que je jouisse de l'existence que je mène; elle m'est
      imposée, mais mon coeur ne vit pas de ces choses-là...
      —Votre coeur est admirable!...
      —Ne croyez pas cela non plus, vous me feriez trop d'honneur.
      J'ai été enivrée quand j'étais plus jeune. Ma mollesse et mon goût
      pour les belles choses combattaient mes remords et les étouffaient
      quelquefois. Mais ces jouissances impies portent leur châtiment
      avec elles. L'ennui, la satiété, un dégoût mortel sont venus peu à
      peu les flétrir; maintenant je les déteste et je les subis comme
      un supplice, comme une expiation.
      Elle m'a dit encore beaucoup d'autres choses admirables que je
      ne saurais transcrire comme elle les a dites. Je craindrais de les
      gâter, et puis je me suis senti si ému, que les larmes m'ont
      gagné. Il me semblait que je contemplais un fait miraculeux. Une
      femme opulente et belle, reniant les faux biens et parlant comme
      une sainte! J'étais bouleversé. Elle a vu mon émotion; elle m'en a
      su gré.
      «Je vous connais à peine, m'a-t-elle dit, et pourtant je vous
      parle comme je ne pourrais et je ne voudrais parler à aucune autre
      personne, parce que je sens que vous seul comprenez ce que je
      pense.»
      Pour faire diversion à mon attendrissement, qui devenait
      excessif, elle m'a parlé du livre qu'elle tenait à la main.
      «Il n'a pas compris les femmes, ce sublime Rousseau,
      disait-elle. Il n'a pas su, malgré sa bonne volonté et ses bonnes
      intentions, en faire autre chose que des êtres secondaires dans la
      société. Il leur a laissé l'ancienne religion dont il
      affranchissait les hommes; il n'a pas prévu qu'elles auraient
      besoin de la même foi et de la même morale que leurs pères, leurs
      époux et leurs fils, et qu'elles se sentiraient avilies d'avoir un
      autre temple et une autre doctrine. Il a fait des nourrices
      croyant faire des mères. Il a pris le sein maternel pour l'âme
      génératrice. Le plus spiritualiste des philosophes du siècle
      dernier a été matérialiste sur la question des femmes.»
      Frappé du rapport de ses idées avec les miennes, je l'ai fait
      parler beaucoup sur ce sujet. Je lui ai confié le plan de mon
      livre, et elle m'a prié de le lui faire lire quand il serait
      terminé; mais j'ai ajouté que je ne le finirais jamais, si ce
      n'est sous son inspiration: car je crois qu'elle en sait beaucoup
      plus que moi. Nous avons causé plus d'une heure, et la nuit nous a
      séparés. Elle m'a fait promettre de revenir souvent. J'aurais
      voulu y retourner aujourd'hui, je n'ai pas osé; mais j'irai demain
      si la porte de ce malheureux rez-de-chaussée n'est pas replacée,
      et si madame Germain ne me suscite pas quelque persécution pour
      m'interdire l'accès du jardin. Quel malheur pour moi et pour mon
      livre, si, au moment où la Providence me fait rencontrer un
      interprète divin si compétent sur la question qui m'occupe, un
      type de femme si parfait à étudier pour moi qui ne connais pas du
      tout les femmes!... Oh! oui! quel malheur, si le caprice d'une
      servante m'en faisait perdre l'occasion! car cette dame m'oubliera
      si je ne me montra pas; elle ne m'appellera pas ostensiblement
      chez elle si son mari est jaloux et despote, comme je le crois! Et
      d'ailleurs que suis-je pour qu'elle songe à moi?
      



      CAHIER N° 4. TRAVAIL.
      L'homme est un insensé, un scélérat, un lâche, quand il
      calomnie l'être divin associé à sa destinée. La femme...
      



      CAHIER N° 5. JOURNAL.
      8 janvier.
      Je suis retourné déjà deux fois, et j'ai réussi à n'être pas
      aperçu de madame Germain. C'est plus facile que je ne pensais. Il
      y a une petite porte de dégagement au rez-de-chaussée, donnant sur
      un palier qui n'est point exposé aux regards de la loge. Toute
      l'affaire est de me glisser là sans éveiller l'attention de
      personne; l'appartement est toujours en décombres, le jardin
      désert. La porte du mur mitoyen ne se trouve jamais fermée en
      dehors à l'heure où je m'y présente; je n'ai qu'à la pousser et je
      me trouve seul dans le jardin de ma voisine. Toujours muni d'un
      livre de botanique, je m'introduis dans la serre. Le jardinier et
      le jockey me prennent pour un lourd savant, et m'accueillent avec
      toutes sortes d'égards. Quand madame n'est pas là elle y arrive
      bientôt, et alors nous causons deux heures au moins, deux heures
      qui passent pour moi comme le vol d'une flèche. Cette femme est un
      ange! On en deviendrait passionnément épris si l'on pouvait
      éprouver en sa présence un autre sentiment que la vénération.
      Jamais âme plus pure et plus généreuse ne sortit des mains du
      créateur; jamais intelligence plus, droite, plus claire, plus
      ingénieuse et plus logique n'habita un cerveau humain. Elle a la
      véritable instruction: sans aucun pédantisme, elle est compétente
      sur tous les points. Si elle n'a pas tout lu, elle a du moins tout
      compris. Oh! la lumière émane d'elle, et je deviens plus sage,
      plus juste, je deviens véritablement meilleur en l'écoulant. J'ai
      le coeur si rempli, l'âme si occupée de ses enseignements, que je
      ne puis plus travailler; je sens que je n'ai plus rien en moi qui
      ne me vienne d'elle, et qu'avant de transcrire les idées qu'elle
      me suggère il faut que je m'en pénètre en l'écoutant encore, en
      rêvant à ce que j'ai déjà entendu.
      Je n'ai songé à m'informer ni de sa position à l'égard du
      monde, ni des circonstances de sa vie privée, ni même du nom
      qu'elle porte; je sais seulement qu'elle s'appelle Julie, comme
      l'amante de Saint-Preux. Que m'importe tout le reste, tout ce qui
      n'est pas vraiment elle-même? J'en sais plus long sur son compte
      que tous ceux qui la fréquentent; je connais son âme, et je vois
      bien à ses discours et à ses nobles plaintes que nul autre que moi
      ne l'apprécie. Une telle femme n'a pas sa place dans la société
      présente, et il n'y en a pas d'assez élevée pour elle. Oh! du
      moins elle aura dans mon coeur et dans mes pensées celle qui lui
      convient! Depuis huit jours je me suis tellement réconcilié avec
      ma solitude, que je m'y suis retranché comme dans une citadelle;
      je ne regarde même plus la femme ignoble qui me sert, de peur de
      reposer ma vue sur la laideur morale et physique, et de perdre le
      rayon divin dont s'illumine autour de moi le monde idéal. Je
      voudrais ne plus entendre le son de la voix humaine, ne plus
      aspirer l'air vital hors des heures que je ne puis passer auprès
      d'elle. Oh! Julie! je me croyais philosophe, je me croyais juste,
      je me croyais homme, et je ne vous avais pas rencontrée!
      



      CAHIER N° 1. TRAVAIL.
      DE L'AMOUR.
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
      . . .
. . . . . . . . . . . .
      



      CAHIER N° 2. JOURNAL.
      15 janvier.
      Je ne croyais pas qu'un homme aussi simple et aussi retiré que
      moi dût jamais connaître les aventures, et pourtant en voici deux
      fort étranges qui m'arrivent en peu de jours, si toutefois je puis
      appeler du nom léger d'aventure
      ma rencontre romanesque et providentielle avec l'admirable
      Julie.
      
      
        
      
      —Je veux bien vous rendre ce service, ai-je répondu, bien que
      je n'entende rien à ces sortes de jeux.
      —Ce n'est pas un jeu, reprit le domino noir à noeuds roses, qui
      s'attachait à mon bras et qui m'entraînait rapidement vers
      l'escalier; je cours de grands dangers. Sauvez-moi.
      J'étais fort embarrassé; je n'osais refuser, et pourtant je
      savais qu'il fallait payer pour entrer. Je craignais de n'avoir
      pas de quoi; mais nous passâmes si vite devant le bureau, que je
      n'eus pas même le temps de voir comment j'étais admis. Je crois
      que le domino paya lestement pour deux sans me consulter. Il me
      poussa avec impétuosité au moment où j'hésitais, et nous nous
      trouvâmes à l'entrée de la salle avant que j'eusse eu le temps de
      me reconnaître.
      L'aspect de cette salle immense, magnifiquement éclairée, les
      sons bruyants de l'orchestre, cette fourmilière noire qui se
      répandait comme de sombres flots, dans toutes les parties de
      l'édifice, en bas, en haut, autour de moi; les propos incisifs qui
      se croisaient à mes oreilles, tous ces bouquets, tous ces masques
      semblables, toutes ces voix flûtées qui s'imitent tellement les
      unes les autre, qu'on dirait le même être mille fois répété dans
      des manifestations identiques; enfin, cette cohue triste et
      agitée, tout cela me causa un instant de vertige et d'effroi. Je
      regardai ma compagne. Son oeil noir et brillant à travers les
      trous de son masque, sa taille informe sous cet affreux domino qui
      fait d'une femme un moine, me firent véritablement peur, et je fus
      saisi d'un frisson involontaire. Je croyais être la proie d'un
      rêve, et j'attendais avec terreur quelque transformation plus
      hideuse encore, quelque bacchanale diabolique.
      Nous avions apparemment échappé au danger réel ou imaginaire
      qui me procurait l'honneur de l'accompagner, car elle paraissait
      plus tranquille, et elle me dit d un ton railleur: «Tu fais une
      drôle de mine, mon pauvre chevalier. Vraiment, tu es le chevalier
      de la triste figure!
      —Vous devez avoir furieusement raison, beau masque, lui
      répondis-je, car, grâce à vous, c'est la première fois que je me
      trouve à pareille fête. Maintenant vous n'avez plus besoin de moi,
      permettez moi de vous souhaiter beaucoup de plaisir et d'aller à
      mes affaires.
      —Non pas, dit-elle, tu ne ne quitteras pas encore, tu
      m'amuses.
      —Grand merci, mais...
      —Je dirai plus, tu m'intéresses. Allons, ne fais pas le cruel,
      et crains d'être ridicule. Si tu me connaissais, tu ne serais pas
      fâché de l'aventure.
      —Je ne suis pas curieux, permettez que je...
      —Mon pauvre Jacques, tu es d'une pruderie révoltante. Cela
      prouve un amour propre insensé. Tu crois donc que je te fais la
      cour? Commence par t'ôter cela de l'esprit, toi qui en as tant! Je
      ne suis pas éprise de toi le moins du monde, quoique tu sois trop
      joli garçon pour un pédant!
      —A ce dernier mot, je vois bien que j'ai l'honneur d'être
      parfaitement connu de vous.
      —Voilà de la modestie, à la bonne heure! Certes, je te connais,
      et je sais ton goût pour la botanique. Ne t'ai-je pas vu entrer
      dans une certaine serre où, depuis quinze jours, tu étudies le
      camélia avec passion?
      —Qu'y trouvez-vous à redire?
      —Rien. La dame du logis encore moins, à ce qu'il paraît?
      —Vous êtes sans doute sa femme de chambre?
      —Non, mais son amie intime.
      —Je n'en crois rien. Vous parlez comme une soubrette et non pas
      comme une amie.
      —Tu es grossier, chevalier discourtois! Tu ne connais pas les
      lois du bal masqué, qui permettent de médire des gens qu'on aime
      le mieux.
      —Ce sont de fâcheux et stupides usages.
      —Ta colère me divertit. Mais sais-tu ce que j'en conclus?
      —Voyons!
      —C'est que tu voudrais, en jouant la colère, me faire croire
      qu'il y a quelque chose de plus sérieux entre cette dame et toi
      que des leçons de botanique.
      —Sérieux? Oui, sans doute, rien n'est plus sérieux que le
      respect que je lui porte.
      —Ah! tu la croîs donc bien vertueuse?
      —Tellement, que je ne puis souffrir d'entendre parler d'elle en
      ce lieu, et d'en parler moi-même à une personne que je ne connais
      pas, et qui...
      —Achève! «Et dont tu n'as pas très-bonne opinion jusqu'à
      présent?»
      —Que vous importe, puisque vous venez ici pour provoquer et
      braver la liberté des paroles?
      —Tu es fort aigre. Je vois bien que tu es amoureux de la dame
      aux camélias. Mais n'en parlons plus. Il n'y a pas de mal à cela,
      et je ne trouverais pas mauvais qu'elle te payât de retour. Tu
      n'es pas mal, et tu ne manques pas d'esprit; tu n'as ni
      réputation, ni fortune, c'est encore mieux. Je pardonnerais à
      cette femme toutes les folies de sa jeunesse, si elle pouvait, sur
      ses vieux jours, aimer un homme
      raisonnable pour lui-même et s'attacher à lui sérieusement.
      
      Vous, vous êtes ma mie, une fille suivante,
      Un peu trop forte en gueule et fort impertinente.
      Le domino provocateur ne fit que rire de la citation; mais
      changeant bientôt de ton et de tactique:
      «Ton courroux me plaît, dit-elle, et me donne une excellente
      opinion de toi. Sache donc que tout ceci était une épreuve; que
      j'aime trop Julie pour l'attaquer sérieusement, et qu'elle saura
      demain combien tu es digne de l'honnête amitié qu'elle a pour ton
      personnage flegmatique, philosophique et botanique. Je veux que
      nous fassions connaissance chez elle à visage découvert, et que la
      paix soit signée entre nous sous ses auspices. Allons, viens
      t'asseoir avec moi sur un banc. Je suis déjà fatiguée de marcher,
      et mon envie de rire se passe. Julie prétend que tu es un grand
      philosophe, je serais bien aise d'en profiter.»
      Soit faiblesse, soit curiosité, soit un vague prestige qui, de
      Julie, se reflétait à mes yeux sur cette femme légère, comme la
      brillante lueur de l'astre sur quelque obscur satellite, je la
      suivis, et bientôt nous nous trouvâmes dans une loge du quatrième
      rang, assis tellement au-dessus de la foule, que sa clameur ne
      nous arrivait plus que comme une seule voix, et que nous étions
      comme isolés à l'abri de toute surveillance et de toute
      distraction. Elle commença
      alors des discours étranges où le plus énergique enivrement se
      mêlait à la plus adroite réserve; elle paraissait continuer
      l'entretien piquant que nous avions commencé en bas, ou du moins
      passer naturellement de ce fait particulier à une théorie générale
      sur l'amour. Et comme il me semblait que c'était ou une
      provocation directe, ou le désir de m'arracher par surprise
      quelque secret de coeur relatif à Julie, je me tenais sur mes
      gardes. Mais elle se railla de ma prudence, et après avoir
      finement fustigé la présomption qu'elle m'attribuait dans les deux
      cas, elle me força à ne voir dans ses discours qu'une provocation
      à des théories sérieuses de ma part sur la question brûlante
      qu'elle agitait. J'étais scandalisé d'abord de cette facilité sans
      retenue et sans fierté à soulever devant moi le voile sacré à
      travers lequel j'ai à peine osé jusqu'ici interroger le coeur des
      femmes; mais son esprit souple et fécond, une sorte d'éloquence
      fiévreuse quelle possède, réussirent peu à peu à me captiver.
      Après tout, me disais-je, voici une excellente occasion d'étudier
      un nouveau type de femme, qui, dans sa fougue audacieuse, m'est
      tout aussi inconnu que me l'était il y a peu de jours le calme
      divin de Julie. Voyons à quelle distance de l'homme peut s'élever
      ou s'abaisser la puissance de ce sexe!
      —Allons, me disait-elle, réponds, mon pauvre philosophe!
      n'as-tu donc rien à m'enseigner? Je t'ai attiré ici pour
      m'instruire. Moralise-moi si tu peux. De quoi veux-tu parler au
      bal masqué avec une femme, si ce n'est d'amour? Eh bien,
      prononce-toi, admets ou réfute mes objections. Que feras-tu de la
      passion dans ta république idéale? Dans quelle série de mérites
      rangeras-tu la pécheresse qui a beaucoup aimé? Sera-ce au-dessous,
      ou au-dessus, ou simplement à côté de la vierge qui n'a point aimé
      encore, ou de la matrone à qui les soins vertueux du ménage n'ont
      pas permis d'être aimable, et, par conséquent, d'être émue et
      enivrée de l'amour d'un homme? Voueras-tu un culte exclusif à ces
      fleurs sans parfum et sans éclat qui végètent à l'ombre, et qui,
      ne connaissant pas le soleil, croient que le soleil est l'ennemi
      de la vie? Je sais que tu adores le camélia; apparemment tu
      méprises la rose?
      —La rose est enivrante, répondis-je, mais elle ne vit qu'un
      instant. Je voudrais lui donner la persistance et la durée du
      camélia blanc, symbole de pureté.
      —C'est cela, tu voudrais lui enlever sa couleur et son parfum,
      et tu oserais dire aux jardiniers de ton espèce: «Voyez, chers
      cuistres, mes frères, quel beau monstre vient d'éclore sous mon
      châssis!» Tiens, froid rêveur, regarde toutes ces femmes qui sont
      ici! Je voudrais te faire soulever leurs masques et lire dans
      leurs âmes. La plupart sont belles, belles de corps et
      d'intelligence. Celles que tu croirais les plus dépravées sont
      souvent celles qui ont le plus tendre coeur, l'esprit le plus
      spontané, les plus nobles intelligences, les entrailles les plus
      maternelles, les dévouements les plus romanesques, les instincts
      les plus héroïques. Songes-y, malheureux, toutes ces femmes de
      plaisir et d'ivresse, c'est l'élite des femmes, ce sont les types
      les plus rares et les plus puissants qui soient sortis des mains
      de la nature; et c'est pourquoi, grâce aux législateurs pudiques
      de la société, elles sont ici, cherchant l'illusion d'un instant
      d'amour, au milieu d'une foule d'hommes qui feignent de les aimer,
      et qui affectent entre eux de les mépriser. Les plus beaux et les
      meilleurs êtres de la création sont là, forcés de tout braver, ou
      de se masquer et de mentir, pour n'être pas outragés à chaque pas.
      Et c'est là votre ouvrage, hommes clairvoyants, qui avez fait de
      votre amour un droit, et du nôtre un devoir!
      Elle me parla longtemps sur ce ton, et me fit entendre de si
      justes plaintes, elle sut donner tant d'attraits et de puissance è
      ce dieu d'Amour dont elle semblait vouloir élever le culte sur les
      ruines de tous les principes, que les heures de la nuit
      s'envolèrent pour moi comme un songe. La parole de celle femme me
      subjuguait; la laideur de son déguisement, l'effroi que
      m'inspirait son masque, et jusqu'à l'éclat lugubre de la fête où
      elle m'avait entraîné, tout cela disparaissait autour de moi.
      Toute son âme, tout son être semblaient être passés dans cette
      parole ardente, et cette voix feinte, qu'elle maintenait avec art
      pour ne pas se faire reconnaître, cette voix de masque qui m'avait
      blessé le tympan d'abord, prenait pour moi des inflexions
      étranges, quelque chose d'incisif, de pénétrant, qui agissait sur
      mes nerfs, si ce n'est sur mon âme. Je me sentais vaincu, modifié
      et comme transformé dans mes opinions en l'écoutant. Je lui
      demandai grâce. Je suis trop agité pour répondre, lui dis-je, je
      veux rentrer en moi-même, et savoir si à l'abri de votre éloquence
      je dois vous admirer ou vous plaindre.
      —Eh bien, dit-elle en se levant, consulte l'oracle! Demande à
      Julie ce qu'elle doit penser du caquet de sa
      femme de chambre. Je te donne
      rendez-vous ici, à cette place et à cette heure, d'aujourd'hui en
      huit. Si tu n'y viens pas, je te regarderai comme vaincu, et je
      regretterai le temps que j'aurai perdu à provoquer un adversaire
      si faible.
      Elle disparut. J'étais si accablé, que je ne songeai pas à la
      suivre. Puis je le regrettai aussitôt, et me mis à sa recherche,
      mais inutilement. Il y avait dans le bal plus de cent dominos à
      noeuds roses. Une ouvreuse de loges, avec qui je sus engager une
      conversation, m'apprit que les femmes comme il faut ne portaient
      jamais aucun ornement, et que leur costume était uniformément noir
      comme la nuit.
      Cette femme m'a bouleversé le cerveau. 0 Julie! j'ai besoin de
      vous revoir et de vous entendre pour effacer ce mauvais rêve, pour
      me rattacher à l'adoration fervente et inviolable de la clarté
      sans ombre et de la pudeur sans trouble.
      8 janvier.
      Un mauvais génie a présidé au destin de la semaine. Une fois je
      suis allé au jardin, elle n'a point paru; une autre fois j'ai
      essayé de pénétrer dans l'enclos par le rez-de-chaussée; les
      portes étaient replacées, les serrures posées et fermées. J'ai
      fait une tentative désespérée auprès de madame Germain; j'ai
      humblement demandé la permission de prendre un peu d'air et de
      mouvement dans ce jardin inoccupé. Elle m'a aigrement refusé.
      «De l'air et du mouvement, Monsieur n'en manque pas, puisqu'il
      passe les nuits à courir!»
      J'ai offert de l'argent; mais je ne suis pas assez riche pour
      corrompre.
      «Monsieur n'en aura pas de trop pour acquitter les dettes des
      locataires insolvables. D'ailleurs, c'est ma consigne: le jardin
      n'est ouvert à personne.»
      J'irai au bal de l'Opéra ce soir: je ferai cette folie.
      J'interrogerai ce masque, je saurai si Julie est malade ou si elle
      a quelque chagrin. Je ferai semblant d'être galant pour me rendre
      favorable cette femme étrange qui prétend la connaître... et qui
      m'a peut-être trompé. Comment Julie pourrait-elle se lier d'amitié
      avec un, caractère si différent du sien?
      10 janvier
      Me voilà brisé, anéanti! Non, je n'aurai pas le courage de me
      raconter à moi-même ce que j'ai découvert, ce que je souffre
      depuis cette nuit maudite!
      10 janvier
      Essayons d'écrire. Les souvenirs qu'on se retrace en les
      rédigeant échappent au vague de la rêverie dévorante.
      A minuit j'étais là, où elle m'avait dit de la rejoindre, et je
      l'attendais. Elle paraît enfin, me serre convulsivement la main,
      et se jette, essoufflée, sur une chaise au fond de la loge, après
      s'y être fait renfermer avec moi par l'ouvreuse. Au bout de
      quelques moments de silence, où elle paraissait véritablement
      suffoquée par l'émotion:
      «J'ai encore été poursuivie aujourd'hui, me dit-elle, par un
      homme qui me hait et que je méprise. Oh! candide et honnête
      Jacques! vous ne savez pas ce que c'est qu'un homme du monde, à
      quelle lâche fureur, à quels ignobles ressentiments peuvent se
      porter ces gens de bonne compagnie, quand le despotisme fanatique
      de leur amour-propre est blessé!»
      Je la plaignais, mais je ne trouvais pas d'expression pour la
      consoler.
      —Vous le voyez, lui dis-je, cette vie d'enivrement et de
      plaisir égare celles qui s'y abandonnent. Ces illusions d'un
      instant dont vous me parliez mettent l'amour d'une femme,
      peut-être belle et bonne, aux bras d'un homme indigne d'elle, et
      capable de tout pour se venger du retour de sa raison.
      —Qu'est-ce que cela prouve, Jacques? me dit-elle vivement.
      C'est qu'apparemment il faut s'abstenir de chercher et de rêver
      l'amour dans ce monde-ci. Créez-en donc un meilleur, où l'on
      puisse estimer ce qu'on aime, et, en attendant, croyez-moi, ne
      prenez pas parti pour le bourreau contre la victime.
      En ce moment, la porte de la loge voisine s'ouvrit. Un fort bel
      homme, qui avait un air de grand seigneur et des fleurs à sa
      boutonnière, entra, et, se penchant vers ma compagne par-dessus la
      cloison basse qui le séparait de nous:
      «C'est donc vous enfin, belle
      Isidora lui dit-il d'un ton acerbe. Pourquoi fuir et vous
      cacher? Je ne prétends pas troubler vos plaisirs, mais voir
      seulement la figure de notre heureux successeur à tous, afin de le
      désigner aux remercîments de mon ami
      Félix.»
      Quoiqu'il eût parlé à voix basse, je n'avais pas perdu un mot
      de son compliment. Ma compagne m'avait saisi le bras, et je la
      sentais trembler comme une feuille au vent d'orage. Je pris vite
      mon parti.
      «Monsieur, dis-je en me levant, je ne sais point ce que c'est
      que mademoiselle Isidora. Je ne sais pas davantage ce que c'est
      que votre ami Félix, et je ne vois pas trop ce que peut être un
      homme qui s'en vient insulter une femme au bras d'un autre homme.
      Mais ce que je sais, mordieu fort bien, c'est que je reviens de
      mon village, et que j'en ai rapporté des poings qui, pour parler
      le langage du lieu où nous sommes, pourraient bien vous faire
      piquer une tête dans le parterre, si votre goût n'était pas de
      nous laisser tranquilles.»
      Puis, comme je le voyais hésiter, et qu'il me paraissait trop
      facile de me débarrasser de ce beau fils par la force, il me prit
      envie de le persifler par un mensonge.
      —Sachez, d'ailleurs, lui dis-je, que madame est... ma femme, et
      tenez-vous pour averti.
      —Votre femme! répondit le dandy avec ironie, quoique cependant
      il ne fût pas certain de ne pas s'être grossièrement trompé.—Votre
      femme!... Eh bien! Monsieur, vous défendez peu courtoisement son
      honneur; mais j'ai tort, et je mérite un peu votre mercuriale. Que
      madame me pardonne, ajouta-t-il en saluant ma prétendue femme,
      c'est une méprise qui n'a rien de volontaire.
      —Je te remercie, bon Jacques, reprit-elle, aussitôt qu'il se
      fut éloigné, tu m'as rendu un grand service; mais si tu veux que
      je te le dise, il y a dans ta manière de me défendre Quelque chose
      qui me blesse profondément. Tu n'aurais donc pas consenti à
      défendre le nom et la personne d'Isidora, dans la crainte de
      passer pour, l'amant d'une femme qu'on peut outrager ainsi?
      —Rien de semblable ne m'est venu à l'esprit; je n'ai songé qu'à
      vous débarrasser d'un fou ou d'un ennemi, qui m'eût, à coup sûr,
      forcé de traverser par quelque scandale le plaisir que j'éprouve à
      causer avec vous.
      —Mais si j'avais été cette Isidora fameuse dont on dit tant de
      mal, et dont vous avez sans doute la plus parfaite horreur, et si
      l'ennemi s'était acharné à me prendre pour elle, nonobstant notre
      mariage improvisé?...
      —D'abord je ne m'inquiète pas de cette Isidora, et je ne la
      connais pas. Je ne suis pas un homme du monde, je n'ai point de
      rapports avec ce genre de femmes célèbres. Ensuite, Isidora ou
      non, je vous prie de croire que je ne suis pas assez de mon
      village pour ne pas savoir qu'on doit protection à la femme qu'on
      accompagne.
      —Ah! mon cher villageois, avoue que c'est une triste nécessité
      que le devoir d'un honnête homme en pareil cas! Risquer sa vie
      pour une fille!
      —Je n'ai jamais su ce que c'était qu'une fille, je le sais
      moins que jamais, et je suis tenté, depuis huit jours, de croire
      qu'il n'y a point de femmes qui méritent réellement cette épithète
      infamante. Si Isidora est une de ces femmes, et si vous êtes cette
      Isidora, j'éprouve pour vous...
      —Eh bien, qu'éprouves-tu pour moi? Dis donc vite!
      —Le même sentiment qu'un dévot aurait pour une relique qu'il
      verrait foulée aux pieds dans la fange. Il la relèverait, il
      s'efforcerait de la purifier et de la replacer sous la châsse.
      —Tu es meilleur que les autres, pauvre Jacques, mais tu n'es
      pas plus grand! Tu vois toujours dans l'amour l'idée de pardon et
      de correction, tu ne vois pas que ton rôle de purificateur, c'est
      le préjugé du pédagogue qui croit sa main plus pure que celle
      d'autrui, et que la châsse où tu veux replacer la relique, c'est
      l'éteignoir, c'est la cage, c'est le tombeau de ta possession
      jalouse?
      —Femme orgueilleuse! m'écriai-je, tu ne veux pas même de
      pardon?
      —Le pardon est un reproche muet, le mépris subsiste après. Je
      donnerais une vie de pardon pour un instant d'amour.
      —Mais le mépris revient aussi après cet instant-là!
      —On l'a eu, cet instant! Avec le pardon on ne l'a pas. Mépris
      pour mépris, j'aime mieux celui de la haine que celui de la
      pitié.
      Je ne sais comment il se fit que l'accent dont elle dit ces
      paroles me causa une sorte de vertige. Je fus comme tenté de me
      jeter à ses pieds et de lui demander pardon à elle-même. Mais un
      reste d'effroi et peut-être de dégoût me retint.
      «Allons-nous-en, me dit-elle, nous ne nous entendrons pas, mon
      philosophe!»
      Je la suivis machinalement. Nous fîmes un tour de foyer. J'y
      étais étourdi et comme étouffé par le feu croisé des agaceries et
      des épigrammes. Tout à coup ma compagne quitta mon bras comme pour
      m'échapper. Je ne la perdis pas de vue, et, voyant qu'elle
      quittait le bal, je décidai de le quitter aussitôt, tout en
      protégeant sa retraite. Je descendais l'escalier sur ses pas, et
      elle atteignait la dernière marche, lorsque le beau jeune homme
      dont je l'avais débarrassée, et qui rentrait, se trouve face à
      face avec elle. Il s'arrête, sourit avec un mépris inexprimable,
      et, levant les yeux vers moi:
      —C'est donc l'habitude dans votre province, me dit-il, de
      suivre sa femme comme un jaloux, et de l'observer à distance? Mon
      cher monsieur, vous vous êtes moqué de moi, mais je vous le
      pardonne, si bien que je veux vous donner un petit avis. La dame
      que vous escortez est la plus belle femme de Paris, vous avez
      raison d'en être vain; mais, comme c'est la plus méprisable et la
      plus méprisée, vous auriez grand tort d'en être fier.
      —Et vous, répondis-je, voua devriez être honteux de parler
      comme vous faites. Si vous dites un mot de plus, je vous en
      rendrai très-repentant.
      Un flot de monde qui rentrait nous sépara, et il monta
      l'escalier assez rapidement. Quand il fut en haut du premier
      palier, il se retourna. Je m'étais emparé du bras d'Isidora, et je
      m'étais arrêté en bas pour le regarder aussi. Il haussa légèrement
      les épaules. Je lui fis un signe impératif pour qu'il eût à
      disparaître ou à redescendre. Il prit le premier parti, couvrant
      d'un air de dédain ironique sa retraite prudente.
      Je me sentais le sang échauffé plus que de raison; je voulais
      remonter et le forcer à prendre d'autres airs. Ma compagne se
      cramponna après moi.
      «Vous me perdez si vous faites du scandale, me dit-elle.
      Suivez-moi, j'ai à vous parler.»
      Elle m'entraîna vers un fiacre, donna son adresse tout bas au
      cocher, et me dit:
      «Jacques, vous allez me suivre chez moi. Ce n'est pas une
      aventure; je sais qu'elle ne serait pas de votre goût, et il n'est
      pas certain qu'elle fût du mien.»
      Que ce fût la colère dont j'étais à peine remis, ou la pitié
      pour elle, ou quelque intérêt subit plus tendre que je ne voulais
      me l'avouer, je ne me sentais plus sous l'empire de la raison. Il
      faut que j'avoue aussi que la crainte de découvrir la vieillesse
      et la laideur sous son masque avait agi à mon insu sur mon
      imagination. Le dandy, qui croyait me dégoûter d'elle en
      m'apprenant (ce qu'il ne supposait pas que je pusse ignorer),
      qu'elle était la plus belle femme de Paris, avait étrangement
      manqué sa vengeance. Le prestige de la beauté, lors même qu'il
      n'agit pas encore sur les yeux, est tout puissant sur un cerveau
      aussi impressionnable que le mien. J'entourai de mes bras ma
      tremblante conquête, et perdant tout mon orgueil de pédagogue, je
      la suppliai de ne pas me croire indigne d'un de ces moments
      d'amour qu'elle m'avait fait rêver si doux et si terribles. Elle
      tressaillit et s'arracha de mes bras à plusieurs reprises; enfin
      elle me dit:
      «Prenez garde, Jacques, que ma figure ne soit pour vous la tête
      de Méduse!... Vous allez me voir, hélas! ne parlez pas d'amour et
      de joie. Je touche au terme de mon agonie, et je sens la vie
      quitter mon sein, peut-être pour la dernière fois.»
      Le fiacre s'arrêta à une petite porte, dans une ruelle sombre.
      J'en franchis le seuil sans savoir dans quel quartier de Paris je
      pouvais être: j'avais fait cette course comme un somnambule. Nous
      traversâmes plusieurs pièces mystérieuses, éclairées seulement par
      des feux mourants de cheminée qui faisaient scintiller dans
      l'ombre quelques dorures. Enfin nous entrâmes dans un boudoir à la
      fois chaste et délicieux, au milieu duquel brûlait une lampe de
      bronze antique. Ma compagne ferma soigneusement les portes, alluma
      plusieurs bougies, et, tout à coup arrachant son masque avec un
      mouvement de colère et de désespoir, elle me montra... 0 ciel!
      écrirai-je son nom sans défaillir!... les traits purs et divins de
      Julie!
      —Julie! m'écriai-je...
      —Non pas Julie, dit-elle avec amertume, mais Isidora,
      la femme la plus méprisée, sinon la
      plus méprisable de Paris.
      Je restai longtemps altéré, et, lorsque j'osai relever les yeux
      sur elle, je vis qu'elle observait mon visage avec une profonde
      anxiété.
      —Jacques, reprit-elle alors, voyant que je n'avais pas la force
      de rompre le silence, vous avez aimé
      Julie! Julie n'a pas joué de
      rôle devant vous: vous n'aviez point parlé d'amour ensemble. Vous
      avez connu l'état présent de son âme, ses profonds ennuis et ses
      plus sérieuses préoccupations depuis qu'elle a renoncé au rêve
      d'être aimée. Mais elle vous eût trompé, si elle eût laissé la
      passion s'allumer en vous dans les circonstances pures et
      charmantes qui avaient présidé à votre rencontre. Le hasard d'une
      autre rencontre à la porte de l'Opéra l'a décidée à se faire
      connaître sous son autre aspect. Celui-là, c'est le passé, mais un
      passé qui n'est pas assez loin pour être oublié des hommes qui le
      connaissent...
      —Ne vous accusez pas, Julie, vous me faites trop de mal!
      —Que voulez-vous dire?
      —Je n'en sais rien, je souffre!
      —Je vous comprends mieux que vous-même. C'est le moment de nous
      dire adieu, Jacques. Ne souffrez pas à cause de moi. Moi aussi, je
      souffre, et je dois souffrir plus longtemps que vous; car, moi
      aussi je vous aimais, alors que je me sentais aimée, et les
      raisons qui me feront combattre désormais votre souvenir ne sont
      terribles et humiliantes que pour moi seule.
      —Ne dites pas cela, Julie! Je vous aime, je vous aimerai toute
      ma vie. Je vous vénérais comme un ange; à présent, je vous aimerai
      autrement; mais ce ne sera pas moins, je vous le jure!
      —Vous le jurez! donc vous ne
      le sentez plus. Je ne veux pas être aimée
      autrement, moi, et je sais que
      mon ambition est insensée. Ainsi, adieu, noble et bon Jacques,
      adieu pour toujours, le dernier amour de ma vie!
      —Julie! Julie! ne mettez pas de l'orgueil à la place de
      l'amour. Ne repoussez pas cet amour vrai et profond, que je mets
      encore à vos pieds. 0 ciel! craindriez-vous de moi de lâches
      reproches?
      —-Je vous l'ai dit, je crains le pardon! ce muet reproche, le
      plus noble, mais le plus implacable de tous!
      —Ne parlez pas de pardon, n'en parlons jamais! A Dieu seul le
      droit de pardonner; vous avez raison! Et que suis-je pour
      m'arroger celui de vous absoudre? Ma vie a été pure et paisible,
      et je n'ai pas lieu d'en tirer gloire. A quelles séductions ai-je
      été exposé? quelles luttes ai-je subies! Non, adorable et
      infortunée créature, je ne te pardonne pas, je t'aime trop pour
      cela!
      —Tu as raison, Jacques, s'écria-t-elle, c'est ainsi qu'il faut
      aimer, ou ne pas s'en mêler!
      Et, se précipitant dans mes bras, elle m'étreignit contre son
      coeur avec passion.
      Mais cette femme avait trop souffert pour être confiante. De
      sinistres prévisions glacèrent ses premiers transports.
      —Écoute, Jacques, dit-elle, tu sais bien tout! Je suis une
      femme entretenue; tu le sais à présent! Je suis la maîtresse du
      comte Félix de ***; sais-tu cela? Nous sommes ici chez lui, il
      peut arriver et nous chasser l'un et l'autre; y songes-tu? En ce
      moment tu risques ton honneur, et moi mon opulence et la dernière
      planche de salut offerte à ma considération, sinon comme femme
      estimable, du moins comme beauté désirable et puissante.
      —Que nous importe, Julie? Demain tu quitteras cette prison
      dorée où ton âme languit. Tu viendras partager la misère du pauvre
      rêveur. Je travaillerai pour te faire vivre, je suspendrai mes
      rêveries, je donnerai des leçons. Nous fuirons ensemble dans
      quelque ville de province, loin d'ici, loin de tes ennemis. Tu
      trouveras cette vie pure et simple à laquelle tu aspires... Tu ne
      connaîtras plus cet ennui qui te ronge, cette oisiveté que tu te
      reproches; demain, tu seras libre, ma belle captive. Et pourquoi
      pas tout de suite! Viens, partons, suis l'amant qui t'enlève!
      Une secrète terreur se peignit dans les traits de Julie.
      —Déjà des conditions! dit-elle; déjà le travail de ma
      réhabilitation qui commence! Jacques, tu vas croire que je t'ai
      trompé, que je me suis trompée moi-même, quand je t'ai dit que je
      détestais mon luxe et mes plaisirs. Je t'ai dit la vérité, je le
      jure... Et pourtant tes projets me font peur! Et si tu allais ne
      plus m'aimer! si je me trouvais seule, sans amour et sans ivresse,
      replongée dans cette affreuse misère que je n'ai pu supporter
      lorsque j'étais plus jeune, plus belle et plus forte! La misère
      sans l'amour! c'est impossible. Eh quoi! tu me demandes déjà des
      sacrifices? tu n'attends pas que je te les offre! tu acceptes la
      pécheresse à condition que, dès demain, dès aujourd'hui, elle
      passera à l'état de sainte! Oh! toujours l'orgueil et la
      domination de l'homme! Il n'y a donc pas un instant d'ivresse où
      l'on puisse se réfugier contre les exigences d'un contrat?
      L'amertume de Julie était profondément injuste. Je fus effrayé
      des blessures de cette âme meurtrie. J'espérai la guérir avec le
      temps et la confiance, et je voulus son amour sans condition. Je
      l'obtins, mais il y eut quelque chose de sinistre dans nos
      transports. Cela ressemblait à un éternel adieu dont nous avions
      tous deux le pressentiment. Quand le jour pâle et tardif de
      l'hiver vint nous avertir de nous séparer, je crus voir la
      Juliette de Shakspeare lisant dans le livre sombre du destin; sa
      pâleur et ses cheveux épars la rendaient plus belle, mais les
      douleurs de son âme dévastée la rendaient effrayante. Elle me
      donna une clef de son appartement, et rendez-vous pour le soir
      même, mais elle ne put faire l'effort de sourire en recevant mon
      dernier baiser.
      Deux heures après je recevais le billet suivant:
      «Ce que je prévoyais est arrivé: le lâche qui m'a insultée au
      bal a instruit le comte de mon escapade. Je viens d'avoir une
      scène affreuse avec ce dernier. Mais j'ai dominé sa colère par mon
      audace. Je ne veux pas être chassée par cet homme, je veux le
      quitter au moment où il sera le plus courbé à mes pieds. Pour
      écarter ses soupçons, je pars avec lui pour un de ses châteaux. Je
      serai bientôt de retour, et alors, Jacques, je verrai si tu
      m'aimes.»
      O Julie! votre immense et pauvre orgueil nous perdra!
      15 janvier.
      Elle pouvait quitter cet homme et fuir le mal à l'instant même.
      Elle ne l'a pas voulu!... Est-ce la crainte de la misère? Non,
      Julie, tu ne sais pas mentir, mais la crainte d'un mépris qui
      devait t'honorer pour la première fois de ta vie, t'a rejetée dans
      l'abîme. Tu n'as pas compris que la raillerie des âmes vicieuses
      allait cette fois te réhabiliter devant Dieu! Et comment
      n'aurais-tu pas perdu la notion du vrai et du juste sur ces choses
      délicates! Pauvre infortunée, ta vie a été un long mensonge à tes
      propres yeux!
      Je l'attends toujours... Je l'aime toujours... Et pourtant elle
      a compté pour rien ma souffrance et ma honte. Elle subit l'amour
      avilissant de ce gentilhomme pour s'épargner le dépit d'être
      quittée, et pour se réserver la gloire de quitter la première!
      Dieu de bonté, ayez pitié d'elle et de moi!
      29 janvier.
      Elle n'est pas revenue! Elle ne reviendra peut-être pas!
      30 janvier.
      
        Billet de Julie, du
        château de***.
        «Jacques, je pars pour l'Italie. Ne songez plus à moi. J'ai
        réfléchi. Vous n'auriez jamais pu m'aimer sans vouloir me
        dominer et m'humilier. Je domine et j'humilie Félix. J'ai encore
        besoin de cette vengeance pendant quelque temps. Ne croyez pas
        que je sois heureuse: vingt fois par jour je suis comme prête à
        me tuer! Mais je veux mourir debout, vois-tu, et non pas vivre à
        genoux. J'ai trop bu dans cette coupe du repentir et de la
        pénitence, je ne veux pas surtout que la main d'un amant la
        porte à mes lèvres.»
      
      



      CAHIER N° 4. TRAVAIL.
      1er mai.
      Mon ouvrage est fort avancé, et la question des femmes est à
      peu près résolue pour moi. Etres admirables et divins, vous ne
      pouvez grandir que dans la vertu, et vous abjurez votre force en
      perdant la sainte pudeur. C'est un frein d'amour et de confiance
      qu'il fallait à votre expansion puissante, et nous vous avons
      forgé un joug de crainte et de haine! Nous en recueillons les
      fruits. Oh! qu'ils sont amers à nos lèvres et aux vôtres!
      



    
  
  
    DEUXIÈME PARTIE.
    



    
      ALICE.
      



      Dans un joli petit hôtel du faubourg Saint-Germain, plusieurs
      personnes étaient réunies autour de madame de T... Que madame de
      T... fût comtesse ou marquise, c'est ce que je n'ai pas retenu et
      ce qui importe le moins. Elle avait un nom plus doux à prononcer
      qu'un titre quelconque: elle s'appelait Alice.
      Elle était ce jour-là au milieu de ses nobles parents; aucun ne
      lui ressemblait. Ils étaient rogues et fiers. Elle était simple,
      modeste et bonne.
      C'était une femme de vingt-cinq ans, d'une beauté pure et
      touchante, d'un esprit mur et sérieux, d'une tournure jeune et
      pleine d'élégance. Au premier abord, cette beauté avait un
      caractère peut-être trop chaste et trop grave pour qu'il y eût
      moyen de mettre, comme on dit, un roman sur cette figure-là.
      L'extrême douceur du regard, la simplicité des manières et des
      ajustements, le parler un peu lent, l'expression plus juste et
      plus sensée qu'originale et brillante, tous ces dehors
      s'accordaient parfaitement avec tout ce que le monde savait de la
      vie d'Alice de T... Un mariage de convenance, un veuvage sans
      essai et sans désir de nouvelle union, une absence totale de
      coquetterie, aucune ambition de paraître, une conduite
      irréprochable, une froideur marquée et quelque peu hautaine avec
      les hommes à succès, une bienveillance désintéressée à l'égard des
      femmes, des amitiés sérieuses sans intimité exclusive, c'était là
      tout ce qu'on en pouvait dire. Lions et lionnes de salons la
      détestaient et la déclaraient impertinente, bien qu'elle fût d'une
      politesse irréprochable, savante même, et calculée comme l'est
      celle d'une personne fière à bon droit, au milieu des sots et des
      sottes. Les gens de coeur et d'esprit, qui sont en minorité dans
      le monde, l'estimaient au contraire; mais ils lui eussent voulu
      plus d'abandon et d'élan. Quelques observateurs l'étudiaient,
      cherchant à découvrir un secret de femme sous cette réserve
      inexplicable; mais ils y perdaient leur science. Cependant,
      disaient-ils, cet oeil noir si calme a des éclairs rapides presque
      insaisissables; ces lèvres qui parlent si peu ont quelquefois un
      tremblement nerveux, comme si elles refoulaient une pensée
      ardente; cette poitrine si belle et si froide a comme des
      tressaillements mystérieux. Puis tout cela s'efface avant qu'on
      ait pu l'étudier, avant qu'on puisse dire si c'est une aspiration
      violentée par la prudence, ou quelque bâillement de profond ennui
      étouffé par le savoir-vivre.
      Revenue depuis peu de jours de la campagne, elle revoyait ses
      parents pour la première fois depuis six mois environ. Ils avaient
      remarqué qu'elle était changée, amincie, pâlie extrêmement, et que
      sa gravité ordinaire avait quelque chose d'une nonchalance
      chagrine.
      —Ma nièce, lui disait sa vieille tante la marquise, la campagne
      ne vous a point profité cette année. Vous y êtes restée trop
      longtemps, vous y avez pris de l'ennui.
      —Ma chère, disait une cousine fort laide, vous ne vous soignez
      pas. Vous montez trop à cheval; j'en suis sûre, vous lisez la
      soir, vous vous fatiguez. Vos lèvres sont blêmes et vos yeux
      cernés.
      —Ma cousine, ajoutait un jeune fat, frère de la précédente, il
      faut vous remarier absolument. Vous vivez trop seule, vous vous
      dégoûtez de la vie.
      Alice répondait, avec un sourire un peu forcé, qu'elle ne
      s'était jamais mieux portée, et qu'elle aimait trop la campagne
      pour s'y ennuyer un seul instant.
      —Et votre fils, ce cher Félix, arrive-t-il bientôt? dit un un
      vieil oncle.
      —Ce soir ou demain, j'espère, dit madame de T...; je l'ai
      devancé de quelques jours, son précepteur me l'amène. Vous le
      trouverez grandi, embelli, et fort comme, un petit paysan.
      —J'espère pourtant que vous ne l'élevez point tout à fait à la
      Jean-Jacques? reprit l'oncle. Êtes-vous contente de ce précepteur
      que vous lui avez trouvé là-bas.
      —Fort contente, jusqu'à présent.
      —C'est un ecclésiastique? demanda la cousine.
      —Non, c'est un homme fort instruit.
      —Et où l'avez-vous déterré?
      —Tout près de moi, dans les environs de ma terre.
      —Est-ce un jeune homme? demanda le cousin d'un air qui voulait
      être malin.
      —C'est un jeune homme, répondit tranquillement Alice; mais il a
      l'air plus grave que vous, Adhémar, et je le crois beaucoup plus
      raisonnable. Mais, ajouta-t-elle en regardant la pendule, le
      notaire va venir, et je crois, mon cher oncle et ma chère tante,
      que nous ferions mieux de nous occuper de l'objet qui nous
      rassemble.
      —Ah! c'est un objet bien triste! dit la tante avec un profond
      soupir.
      —Oui, dit gravement madame de T..., cela renouvelle pour moi
      surtout une douleur à peine surmontée.
      —Cet odieux mariage, n'est-ce pas? dit la cousine.
      —Je ne puis songer à autre chose, reprit Alice, qu'à la perte
      de mon frère.
      Et, comme ce souvenir fut accueilli froidement, le coeur
      d'Alice se serra et des larmes vinrent au bord de sa paupière;
      mais elle les contint. Sa douleur n'avait pas d'écho dans ces
      coeurs altiers.
      Le notaire, un vieux notaire obséquieux en saluts, mais
      impassible de figure, entra, fut reçu poliment par madame de T...,
      sèchement par les autres, s'assit devant une table, déplia des
      papiers, lut un testament et fut écouté dans un profond silence.
      Après quoi, il y eut des réflexions faites à voix basse, un
      chuchotement de plus en plus agité autour d'Alice; enfin on
      entendit la voix de la noble tante s'élever sur un diapason assez
      aigre, et dire, sans pouvoir se contenir davantage:
      —Eh quoi, ma nièce, vous ne dites rien? vous n'êtes pas
      indignée! je ne vous conçois pas! votre excès de bienveillance
      vous nuira dans le monde, je vous en avertis.
      —Je ne me vante d'aucune bienveillance pour la personne dont
      nous parlons, répondit madame de T...; je ne la connais pas. Mais
      je sais et je vois que mon frère l'a réellement épousée.
      —Oui! mais il est mort; et elle ne nous est de rien, s'écria
      l'autre dame.
      —Vous tranchez lestement le noeud du mariage, ma cousine,
      reprit Alice. Demandez à monsieur le notaire s'il fait aussi bon
      marché de la question civile que vous de la question
      religieuse.
      —Les actes civils, le contrat, le testament, tout cela est en
      bonne forme, dit le notaire en se levant. J'ai fait connaître mon
      mandat et mes pouvoirs; je me retire, s'il y a procès, ce que je
      regarde comme impossible...
      —Non, non! pas de procès, répondit gravement le vieux oncle: ce
      serait un scandale; et nous n'avons pas envie de proclamer cet
      étrange mariage, en lui donnant le retentissement des journaux de
      palais et des mémoires à consulter. Sachez, monsieur, que, pour
      des gens comme nous, la question d'argent n'est pas digne
      d'attention. Mon neveu était maître de sa fortune; qu'il en ait
      disposé en faveur de son laquais, de son chien ou de sa maîtresse,
      peu nous importe... Mais notre nom a été souillé par une alliance
      inqualifiable; et nous sommes prêts à faire tous les sacrifices
      pour empêcher cette fille de le porter.
      —Je ne me charge pas, moi, de porter une pareille proposition,
      dit le notaire; et mon ministère ici est rempli. La question de
      savoir si vous accueillerez madame la comtesse de S... comme une
      parente, ou si vous la repousserez comme une ennemie, n'est pas de
      mon ressort. Je vous laisse la discuter, d'autant plus que mon
      rôle de mandataire de cette personne semble augmenter l'esprit
      d'hostilité que je rencontre ici contre elle. Madame de T..., j'ai
      l'honneur de vous présenter mon profond respect; Mesdames...
      Messieurs...
      Et le vieux notaire sortit en faisant de grandes révérences à
      droite et à gauche; des révérences comme les jeunes gens n'en font
      plus.
      —Cet homme a raison, dit le jeune beau-fils en moustaches
      blondes, qui n'avait paru, pendant la lecture des papiers, occupé
      que du vernis de ses bottes et de sa canne a tête de rubis. Je
      crois qu'il eût mieux valu se taire devant lui. Il va reporter à
      sa cliente toutes nos réflexions...
      —Il est bon qu'elle les sache, mon fils, s'écria la vieille
      tante. Je voudrais qu'elle fût ici, dans un coin, pour les
      entendre et pour se bien pénétrer de notre mépris.
      —Vous ne connaissez pas ces femmes-là, maman, reprit le jeune
      homme d'un ton de pédantisme adorable et avec un sourire de
      judicieuse fatuité: elles triomphent du dépit qu'elles causent, et
      toute leur gloire est de faire enrager les gens comme il faut.
      —Qu'elle vienne essayer de me narguer! dit la cousine d'une
      voix sèche et mordante, et vous verrez comme je lui fermerai ma
      porte au nez!
      —Et vous, Alice, reprit la tante, comptez-vous donc lui ouvrir
      la vôtre, que vous ne protestiez pas avec nous?
      —Je n'en sais rien, répondit madame de T..., cela dépendra tout
      à fait de sa conduite et de sa manière d'être; mais ce que je
      sais, c'est qu'il me serait beaucoup plus difficile qu'à vous de
      l'humilier et de l'outrager. Elle ne se trouve être votre parente
      qu'à un certain degré, au lieu que moi... je suis sa belle-soeur!
      elle est la veuve de mon frère, d'un homme qu'elle a aimé, que je
      chérissais, et pour lequel aucun de vous n'a eu, dans les
      dernières années de sa vie, beaucoup d'indulgence.
      Au mot de belle-soeur, un cri d'indignation avait retenti dans
      tout le salon, et la vieille tante s'était vigoureusement frappé
      la poitrine de son éventail; la Cousine abaissa son voile sur sa
      figure; l'oncle soupira; le beau cousin se dandina et fit crier le
      parquet sous un léger trépignement d'ironie. D'autres parents, qui
      se trouvaient là, et qui jouaient convenablement, de l'oeil et du
      sourire, leur rôle de comparses, chuchotèrent et se promirent les
      uns aux autres de ne pas imiter l'exemple de madame de T...
      «Ma chère nièce, dit enfin l'oncle, je ne suis pas le partisan
      de vos idées philosophiques; je suis un peu trop vieux pour
      abjurer mes principes, quoique je pusse le faire avec vous en
      bonne compagnie. Je connais votre bonté excessive, et ne suis pas
      étonné de vous voir fermer l'oreille à la vérité, quand cette
      vérité est une condamnation sans appel. Vous espérez toujours
      justifier et sauver ceux qu'on accuse; mais ici, vous y perdrez
      vos bonnes intentions et tous vos généreux arguments.
      Renseignez-vous, informez-vous, et vous reconnaîtrez que la
      clémence vous est impossible. Quand vous saurez bien quelle
      créature infâme a été appelée par votre frère à l'honneur de
      porter son nom et d'hériter de ses biens, vous ne nous exposerez
      pas à la remontrer chez vous, et vous nous dispenserez du pénible
      devoir de l'en faire sortir.»
      Cet avis fut adopté avec chaleur, et madame de T..., restée
      seule de son avis, se trouva bientôt tête à tête avec son cousin.
      Les autres parents se retirèrent, craignant de la confirmer dans
      sa résistance par une trop forte obsession. Ils la savaient
      courageuse et ferme, malgré ses habitudes de douceur.
      —Ah ça, ma cousine, dit le jeune fat lorsqu'ils furent tous
      sortis, est-ce sérieusement que vous parlez d'admettre Isidora
      auprès de vous?
      —Je n'ai parlé que d'examiner ma conscience et mon jugement sur
      le parti que j'aie prendre, Adhémar: mais, en attendant, je vous
      engage, par respect pour nous-mêmes, à oublier ce nom d'Isidora,
      sous lequel madame de S... vous est sans doute désavantageusement
      connue. Il me semble que, plus vous l'outragerez dans vos paroles,
      plus vous aggraverez la tâche imprimée à notre famille.
      —Désavantageusement connue?
      Non, je ne me servirai pas de ce mot-la, repartit le cousin en
      caressant sa barbe couleur d'ambre. C'était une trop belle
      personne pour que l'avantage de
      la connaître ne fut pas recherché par les jeunes gens. Mais il en
      serait tout autrement dans les relations qu'une femme comme vous
      pourrait avoir avec une femme comme elle... Alors je présume
      que...
      —Tenez, mon cousin, je comprends ce que vous tenez à me faire
      entendre, et je vous déclare que je ne trouve pas cela risible.
      C'est comme un affront que vous vous plaisez à imprimer à la
      mémoire de mon frère, et votre gaieté, en pareil cas, me fait
      mal.
      —Ne vous fâchez pas, ma chère Alice, et ne prenez donc pas les
      choses si sérieusement. Eh! bon Dieu, où en serions-nous si tous
      les ridicules de ce genre étaient de sanglants affronts? Dans
      notre vie de jeunes gens, lequel de nous n'a connu la mauvaise
      fortune de voir ou de ne vas
      voir sa maîtresse s'oublier un instant dans les bras d'un ami
      et même d'un cousin? Peccadilles que tout cela! Vous ne pouvez pas
      vous douter de ce que c'est que la vie de jeune homme, ma cousine;
      vous, surtout, qui vous plaisez, avant le temps, à mener la vie
      d'une vieille femme: vous n'avez pas la moindre notion...
      —-Dieu merci! c'est assez, Adhémar, je ne tiens pas à vos
      enseignements. Je ne vous demande qu'un mot. Cette femme
      n'a-t-elle pas aimé beaucoup mon frère, dites?
      —Beaucoup! c'est possible. Ces femmes-là aiment parfois l'homme
      qu'elles trompent cent fois le jour. Quand je vous dis que vous ne
      pouvez pas les juger!
      —Je le sais, et ce m'est une raison de plus de ne pas les
      condamner sans chercher à les comprendre.
      —Parbleu! ma chère, c'est une étude qui vous mènera loin, si
      vous en avez le courage; mais je ne crois point que vous
      l'ayez.
      —Enfin, répondez-moi donc, Adhémar. Je sais que le passé de
      cette femme été plein d'orages...
      —Le mot est bénin.
      —D'égarements, si vous voulez; mais je sais aussi que, depuis
      plusieurs années, elle s'est conduite avec dignité; et la marque
      de haute estime que mon frère a voulu lui donner en l'épousant à
      son lit de mort, en est une preuve. Parlez donc; pensez-vous, en
      vôtre âme et conscience, qu'elle ait épuré sa conduite et amélioré
      sa vie par l'envie qu'elle avait de le rendre heureux, ou par un
      calcul intéressé qu'elle aurait fait de l'épouser?
      —D'abord, Alice, je nie le principe; je suis donc forcé de nier
      la conséquence. Cette femme avait pris l'habitude de l'hypocrisie:
      elle mettait plus d'art dans sa conduite; elle avait éloigné
      d'elle tous ses anciens amants; elle se tenait renfermée, ici à
      côté, dans le pavillon du jardin de votre frère; elle cultivait
      des fleurs; elle lisait des romans et de la philosophie aussi,
      Dieu me pardonne! elle faisait l'esprit fort, la femme blasée, la
      compagne mélancolique la pécheresse convertie, et ce pauvre Félix
      se laissait prendre à tout cela. Mais quand je vous dirai, moi,
      que la veille de leur départ pour l'Italie, dans le temps où cette
      fille passait, aux yeux de Félix, pour un ange, que je l'ai
      reconnue, au bal de l'Opéra, en aventure non équivoque avec un
      joli garçon de province, maître d'école ou clerc de procureur, à
      en juger par sa mine!...
      —Vous vous serez trompé! sous le masque et le domino!...
      —Sous le domino, à moins d'être un écolier, on reconnaît
      toujours la démarche d'une femme qu'on a connue intimement. Ne
      rougissez pas, cousine; je m'exprime en termes convenables, moi,
      et je vous jure, non pas en mon âme et conscience mais plus
      sérieusement, sur l'honneur! que cette aventure est certaine. Si
      vous voulez des preuves, je vous en fournirai, car j'ai été aux
      informations. Ce villageois demeurait ici, sous les combles, dans
      cette maison, qui est à vous maintenant, et que votre frère
      faisait valoir pour vous, en même temps que la sienne, située mur
      mitoyen. C'était un pauvre hère, qui avait reçu d'elle de l'argent
      pour s'acheter des bottes, je présume. Ils s'étaient vus deux ou
      trois fois dans la série; la porte de votre jardin leur servait de
      communication. Je pourrais, si je cherchais bien, retrouver la
      femme de chambre qui m'a donné ces détails, et le jockey qui porta
      l'argent. La dernière nuit qu'Isidora passa à Paris, elle reçut
      cet homme dans le pavillon, dans l'appartement, dans les meubles
      de votre frère. Ce fut alors qu'averti par moi, il voulut la
      quitter. Ce fut alors qu'elle déploya toutes les ressources de son
      impudence pour le ressaisir. Ce fut alors qu'ils partirent
      ensemble pour ce voyage dont notre pauvre Félix n'est pas revenu,
      et qui s'est terminé pour lui par deux choses extrêmement tristes:
      une maladie mortelle et un mariage avilissant.
      —Assez, Adhémar! tout cela me fait mal, et votre manière de
      raconter me navre. Au revoir. Je réfléchirai à ce que je dois
      faire.
      —Vous réfléchirez! Vous tenez à vos réflexions, ma cousine!
      Après cela, si vous accueillez Isidora, ajouta-t-il avec une
      fatuité amère, cela pourra rendre votre maison plus gaie qu'elle
      ne l'est, et si elle vous amène ses amis des deux sexes, cela
      jettera beaucoup d'animation dans vos soirées. Mon père et ma
      tante vous bouderont peut-être; mais, quant à moi, je ne ferai pas
      le rigoriste. Vous concevez, moi, je suis un jeune homme, et je
      m'amuserai d'autant mieux ici, qu'il me paraîtra plus plaisant de
      voir votre gravité à pareille fête. Bonsoir, ma cousine.
      —Bonsoir, mon jeune cousin, répondit Alice; et elle ajouta
      mentalement en haussant les épaules, lorsqu'il se fut éloigné:
      «Vieillard!»
      Elle demeura triste et rêveuse. Il y a de grandes bizarreries
      dans la société, se disait-elle, et il est fort étrange que les
      lois de l'honneur et de la morale aient pour champions et pour
      professeurs gourmés des laides envieuses, des femmes dévotes, d'un
      passé équivoque, des hommes débauchés!
      Tout à coup la porte de son salon se rouvrit, et elle vit
      rentrer Adhémar. «Tenez, tenez, ma cousine, lui dit-il d'un air
      moqueur, vous allez voir le héros de l'aventure; c'est lui, j'en
      suis certain, car j'ai une mémoire qui ne pardonne pas, et
      d'ailleurs, la femme de votre concierge l'a reconnu et l'a
      nommé.»
      —Quelle aventure, quel héros? Je ne sais plus de quoi vous me
      parlez, Adhémar.
      —L'aventure du bal masqué; le dernier amant d'Isidora à Paris,
      il y a trois ans: ah! c'est charmant, ma parole! Et le plus joli
      de l'affaire, c'est que vous réchauffiez ce serpent dans votre
      sein, cousine... Je veux dire dans le sein de votre famille!
      —Ne vous battez donc pas les flancs pour rire;
      expliquez-vous.
      —Je n'ai pas à m'expliquer: le voilà qui arrive de province,
      frais comme une pêche, et qui descend dans votre cour.
      —Mais qui? au nom du ciel!
      —Vous allez le voir, vous dis-je; je ne veux pas le nommer; je
      veux assister à ce coup de théâtre. Je suis revenu sur mes pas
      bien vite, après l'avoir nettement reconnu sous la porte cochère.
      Ah! le scélérat! le Lovelace!
      Et Adhémar se prit à rire de si bon coeur qu'Alice en fut
      impatientée. Mais bientôt elle fit un cri de joie en voyant entrer
      son fils Félix, filleul du frère qu'elle avait perdu, et le plus
      beau garçon de sept ans qu'il soit possible D'imaginer.
      —Ah! te voilà, mon enfant, s'écria-t-elle en le pressant sur
      son coeur. Que le temps commençait à me paraître long sans toi!
      Étais-tu impatient de revoir ta mère? N'es-tu pas fatigué du
      voyage?
      —Oh! non, je me suis bien amusé en route à voir courir les
      chevaux, répondit l'enfant; j'étais bien content d'aller si vite
      du côté de ma petite mère.
      —Quelle folle plaisanterie me faisiez-vous donc, Adhémar?
      reprit madame de T... Est-ce là le héros de votre si plaisante
      aventure?
      —Non pas précisément celui-ci, répondit Adhémar, mais celui-là.
      Et il fit un geste comiquement mystérieux pour désigner le
      précepteur de Félix qui entrait en cet instant.
      Alice, se sentant sous le regard méchant de son cousin, ne fit
      pas comme les héroïnes de théâtre, qui ont pour le public des
      a parte, des exclamations et
      des tressaillements si confidentiels que tous les personnages de
      la pièce sont fort complaisants de n'y pas prendre garde. Elle se
      conduisit comme on se conduit dans le monde et dans la vie, même
      sans avoir besoin d'être fort habile. Elle demeura impassible,
      accueillit le précepteur de son fils avec bienveillance, et, après
      quelques mots affectueusement polis, elle prit son enfant sur ses
      genoux pour le caresser à son aise.
      «Je vous laisse en trop bonne compagnie, lui dit Adhémar en se
      rapprochant d'elle et en lui parlant bas, pour craindre que vous
      preniez du souci de tout ce que j'ai pu vous dire. Dans tous les
      cas vous voici à la source des informations, et M. Jacques Laurent
      vous éclairera, si bon lui semble, sur les mérites de celle qu'il
      vous plaisait tantôt d'appeler votre belle-soeur. Mais prenez
      garde à vous, cousine: ce provincial-là est un fort beau garçon,
      et, avec les antécédents que je lui connais, il est capable de
      pervertir...... toutes vos femmes de chambre.»
      Madame de T... ne répondit rien. Elle avait paru ne pas
      entendre.
      —Saint-Jean, dit-elle à un vieux serviteur qui apportait les
      paquets de Félix, conduisez M. Laurent à son appartement. Bonsoir,
      Adhémar... Toi, dit-elle à son fils, viens que je fasse ta
      toilette, et que je te délivre de cette poussière.
      —Comment! ce don Juan de village va demeurer dans votre maison,
      Alice? reprit le cousin lorsque Jacques fut sorti.
      —En quoi cela peut-il vous intéresser, mon cousin?
      —Mais je vous déclare qu'il est dangereux.
      —Pour mes femmes de chambre, à ce que vous croyez?
      —Ma foi, pour vous, Alice, qui sait? On le remarquera, et on en
      parlera.
      —Qui en parlera, je vous prie? dit madame de T... avec une
      hauteur accablante, et en regardant son cousin en face: votre
      soeur et vous?
      —Vous êtes en colère, Alice, répondit-il avec un sourire
      impertinent, cela se voit malgré tous. Je m'en vais bien vite,
      pour ne pas vous irriter davantage, et je me garderai bien de
      médire de votre précepteur si instruit, si raisonnable et si
      grave. Pardonnez-moi si, n'ayant fait connaissance avec lui qu'au
      bal masqué et au bras d'une fille, j'en avais pris une autre
      idée... Je tâcherai de tourner à la vénération sous vos
      auspices.
      Il passa, dans l'antichambre, auprès de Jacques Laurent, qui
      séparait ses paquets d'avec ceux du jeune Félix, et il lui lança
      des regards ironiques et méprisants, qui ne firent aucun effet:
      Jacques n'y prit pas garde. Il avait bien autre chose en l'esprit
      que le souvenir d'Isidora et du dandy qui l'avait insultée au bal
      masqué, il y avait si longtemps! Il tourna à demi la tête vers ce
      beau jeune homme, dont chaque pas semblait fouler avec mépris la
      terre trop honorée de le porter. Voilà une mine impertinente,
      pensa-t-il; mais il n'avait pas conservé cette figure dans ma
      mémoire, et elle ne lui rappela rien dans le passé.
      Cependant Adhémar se retirait, frappé de la figure de Jacques
      Laurent, et se demandant avec humeur, lui qui, sans aimer Alice,
      était blessé de ne lui avoir jamais plu, si ce blond jeune homme,
      à l'oeil doux et fier, ne se justifierait pas aisément des
      préventions suggérées contre lui à madame de T...; si, au lieu
      d'être un timide pédagogue, traité en subalterne, comme il eût dû
      l'être dans les idées d'Adhémar, ce n'était pas plutôt un
      soupirant de rencontre, bon à la campagne pour un roman au clair
      de lune, et commode à Paris pour jouer le rôle d'un sigisbée
      mystérieux.
      Une heure après, le jeune Félix, peigné, lavé et parfumé avec
      amour par sa mère, courait et sautillait dans le jardin comme un
      oiseau; Laurent se promenait à distance, passant et repassant d'un
      air rêveur le long du grand mur qui longeait le jardin, et le
      séparait d'un autre enclos ombragé de vieux arbres. Alice
      descendait lentement le perron du petit salon d'été, qui formait
      une aile vitrée avançant sur le jardin, et où elle se tenait
      ordinairement pendant cette saison: car on était alors en plein
      été. Madame de T... avait passé l'hiver et le printemps à la
      campagne. Elle avait souhaité d'y passer une année entière, elle
      l'avait annoncé; mais des affaires imprévues l'avaient forcée de
      revenir à Paris, elle ignorait pour combien de temps, disait-elle.
      Il y avait eu pourtant dans cette soudaine résolution quelque
      chose dont Jacques Laurent ne pouvait se rendre compte, et dont
      elle ne se rendait pas peut-être compte à elle-même. Peut-être y
      avait-il eu dans la solitude de la campagne, et dans l'air
      enivrant des bois, quelque chose de trop solennel ou de trop
      émouvant pour une imagination habituée à se craindre et à se
      réprimer.
      Quoi qu'il en soit, elle marcha quelques instants, comme au
      hasard, dans le jardin, tantôt s'amusant des jeux de son fils,
      tantôt se rapprochant de Jacques, comme par distraction. Enfin ils
      se trouvèrent marchant tous trois dans la même Allée, et, deux
      minutes après, l'enfant, qui voltigeait de fleur eu fleur, laissa
      son précepteur seul avec sa mère.
      Ce précepteur avait dans le caractère une certaine langueur
      réservée, qui imprimait à sa physionomie et à ses manières un
      charme particulier. Naturellement timide, il l'était plus encore
      auprès d'Alice, et, chose étrange, malgré l'aplomb que devait lui
      donner sa position, malgré l'habitude qu'elle avait des plus
      délicates convenances, malgré l'estime bien fondée que le
      précepteur s'était acquise par son mérite, madame de T... était
      encore plus embarrassée que lui dans ce tête-à-tête. C'était un
      mélange, ou plutôt une alternative de politesse affectueuse et de
      préoccupation glaciale. On eût dit qu'elle voulait accueillir
      gracieusement et généreusement ce pauvre jeune homme qu'elle
      arrachait au repos de la province et à la nonchalance de ses
      modestes habitudes, en lui rendant agréable le séjour de Paris,
      mais on eût dit aussi quelle se faisait violence pour s'occuper de
      lui, tant sa conversation était brisée, distraite et décousue.
      Saint-Jean lui apporta plusieurs cartes, qu'elle regarda à
      peine.
      —Je ne recevrai que la semaine prochaine, dit-elle, je ne suis
      pas encore reposée de mon voyage, et je veux, avant de laisser le
      monde envahir mes heures, mettre mon fils au courant de ce
      changement d'habitudes. Et puis, j'ai besoin de jouir un peu de
      lui. Savez-vous que huit jours de séparation sont bien longs,
      monsieur Laurent?
      —Oui, Madame, pour une mère, toute absence est trop longue,
      répondit Jacques Laurent, comme s'il eût voulu l'aider à lui ôter
      à lui-même toute velléité de présomption.
      —Et puis, reprit-elle, il y avait six mois que mon fils et moi
      nous ne nous quittions pas d'un seul instant, et je m'en étais
      fait une douce habitude, que la vie de Paris va rompre forcément.
      Le monde est un affreux esclavage; aussi j'aspire à quitter ce
      monde... mais il est vrai que mon fils aspirera un jour peut-être
      à s'y lancer, et que ma retraite serait alors en pure perte. Ah!
      monsieur Laurent, vous ne connaissez pas le monde, vous! vous ne
      dépendez pas de lui, vous êtes bien heureux!
      —Je suis effectivement très-heureux, répondit Jacques Laurent
      du ton dont il aurait dit: Je suis parfaitement dégoûté de la
      vie.
      Cette intonation lugubre frappa madame de T...; elle
      tressaillit, le regarda, et, tout à coup détournant les yeux:
      —Trouvez-vous cette maison agréable? lui dit-elle, n'y
      regretterez-vous pas trop la campagne?
      —Cette maison est fort embellie, répondit Laurent, préoccupé;
      je crois pourtant que j'y regretterai beaucoup la campagne.
      —Embellie? reprit Alice; vous étiez donc déjà venu ici?
      —Oui, Madame, je connaissais beaucoup cette maison pour y avoir
      demeuré autrefois.
      —Il y a longtemps?
      —Il y a trois ans.
      —Ah oui! reprit Alice, un peu émue, c'est l'époque du départ de
      mon frère pour l'Italie.
      —Je crois effectivement qu'à cette époque, dit Laurent, un peu
      troublé aussi, M. de S... faisait régir cette maison, et qu'il
      habitait la maison voisine.
      —Qui lui appartenait, reprit Alice, et qui maintenant
      appartient à sa veuve.
      —J'ignorais qu'il fût marié.
      —Et nous aussi; je viens de l'apprendre, il y a un instant, par
      la déclaration d'un homme de loi, et par de vives discussions qui
      se sont élevées dans ma famille à ce sujet. Vous entendrez
      nécessairement parler de tout cela avant peu, monsieur Laurent, et
      je suis bien aise que vous l'appreniez de moi d'abord.... d'autant
      plus, ajouta-t-elle en observant la contenance du jeune homme,
      qu'il est fort possible que vous ayez quelque renseignement,
      peut-être quelque bon conseil à me donner.
      —Un conseil? moi, Madame? dit Laurent, tout tremblant.
      —Et pourquoi non, reprit Alice avec une aisance fort bien
      jouée; vous avez le sentiment des véritables convenances, plus que
      ceux qui s'établissent, dans ce monde, juges du point d'honneur.
      Vous avez dans l'âme le culte du beau, du juste, du vrai, vous
      comprendrez les difficultés de ma situation, et vous m'aiderez
      peut-être à en sortir. Du moins votre première impression, aura
      une grande valeur à mes yeux. Sachez donc que mon frère a légué
      son nom et ses biens, en mourant, à une femme tout à fait
      déconsidérée et dont le nom, malheureusement célèbre dans un
      certain monde, est peut-être arrivé jusqu'à vous...
      —Il y a si longtemps que j'habite là province, dit Laurent avec
      le désir évident de se récuser, que j'ignore...
      —Mais; il y a trois ans, vous habitiez Paris, vous demeuriez
      dans cette maison; il est impossible que vous n'ayez pas entendu
      prononcer le nom d'Isidora.
      Jacques Laurent devint pâle comme la mort; son émotion
      l'empêcha de voir la pâleur et l'agitation d'Alice.
      —Je crois, dit-il, qu'en effet... ce nom ne m'est pas inconnu,
      mais je ne sais rien de particulier...
      —Pourtant vous avez dû rencontrer cette personne, monsieur
      Laurent; rappelez-vous bien! dans ce jardin, par exemple...
      —Oui, oui, en effet, dans ce jardin, répondit tout éperdu le
      pauvre Laurent, qui ne savait pas mentir, et sur qui la douce voix
      d'Alice exerçait un ascendant dominateur.
      —Vous devez bien vous rappeler la serre du jardin voisin,
      reprit-elle: il y avait de si belles fleurs, et vous les aimez
      tant!
      —C'est vrai, c'est vrai, dit Laurent, qui semblait parler comme
      dans un rêve, les camélias surtout... Oui, j'adore les
      camélias.
      —En ce cas, vous serez bien servi, car madame de S... les aime
      toujours, et j'ai vu, ce matin, qu'on remplissait la serre de
      nouvelles fleurs. Comme vous êtes lié avec elle, vous la verrez,
      je présume... et vous pourrez alors servir d'intermédiaire entre
      elle et moi, quelles que soient les explications que nous ayons à
      échanger ensemble.
      —Pardonnez-moi, Madame, reprit Jacques avec une angoisse mêlée
      de fermeté. Je ne me chargerai point de cette négociation.
      Alice garda le silence; ce qu'elle souffrait, ce que souffrait
      Laurent était impossible à exprimer.
      «La voilà donc, cette passion cachée qui le dévore, pensait
      Alice; voilà la cause de sa tristesse, de son découragement, de
      son abnégation, de son éternelle rêverie? Il a aimé cette femme
      dangereuse, il l'aime encore. Oh! comme son nom le bouleverse!
      comme l'idée de la revoir le charme et l'épouvante!»
      On annonça que le dîner était servi, et Laurent prit son
      chapeau pour s'esquiver. «Non, monsieur Laurent, lui dit Alice en
      posant sa main sur son bras, avec un de ces mouvements de courage
      désespéré qui ne viennent qu'aux émotions craintives, vous dînerez
      avec nous; j'ai à vous parler.»
      Ce ton d'autorité blessa le pauvre Jacques. Sa position
      subalterne, comme on se permet d'appeler dans les familles
      aristocratiques le rôle sacré de l'être qui se consacre à la plus
      haute de toutes les fonctions humaines, en formant le coeur et
      l'esprit des enfants (de ce qu'on a de plus cher dans la famille),
      ce rôle de pédagogue, asservi parfois et dominé jusqu'à un certain
      point par des exigences outrageantes, n'avait jamais frappé
      Laurent; madame de T... l'avait appelé et accueilli dans sa
      maison, comme un nouveau membre de sa famille; elle l'avait traité
      comme l'ami le plus respecté, comme quelque chose entre le fils et
      le frère. Cependant, depuis quelques semaines, cette confiante
      intimité, au lieu de faire des progrès naturels, s'était
      insensiblement refroidie. La politesse et les égards avaient
      augmenté à mesure qu'une certaine contrainte s'était fait sentir.
      Laurent en avait beaucoup souffert. Dans sa modestie naïve, il
      n'avait rien deviné, et, maintenant qu'un élan de passion jalouse
      et désolée le retenait brusquement, il s'imaginait être le jouet
      d'un caprice déraisonnable, inouï. Sa fierté n'était pas seule en
      jeu, car lui aussi il aimait, le pauvre Jacques, il était
      éperdument épris d'Alice, et son coeur se brisa au moment où il
      eût dû s'épanouir.
      «Vous voudrez bien me pardonner, dit-il d'un ton un peu altier;
      mais il m'est impossible, Madame, de ne rendre maintenant à votre
      désir.»
      En disant cela, les larmes lui vinrent aux yeux. Trouver Alice
      cruelle lui semblait la plus grande des douleurs qu'il pût
      supporter.
      Alice le comprit; et comme son fils revenait auprès d'elle;
      «Félix, lui dit-elle avec un doux sourire, engage donc notre ami à
      rester avec nous pour dîner. Il me refuse; mais il ne voudra
      peut-être pas te faire cette peine.»
      L'enfant, qui chérissait Laurent, le prit par les deux mains
      avec une tendre familiarité, et l'entraîna vers la table. Laurent
      se laissa tomber sur sa chaise, un regard d'Alice et le nom d'ami
      l'avaient vaincu.
      Cependant ils furent mornes et contraints durant tout le repas.
      L'expansive gaieté du jeune garçon pouvait à peine leur arracher
      un sourire. Laurent jetait malgré lui un regard distrait sur le
      jardin et sur la petite porte du mur mitoyen qu'on apercevait de
      sa place. Alice examinait et interprétait sa préoccupation dans le
      sens qu'elle redoutait le plus. Mais il faut dire, pour bien
      montrer la droiture et la fermeté du penchant de cette femme, que
      si elle s'était convaincue, dès le premier mot de Laurent, qu'il
      était bien le héros de l'aventure racontée par le beau cousin
      Adhémar, elle avait complètement rejeté de son souvenir les
      imputations outrageantes sur le caractère de Laurent. Laurent lui
      eût-il été moins cher, elle connaissait déjà bien assez son
      désintéressement et sa fierté d'âme pour regarder cette
      circonstance du récit d'Adhémar comme une calomnie gratuite; mais
      quand on aime, on n'a pas besoin d'opposer la raison à des
      soupçons de cette nature. La pensée d'Alice ne s'y arrêta pas un
      instant.
      Mais par quelle bizarre et douloureuse coïncidence ce dernier
      amant qu'Isidora avait eu à Paris, après mille autres, se
      trouvait-il donc le seul homme que la tranquille et sage Alice eût
      aimé en sa vie?
      Alice avait eu besoin d'appeler à son secours tout ce qu'elle
      avait de religion dans l'âme et de courage dans le caractère pour
      ne pas haïr le mari froid et dépravé auquel on l'avait unie à
      seize ans sans la consulter. Victime de l'orgueil et des préjugés
      de sa famille, elle avait pris le mariage en horreur et le monde
      en mépris. Elle avait tant souffert, tant rougi et tant pleuré
      dans sa première jeunesse, elle avait été si peu comprise, elle
      avait rencontré autour d'elle si peu de coeurs disposés à la
      respecter et à la plaindre, et du contraire tant de sots et de
      fats désireux de la flétrir en la consolant, qu'elle s'était
      repliée sur elle-même dans une habitude de désespoir muet et
      presque sauvage. Une violente réaction contre les idées de sa
      caste et contre les mensonges odieux qui gouvernent la société
      s'était opérée en elle. Elle s'était fait une vie de solitude, de
      lecture et de méditation, au milieu du monde. Lorsqu'elle y
      paraissait pâle et belle, ornée de fleurs et de diamants, elle
      avait l'air d'une victime allant au sacrifice; mais c'était une
      victime silencieuse et recueillie, qui ne faisait plus entendre
      une plainte, qui ne laissait plus échapper un soupir.
      La mort de son mari avait terminé un lent et odieux supplice:
      mais à vingt ans, Alice était déjà si lasse de la vie, qu'elle
      l'abordait sans illusions, et qu'elle ne pouvait plus y faire un
      pas sans terreur. Les théories qu'on agitait autour d'elle
      soulevaient son âme de dégoût. Les hommes qu'elle voyait lui
      semblaient tous, et peut-être qu'ils étaient tous, en effet, des
      copies plus ou moins effacées du type révoltant de l'homme qui
      l'avait asservie. Enfin, elle ne pouvait plus aimer, pour avoir
      été forcée de haïr et de mépriser, dans l'âge où tout devait être
      confiance, abandon, respect.
      Ce ne fut que dix ans plus tard qu'elle rencontra enfin un
      homme pur et vraiment noble, et il fallut pour cela que le hasard
      amenât dans sa maison et jetât dans son intimité un plébéien
      pauvre, sans ambition, sans facultés éclatantes, mais fortement et
      sévèrement épris des idées les meilleures et les plus vraies de
      son temps, il n'y avait rien de miraculeux dans ce fait, rien
      d'exceptionnel dans le génie de Jacques Laurent. Cependant ce fait
      produisit un miracle dans le coeur d'Alice, et ce bon jeune homme
      fut bientôt à ses yeux le plus grand et le meilleur des êtres.
      Ce sentiment l'envahit avec tant de charme et de douceur,
      qu'elle ne songea pas à y résister d'abord. Elle s'y livra avec
      délices, et si Jacques eût été tant soit peu roué, vaniteux ou
      personnel, il se serait aperçu qu'au bout de huit jours il était
      passionnément aimé.
      Mais Jacques était particulièrement modeste. Il avait trop
      d'enthousiasme naïf et tendre pour les grandes âmes et les grandes
      choses: il ne lui en restait pas assez pour lui-même. Absorbé dans
      l'étude des plus belles oeuvres de l'esprit humain, plongé dans la
      contemplation du génie des maîtres de l'éternelle doctrine de
      vérité, il se regardait comme un simple écolier, à peine digne
      d'écouter ces maîtres s'il eût pu les faire revivre, trop heureux
      de pouvoir les lire et les comprendre.
      Naturellement porté à la vénération, il admira le coeur et
      l'esprit d'Alice, ce coeur et cet esprit que le monde ignorait, et
      qui se révélaient à lui seul. Il l'aima, mais il persista à se
      croire si peu de chose auprès d'elle, que la pensée d'être aimé ne
      put entrer dans son cerveau. Sa position précaire acheva de le
      rendre craintif, car la fierté ne va pas braver les affronts, et
      il eût rougi jusqu'au fond de l'âme si quelqu'un eût pu l'accuser
      d'être séduit par le titre et l'opulence d'une femme. L'homme le
      plus orgueilleux en pareil cas est le plus réservé, et, par la
      force des choses, il eût fallu, pour être devinée, qu'Alice eût le
      courage de faire les premiers pas. Mais cela était impossible à
      une femme dont toute la vie n'avait été que douleur, refoulement
      et contrainte. Elle aussi doutait d'elle-même, et à force d'avoir
      repoussé les hommages et les flatteries, elle était arrivée à
      oublier qu'elle était capable d'inspirer l'amour. Elle avait tant
      de peur de ressembler à ces galantes effrontées qui l'avaient fait
      si souvent rougir d'être femme!
      Ils ne se devinèrent donc pas l'un l'autre, et malheur aux âmes
      altières qui appelleraient niaiserie la sainte naïveté de leur
      amour! Ces âmes-là n'auraient jamais compris la vénération qui
      accompagne l'amour véritable dans les jeunes coeurs, et qui fait
      qu'on s'annihile soi-même dans la contemplation de l'être qu'on
      adore. Rarement deux âmes également éprises se rencontrent dans
      les romans plus ou moins complets dont la vie est traversée. C'est
      pourquoi celui-ci pourra paraître invraisemblable à beaucoup de
      gens. C'est pourtant une histoire vraie, malgré la vérité d'une
      foule d'histoires qui pourraient en combattre victorieusement la
      probabilité.
      Aussitôt qu'Alice put voir clair dans son propre coeur, et cela
      ne fut pas bien long, elle interrogea avec effroi la manière
      d'être de Jacques avec elle. Elle y trouva une timidité qui
      augmenta la sienne et une tristesse qui lui fit craindre de se
      heurter contre un autre amour. La fierté légitime d'une âme
      complètement vierge la mit dès lors en garde contre elle-même;
      elle veilla si attentivement sur ses paroles et sur sa contenance,
      que tout encouragement fut enlevé au pauvre Jacques. Il fit comme
      Alice, dans la crainte de paraître présomptueux et ridicule. Il
      aima en silence, et au lieu de faire des progrès, leur intimité
      diminua insensiblement à mesure que la passion couvait plus
      profonde dans leur sein.
      L'intervention du personnage étrange d'Isidora dans cette
      situation fit porter à faux la lumière dans l'esprit d'Alice. Elle
      avait pressenti ou plutôt elle avait deviné que Jacques avait
      beaucoup et longtemps aimé une autre femme, elle se persuadait
      qu'il l'aimait encore, et, en supposant que cette femme était
      Isidora, elle ne se trompait que de date.
      —Je veux tout savoir, se disait-elle; voici enfin l'occasion et
      le moyen de me guérir. N'ai-je pas désiré ardemment et demandé à
      Dieu avec ferveur la force de ne rien espérer, de ne rien attendre
      de mon fol amour? Ne me suis-je pas dit cent fois que le jour où
      je serais certaine que ce n'est pas moi qu'il aime, je
      retrouverais le calme du désintéressement? Pourquoi donc suis-je
      si épouvantée de la découverte qui s'approche? Pourquoi ai-je une
      montagne sur le coeur?
      —Vous trouvez ce lieu-ci très-changé? dit-elle en prenant le
      café avec lui sur la terrasse ornée de fleurs. Vous regrettez sans
      doute l'ancienne disposition?
      —Il y a beaucoup de changements en effet, répondit Jacques; les
      deux pavillons vitrés qui forment des ailes au bâtiment
      n'existaient pas autrefois. Le jardin était dans un état complet
      d'abandon. C'est beaucoup plus beau maintenant, à coup sûr.
      —Oui, mais cela vous plaît moins, avouez-le.
      —Ce jardin désert et dévasté avait son genre de beauté.
      Celui-ci a moins d'ombre et plus d'éclat. Je le crois moins humide
      désormais, et partant beaucoup plus sain pour Félix.
      —Le jardin d'à côté est plus vaste et lui conviendrait beaucoup
      mieux. Malheureusement la porte de communication est fermée; et il
      est à craindre qu'elle ne se rouvre jamais entre ma belle-soeur et
      moi.
      —Votre belle-soeur, Madame?...
      —Eh oui, mademoiselle Isidora, aujourd'hui comtesse de S... À
      quoi donc pensez-vous, monsieur Laurent? Je vous ai déjà
      dit...
      —Ah! il est vrai; je vous demande pardon, Madame!...
      Et Laurent perdit de nouveau contenance.
      —Écoutez, mon ami, reprit Alice après l'avoir silencieusement
      examiné à la dérobée, vous avez, j'espère, quelque confiance en
      moi, et vous pouvez compter que vos aveux seront ensevelis dans
      mon coeur. Eh bien, il faut que vous me disiez en conscience ce
      que vous savez... ou du moins ce que vous pensez de cette femme.
      Ce n'est pas une vaine curiosité qui me porte à vous interroger:
      il s'agit pour moi de savoir si, à l'exemple de ma famille, je
      dois la repousser avec mépris, ou si, dirigée par des motifs plus
      élevés que ceux de l'orgueil et du préjugé, je dois l'admettre
      auprès de moi comme la veuve de mon frère.
      —Vous m'embarrassez beaucoup, répondit Jacques après avoir
      hésité un instant; je ne connais pas assez le monde, je ne puis
      pas assez bien juger la personne... dont il est question pour me
      permettre d'avoir un avis.
      
      —Cela est impossible: si on n'a pas un avis formulé, décisif,
      on a toujours, sur quelque chose que ce soit, un sentiment, un
      instinct, un premier mouvement. Si vous refusez de me dire votre
      impression personnelle, j'en conclurai naturellement que vous ne
      prenez aucun intérêt à ce qui me touche, et que vous n'avez pas
      pour moi l'amitié que j'ai pour vous; car, si vous m'adressiez une
      question relative à votre conscience et à votre dignité, je sens
      que je mettrais une extrême sollicitude à vous éclairer.
      
      
        
      
      Quand il osait lever ses limpides yeux bleus sur Alice, une
      flamme dévorante allait s'insinuer dans le coeur de cette jeune
      femme; mais cet éclair d'audacieux désir s'éteignait aussi
      rapidement qu'il s'était allumé. La défiance de soi-même, la
      crainte d'offenser, l'effroi d'être repoussé, abaissaient bien
      vite la blonde paupière de Jacques; et son sang, allumé jusque sur
      son front, se glaçait tout à coup jusqu'à la blancheur de
      l'albâtre. Alors sa timidité le rendait si farouche, qu'on eût dit
      qu'il se repentait d'un instant d'enthousiasme, qu'il en avait
      honte, et qu'il fallait bien se garder d'y croire. C'est qu'en se
      donnant sans réserve à toutes les heures de sa vie, il se
      reprenait malgré lui, et forçait les autres à se replier sur
      eux-mêmes. C'est ainsi qu'il repoussait l'amour de la timide et
      fière Alice, cette âme semblable à la sienne pour leur commune
      souffrance.
      Ah! pourquoi, entre deux coeurs qui se cherchent et se
      craignent, un coeur ami, un prêtre de l'amour divin, ou mieux
      encore une prêtresse, car ce rôle délicat et pur irait mieux à la
      femme; pourquoi, dis-je, un ange protecteur ne vient-il pas se
      placer pour unir des mains qui tremblent et s'évitent, et pour
      prononcer à chacun le mot enseveli dans le sein de chacun? Eh
      quoi! il y a des êtres hideux dont les fonctions sans nom
      consistent à former par l'adultère, par la corruption, ou par
      l'intérêt sordide du mariage, de monstrueuses unions, et la divine
      religion de l'amour n'a pas de ministres pour sonder les coeurs,
      pour deviner les blessures et pour unir ou séparer sans appel ce
      qui doit être lié ou béni dans le coeur de l'homme et de la femme?
      Mais où est la place de l'amour dans notre société, dans notre
      siècle surtout? Il faut que les âmes fortes se fassent à
      elles-mêmes leur code moralisateur, et cherchent l'idéal à travers
      le sacrifice, qui est une espèce de suicide; ou bien il faut que
      les âmes troublées succombent, privées de guide et de secours, à
      toutes les tentations fatales qui sont un autre genre de
      suicide.
      Alice se sentit frémir de la tête aux pieds en rencontrant le
      regard enivré de Jacques; mais la femme est la plus forte des deux
      dans ce genre de combat; elle peut gouverner son sang jusqu'à
      l'empêcher de monter à son visage. Elle peut souffrir aisément
      sans se trahir, elle peut mourir sans parler. Et puis cette
      souffrance a son charme, et les amants la chérissent. Ces
      palpitations brûlantes, ces désirs et ces terreurs, ces élans
      immenses et ces strangulations soudaines, tout cela est autant
      d'aiguillons sous lesquels on se sent vivre, et l'on aime une vie
      pire que la mort. Il est doux, quand les voeux sont exaucés, de se
      rencontrer, de se retracer l'un à l'autre ce qu'on a souffert, et
      parfois alors on le regrette! mais il est affreux de se le cacher
      éternellement et de s'être aimés en vain. Entre l'ivresse
      accablante et la soif inassouvie il y a toujours un abîme de
      douleur et de regret incommensurable. On y tombe de chaque rive.
      De quel côté est la chute la plus rude?
      Ainsi, lorsqu'on cherche à percer le nuage derrière lequel se
      tiennent cachées toutes les vérités morales, on se heurte contre
      le mystère. La société laisse la vérité dans son sanctuaire et
      tourne autour. Mais lorsqu'une main plus hardie cherche à soulever
      un coin du voile, elle aperçoit, non pas seulement l'ignorance, la
      corruption de la société, mais encore l'impuissance et
      l'imperfection de la nature humaine, des souffrances infinies
      inhérentes à notre propre coeur, des contradictions effrayantes,
      des faiblesses sans cause, des énigmes sans mot. Le chercheur de
      vérités est le plus faible entre les faibles, parce qu'il est à
      peu près seul. Quand tous chercheront et frapperont, ils
      trouveront et on leur ouvrira. La nature humaine sera modifiée et
      ennoblie par cet élan commun, par cette fusion de toutes les
      forces et de toutes les volontés, que décuplera la force et la
      volonté de chacun. Jusque-là que pouvez-vous faire, vous qui
      voulez savoir? L'ignorance est devant vous comme un mur d'airain,
      et vous la portez en vous-même. Vous demandez aux hommes pourquoi
      ils sont fous, et vous sentez que vous-même vous n'êtes point
      sage. Hélas! nous accusons la société de langueur, et notre propre
      coeur nous crie: Tu es faible et malade!
      Mais je m'aperçois que je traduis au lecteur le griffonnage
      obscur et fragmenté des cahiers que Jacques Laurent entassait à
      cette époque de sa vie, dans un coin, et sans les relire ni les
      coordonner, comme il avait toujours fait. Ses notes et réflexions
      nous ont paru si confuses et si mystérieuses, que nous avons
      renoncé à en publier la suite.
      Vaincu par l'insistance d'Alice, il ouvrit son coeur du moins à
      l'amitié, et lui raconta toute l'histoire que l'on a pu lire dans
      la première partie de ce récit, mais en peu de mots et avec des
      réticences, pour ne pas alarmer la pudeur d'Alice. Elle était
      bonne et charitable, dit-il, cela est certain. Elle m'envoya, sans
      me connaître, de l'argent pour soulager la misère des malheureux
      qui ne pouvaient pas payer leur loyer au régisseur de cette
      maison. Le hasard me fit entrer dans ce jardin, alors abandonné,
      par cet appartement alors en construction. Un autre hasard me fit
      franchir la petite porte du mur et pénétrer dans la serre de
      l'autre enclos. Un dernier hasard, je suppose, l'y amena; là je
      causai avec elle. Là je retournai deux fois, et je fus attendri,
      presque fasciné par le charme de son esprit, l'élévation de ses
      idées, la grandeur de ses sentiments. C'était la femme la plus
      belle, la plus éloquente et, à ce qu'il me semblait, la meilleure
      que j'eusse encore rencontrée. Ensuite...
      —Ensuite, dit Alice avec une impétuosité contenue.
      —Je la revis dans un bal..
      —Au bal de l'Opéra?
      —Il ne tiendrait qu'à moi de croire que j'y suis en cet
      instant, reprit Laurent avec un enjouement forcé, car vous
      m'intriguez beaucoup, Madame, par la révélation que vous me faites
      de mes propres secrets.
      —C'était donc un secret, un rendez-vous? Vous voyez, mon ami,
      que je ne sais pas tout.
      —C'était encore un hasard. Je fus raillé par une femme
      impétueuse, hardie, éloquente autant que l'autre, mais d'une
      éloquence bizarre, pleine d'audace et d'effrayantes vérités.
      —Comment l'autre? Je ne
      comprends plus.
      —C'était la même.
      —Et laquelle triompha?
      —Toutes deux triomphèrent de mes sophismes philosophiques,
      toutes deux m'ouvrirent les yeux à certaines portions de la
      vérité, et firent naître en moi l'idée de nouveaux devoirs.
      —Expliquez-vous, monsieur Laurent, vous parlez par énigmes.
      —L'une, celle que j'avais vue vêtue de blanc au milieu des
      fleurs, représentait le sacrifice et l'abnégation; l'autre, celle
      qui se cachait sous un masque noir et que j'entrevoyais à travers
      la poussière et le bruit, me représentait la révolte de l'esclave
      qui brise ses fers et la rage héroïque du blessé percé de coups
      qui ne veut pas mourir. Une troisième figure m'apparut qui
      réunissait en elle seule les deux autres aspects: c'était la force
      et l'accablement, le remords et l'audace, la tendresse et
      l'orgueil, la haine du mal avec la persistance dans le mal;
      c'était Madeleine échevelée dans les larmes, et Catherine de
      Russie enfonçant sa couronne sur sa tête avec un terrible sourire.
      Ces deux femmes sont en elle: Dieu a fait la première, la société
      a fait la seconde.
      —Vous m'effrayez et vous m'attendrissez en même temps, mon ami,
      dit Alice en détournant son visage altéré et en se penchant pour
      méditer. Cette femme n'est pas une nature vulgaire, puisqu'elle
      vous a fait une impression si profonde.
      —La trace en est restée dans mon esprit et je ne voudrais pas
      l'effacer. Le spectacle de cette lutte et de cette douleur m'a
      beaucoup appris.
      —Quoi, par exemple?
      —Avant tout, qu'il serait impie de mépriser les êtres tombés de
      haut.
      —Et cruel de les briser, n'est-ce pas?
      —Oui, si en croyant briser l'orgueil on risque de tuer le
      repentir.
      —Mais elle n'aimait pas mon frère?
      —La question n'est pas là.
      —Hélas! pensa la triste Alice, c'est la chose qui m'occupe le
      moins. Et, en effet, la question pour elle était de savoir si
      Jacques aimait Isadora. «D'ailleurs, ajouta-t-elle, depuis trois
      ans que vous ne l'avez revue, elle a pu triompher des mauvais
      penchants; car il y a trois ans que vous ne l'avez vue?»
      —Oui, Madame.
      —Et sans doute elle vous a écrit pendant cet intervalle?
      —Jamais, Madame.
      —Mais, vous avez pensé à elle, vous avez pu établir un jugement
      définitif?...
      —J'y ai pensé souvent d'abord, et puis quelquefois seulement;
      je ne suis pas arrivé à juger son caractère d'une manière absolue;
      mais sa position, je l'ai jugée.
      —C'est là ce qui m'intéresse, parlez.
      —Sa position a été fausse, impossible; elle trouvait dans sa
      vie le contraste monstrueux qui réagissait sur son coeur et sa
      pensée: ici le faste et les hommages de la royauté, là le mépris
      et la honte de l'esclavage; au dedans les dons et les caresses
      d'un maître asservi, au dehors l'outrage et l'abandon des
      courtisans furieux. D'où j'ai conclu que la société n'avait pas
      donné d'autre issue aux facultés de la femme belle et
      intelligente, mais née dans la misère, que la corruption et le
      désespoir. La femme richement douée a besoin d'amour, de bonheur
      et de poésie. Elle n'en trouve que le semblant quand elle est
      forcée de conquérir ces biens par des moyens que la société
      flétrit et désavoue. Mais pourquoi la société lui rend-elle la
      satisfaction légitime impossible et les plaisirs illicites si
      faciles? Pourquoi donne-t-elle l'horrible misère aux filles
      honnêtes et la richesse seulement à celles qui s'égarent? Tout
      cela fournit bien matière à quelques réflexions, n'est-ce pas,
      Madame?
      —Vous avez raison, Laurent, dit madame de T... avec une
      expansion douloureuse. Je tâcherai d'approfondir la vérité; et
      s'il est vrai, comme on l'affirme, que, depuis trois ans, cette
      femme ait eu une conduite irréprochable, je l'aiderai à sa
      réhabiliter. Dans le cas contraire, je l'éloignerai sans rudesse
      et sans porter à son orgueil blessé le dernier coup.
      —A-t-elle donc essayé de se faire accueillir par vous, Madame?
      reprit Laurent, que cette idée jetait dans une véritable
      perplexité.
      —Il me le semble, répondit Alice. J'ai là un billet d'elle,
      fièrement signé comtesse de S..., qu'elle m'a envoyé ce matin, et
      où elle me demande à remettre entre mes mains, et face à face, une
      lettre fort secrète de mon frère mourant. Je ne puis ni ne dois
      m'y refuser. Je vais donc la voir.
      —Vous allez la voir?
      —Dans un quart d'heure elle sera ici; je lui ai donné
      rendez-vous pour neuf heures. Vous voyez, monsieur Laurent, que
      j'avais besoin de réfléchir à l'accueil que je dois lui faire, et
      je vous remercie de m'avoir éclairée. Ayez la bonté d'emmener
      coucher mon fils; il est bon qu'il ne voie pas cette femme, si
      moi-même je ne dois point la revoir. Je vous avoue que sa figure
      et sa contenance vont m'influencer beaucoup dans un sens ou dans
      l'autre.
      Laurent s'était levé avec effroi; il avait pris son chapeau.
      Pour la première fois il était impatient de quitter Alice; mais, à
      sa grande consternation, elle ajouta;
      —Dans un quart d'heure mon enfant sera endormi; je vous prie
      alors de revenir me trouver, monsieur Laurent.
      —Permettez, Madame, que cela ne soit pas, dit Laurent avec plus
      de fermeté qu'il n'en avait encore montré.
      —Laurent, reprit madame de T... en se levant et en lui
      saisissant la main avec une sorte de solennité, je sais que cela
      n'est pas convenable, et que cela doit vous embarrasser, vous
      émouvoir beaucoup. Mais une telle circonstance de ma vie me pousse
      en dehors de toute convenance, et je ne m'arrêterais que devant la
      crainte de vous faire souffrir sérieusement. Dites, devez-vous
      souffrir en revoyant Isadora?
      —Je ne souffrirai que pour elle; mais n'est-ce pas assez?
      répondit Laurent avec assurance. Ne serai-je pas auprès de vous en
      face d'elle, comme un accusateur, un délateur ou un juge? N'exigez
      pas de moi...
      —Eh bien?
      —N'exigez pas que j'ajoute à l'humiliation de son rôle devant
      vous. Je crois qu'elle ne s'attend pas à vous trouver telle que
      vous êtes. Je crains que votre grandeur ne l'écrase.
      —Ah! vous l'aimez encore, Laurent! s'écria madame de T... Puis
      elle ajouta avec un sourire glacé: Je ne vous en fais pas un
      crime. Moi, je vous demande, comme la première et peut-être la
      dernière preuve d'une amitié sérieuse, de revenir quand je vous
      ferai avertir. Laurent s'inclina et sortit. Il eut la tentation de
      courir bien loin de l'hôtel pour se soustraire à cette étrange
      fantaisie si sérieusement énoncée. Mais il ne se sentit pas la
      force d'offenser celle qu'il aimait quand elle invoquait l'amitié,
      une amitié qu'il croyait à peine reconquise!
      «Je les verrai ensemble, se disait Alice, je me convaincrai de
      ce que je sais déjà. Il me sera enfin prouvé qu'il l'aime, et
      alors je serai guérie. Quelle est la femme assez lâche ou assez
      faible pour aimer un homme occupé d'une autre femme, pour songer à
      engager une lutte honteuse, à méditer une conquête incertaine, et
      qui ne s'achète que par la coquetterie, c'est-à-dire par le moyen
      le plus contraire à la dignité et à la droiture du coeur?»
      Elle s'étonnait d'avoir eu le courage de provoquer cette crise
      décisive et d'avoir osé vaincre la répugnance de Jacques. Mais
      elle s'en applaudissait, et remerciait Dieu de lui en avoir donné
      la force. Et puis cependant une douleur mortelle envahissait
      toutes ses facultés, et elle s'efforçait de désirer qu'Isidora fût
      assez indigne de l'amour de Jacques pour qu'elle-même pût mépriser
      un pareil amour et oublier l'homme capable de le porter dans son
      sein. Mais on sait combien sont peu solides ces résolutions de
      hâter la fin d'un mal qu'on aime et d'une souffrance que l'on
      caresse.
      Un domestique annonça madame la comtesse de S..., et Alice
      sentit comme le froid de la mort passer dans ses veines. Elle se
      leva brusquement, se rassit pendant que son étrange belle-soeur
      avançait avec lenteur vers la porte du salon, et se releva avec
      effort lorsque l'apparition de cet être problématique se fut tout
      à fait dessinée sur le seuil.
      Au premier coup d'oeil jeté sur cette femme, Alice ne fut
      frappée que de son assurance, de la grâce aisée de sa démarche et
      de sa miraculeuse beauté. Isidora n'était plus jeune: elle avait
      trente-cinq ans; mais les années et les orages de sa vie avaient
      passé impunément sur ce front de marbre et sur ce visage d'une
      blancheur immaculée. Tout en elle était encore triomphant: l'oeil
      large et pur, la souplesse des mouvements, la main sans pli, les
      formes arrondies sans pesanteur, les plans du visage fermes et
      nets, les dents brillantes comme des perles et les cheveux noirs
      comme la nuit; on eût dit que la sérénité du ciel s'était laissé
      conquérir par la puissance de l'enfer; c'était la Vénus
      victorieuse, chaste et grave en touchant à ses armes, mais
      enveloppée de ce mystérieux sourire qui fait douter si c'est l'arc
      de Diane ou celui de l'amour dont il lui a plu de charger son bras
      voluptueux et fort.
      Elle paraissait d'autant plus blanche et fraîche qu'elle était
      en noir, et ce deuil rigoureux était ajusté avec autant de bon
      goût et de simplicité noble qu'eut pu l'être celui d'une duchesse.
      Sa beauté avait d'ailleurs ce caractère de haute aristocratie que
      les patriciennes croient pouvoir s'attribuer exclusivement, en
      quoi elles se trompent fort.
      Alice fit rapidement ces remarques et avança de quelques pas
      au-devant d'Isidora, d'autant plus décidée à être parfaitement
      calme et polie, qu'elle se sentait plus de méfiance et de trouble
      intérieur. Au fond de son âme, Isidora tremblait bien plus
      qu'Alice; mais le fond de cette âme était, dans certains cas, un
      impénétrable abîme, et elle savait rendre sa confusion imposante.
      Elle accepta le fauteuil qu'Alice lui montrait à quelque distance
      du sien; puis, se tournant d'un air quasi royal pour voir si elle
      était bien seule avec madame de T..., elle lui présenta en silence
      une lettre cachetée de noir, en disant: «C'est lui-même qui a mis
      là ce cachet de deuil, quatre heures avant de mourir.»
      Alice, qui avait beaucoup aimé son frère, fut tout à coup si
      émue qu'elle ne songea plus à observer la contenance de son
      interlocutrice. Elle ouvrit la lettre d'une main tremblante.
      C'était bien l'écriture, du comte Félix, quoique pénible et
      confuse.
      «Ma soeur, avait-il écrit, ils ont beau dire, je sens bien que
      je suis perdu, que rien ne me soulage, et que bientôt, peut-être,
      il faudra que je meure sans te revoir. Tu es le seul être que je
      voudrais avoir auprès de moi pour adoucir un moment pareil...
      peut-être affreux, peut-être indifférent comme tant de choses dont
      on s'effraie et qui ne sont rien, J'aurais préféré mourir d'un
      coup de pistolet, d'une chute de cheval, de quelque chose dont je
      n'aurais pas senti l'approche et les langueurs.... Quoi qu'il en
      soit, je veux, pendant que j'ai bien ma tête et un reste de
      forces, te faire connaître mes derniers sentiments, mes derniers
      voeux, je dirais presque mes dernières volontés, si je l'osais.
      Alice, tu es un ange, et toi seule, dans ma famille et dans le
      monde, défendras ma mémoire, je le sais. Toi seule comprendras ce
      que je vais t'annoncer. J'aime depuis six ans une femme envers
      laquelle je n'ai pas toujours été juste, mais qui avait pourtant
      assez de droits sur mon estime pour que j'aie su cacher les torts
      que je lui supposais. Depuis trois ans que je voyage avec elle,
      mes soupçons se sont dissipés, sa fidélité, son dévouement, ont
      satisfait à toutes mes exigences et triomphé de tous mes préjugés.
      Depuis un an que je suis malade, elle a été admirable pour moi,
      elle ne m'a pas quitté d'un instant, elle n'a pas eu une pensée,
      un mouvement qu'elle ne m'ait consacrés.... Il faut abréger, car
      je suis faible, et la sueur me coule du front tandis je t'écris...
      une sueur bien froide!.... Depuis huit jours que j'ai épousé cette
      femme devant l'Église et devant la loi, et par un testament
      qu'elle ignore et qu'elle ne connaîtra qu'après ma mort, je lui
      lègue tous les biens dont je peux disposer. Elle n'a pas songé un
      instant à assurer son avenir. Généreuse jusqu'à la prodigalité,
      elle m'a montré un désintéressement inouï. Je mourrais malheureux
      et maudit si je la laissais aux prises avec la misère, lorsqu'elle
      m'a sacrifié une partie de sa vie. Ah! si tu savais, Alice! que ne
      puis-je te voir... te dire tout ce que ma main raidie par un froid
      terrible m'empêche De....»
      «Ma soeur, je suis presque en défaillance, mais mon esprit est
      encore net et ma volonté inébranlable. Je veux que ma femme soit
      ta soeur; je te le demande au nom de Dieu; je te le demande à
      genoux, près d'expirer peut-être! Tous tes autres la maudiront!
      mais toi, tu lui pardonneras tout, parce qu'elle m'a véritablement
      aimé. Adieu, Alice, je ne vois plus ce que j'écris; mais je t'aime
      et j'ai confiance.... Adieu... ma soeur!...»
      «Ton frère, FÉLIX, comte de S...»
      Alice essuya ses joues inondées de larmes silencieuses et resta
      quelque temps comme absorbée par la vue de ce papier, de cette
      écriture affaiblie, de cet adieu solennel et de ce nom de frère
      qui semblait exercer sur elle une majestueuse autorité
      d'affection.
      Elle se retourna enfin vers Isidora et la regarda
      attentivement. Isidora était impassible et la regardait aussi,
      mais avec plus de curiosité que de bienveillance. Alice fut
      frappée de la clarté de ce regard sec et fier. Ah! pensa-t-elle,
      on dirait qu'elle ne le pleure plus, et il y a si peu de temps
      qu'elle l'a enseveli! on dirait même qu'elle ne l'a pas pleuré du
      tout!
      —Madame, dit-elle, est-ce que vous ne connaissez pas le contenu
      de cette lettre?
      —Non, Madame, répondit la veuve avec assurance: lorsque mon
      mari me la remit, il eut peine à me faire comprendre que je devais
      ne la remettre qu'à vous, et ce furent ses dernières paroles.» Et
      Isidora ajouta en baissant la voix comme si de tels souvenirs lui
      causaient une sorte de terreur: «Son agonie commença aussitôt, et
      quatre heures après....» Elle se tut, ne pouvant se résoudre à
      rappeler l'image de la mort.
      —Mon frère vous avait-il quelquefois parlé de moi, madame?
      reprit Alice, qui l'observait toujours.
      —Oui, Madame, souvent.
      —Et ne puis-je savoir ce qu'il vous disait?
      —Lorsqu'il était malade d'irritation nerveuse, il avait de
      grands accès de scepticisme et presque de haine contre le genre
      humain tout entier...
      —Et, l'on m'a dit, contre notre sexe particulièrement?
      Isidora se troubla légèrement; puis elle reprit aussitôt:
      —Dans ces moments-là, il exceptait une seule femme de la
      réprobation.
      —Et c'était vous, sans doute, Madame?
      —Non, Madame, répondit Isidora, d'un accent de franchise
      courageuse! c'était vous. Ma soeur est un ange, disait-il: ma
      soeur n'a jamais eu un seul instant, dans toute sa vie, la pensée
      du mal.
      —Mais, Madame... cet éloge exagéré, sans doute, ne
      renfermait-il pas un reproche muet contre quelque autre femme?
      —Vous voulez dire contre moi? Écoutez, Madame, reprit Isidora
      avec une audace presque majestueuse, je ne suis pas venue ici pour
      me confesser des reproches justes ou injustes que la passion d'un
      homme a pu m'adresser. Le récit de pareils orages épouvanterait
      peut-être votre âme tranquille. Je me crois assez justifiée par la
      preuve de haute estime que votre frère m'a donnée en m'épousant.
      Je ne sais pas ce que contient cette lettre; j'en ai respecté le
      secret et j'ai rempli ma mission. Je n'ai jamais eu l'intention de
      me prêter à un interrogatoire, quelque gracieux et bienveillant
      qu'il pût sembler....
      En parlant ainsi, Isidora se levait avec lenteur, ramenait son
      châle sur ses épaules, et se disposait à prendre congé.«Pardon,
      Madame, reprit Alice, qui, choquée de sa raideur, voulait
      absolument tenter une dernière épreuve: soyez assez bonne pour
      prendre connaissance de cette lettre que vous m'avez remise.»
      Elle présenta la lettre à Isidora, et approcha d'elle un
      guéridon et une bougie, voulant observer quelle impression cette
      lecture produirait sur son impénétrable physionomie.
      Isidora parut éprouver une vive répugnance à subir l'épreuve;
      elle était venue armée jusqu'aux dents, elle craignait de
      s'attendrir en présence de témoins. Cependant, comme elle ne
      pouvait refuser, elle se rassit, posa la lettre sur le guéridon,
      et, baissant la tête sous son voile, comme si elle eût été myope,
      elle déroba entièrement son visage aux investigations d'Alice.
      L'idée de la mort était si antipathique à cette nature vivace,
      le spectacle de la mort lui avait été si redoutable, cette lettre
      lui rappelait de si affreux souvenirs, qu'elle ne put y jeter les
      yeux sans, frissonner. Des tressaillements involontaires trahirent
      son angoisse; et quand elle eut fini;
      «Pardon, Madame, dit-elle à Alice; je suis obligée de de
      recommencer, je n'ai rien compris, je suis trop troublée.»
      Troublée! pensait Alice;
      elle ne peut même pas dire
      émue! Si son âme est aussi
      froide que ses paroles, quelle âme de bronze est-ce là?
      Isidora relut la lettre avec un imperceptible tremblement
      nerveux; puis elle abaissa son voile sur son visage, se releva, et
      fit le geste de rendre le papier à sa belle-soeur; mais tout à
      coup elle chancela, retomba sur son fauteuil, et, joignant ses
      mains crispées, elle laissa échapper une sorte de cri, un sanglot
      sans larmes, qui révélait une angoisse profonde, une mystérieuse
      douleur.
      La bonne Alice n'en demandait pas davantage. Dès qu'elle la vit
      souffrir, elle s'approcha d'elle, prit ses deux mains, qu'elle eut
      quelque peine à désunir, et, se penchant vers elle avec un reste
      d'effroi:
      —Pardonnez-moi d'avoir rouvert cette plaie, lui dit-elle d'une
      voix caressante; mais n'est-ce pas devant moi et avec moi que vous
      devez pleurer?
      —Avec vous? s'écria la courtisane effarée.
      Puis, la regardant en face, elle vit cette douce et
      bienfaisante figure qui s'efforçait de lui sourire à travers ses
      larmes.
      Ce fut comme un choc électrique. Il y avait peut-être vingt ans
      qu'Isidora n'avait senti l'étreinte affectueuse, le regard
      compatissant d'une femme pure; il y avait peut-être vingt ans
      qu'elle raidissait son âme orgueilleuse contre tout insultant
      dédain, contre toute humiliante pitié. Malgré ce que Félix lui
      avait dit de la bonté de sa soeur, et peut-être même à cause de ce
      respect enthousiaste qu'il avait pour Alice, Isidora était venue
      la trouver, le coeur disposé à la haine. On ne sait pas ce que
      c'est que le mépris d'une femme pour une femme. Pour la première
      fois depuis qu'elle était tombée dans l'abîme de la corruption,
      Isidora recevait d'une femme honnête (comme ses pareilles disent
      avec fureur) une marque d'intérêt qui ne l'humiliait pas. Tout son
      orgueil tomba devant une caresse. La glace dont elle s'était
      cuirassée se fondit en un instant. Toutes les facultés aimantes de
      son être se réveillèrent; et, passant d'un excès de réserve à un
      excès d'expansion, ainsi qu'il arrive à ceux qui luttent depuis
      longtemps, elle se laissa tomber aux pieds d'Alice, elle embrassa
      ses genoux avec transport, et s'écria à plusieurs reprises, au
      milieu de sanglots et de cris étouffés:
      «Mon Dieu! que vous me faites de bien! Mon Dieu! que je vous
      remercie!»
      En voyant enfin des torrents de larmes obscurcir ces beaux
      yeux, dont l'audacieuse limpidité l'avait consternée, Alice sentit
      s'envoler toutes ses répugnances. Elle releva la pécheresse et, la
      pressant sur son sein, elle osa baiser ses joues inondées de
      pleurs.
      L'effusion d'Isidora ne connut plus de bornes; elle était comme
      ivre, elle dévorait de baisers les mains de sa jeune soeur, comme
      elle l'appelait déjà intérieurement. «Une femme, disait-elle avec
      une sorte d'égarement, une amie, un ange! ô mon Dieu! j'en mourrai
      de bonheur, mais je serai sauvée!» Son enthousiasme était si
      violent qu'il effraya bientôt Alice. Dans ces âmes sombres, la
      joie a un caractère fébrile, que les âmes tendres et chastes ne
      peuvent pas bien comprendre. Et cependant rien n'était plus chaste
      que la subite passion de cette courtisane pour l'angélique soeur
      qui lui rouvrait le chemin du ciel. Mais ce brusque retour à
      l'attendrissement et à la confiance, bouleversait son âme trop
      longtemps froissée. Elle ne pouvait passer de l'amer désespoir à
      la foi souriante qu'en traversant un accès de folie. Elle en fut
      tout à coup comme brisée, et se jetant sur un sopha: «J'étouffe,
      dit-elle, je ne suis pas habituée aux larmes, il y a si longtemps
      que je n'ai pleuré! Et puis, je ne croyais pas pouvoir jamais
      sentir un instant de joie... Il me semble que je vais mourir.»
      En effet, elle devint d'une pâleur livide, et Alice fut
      effrayée de voir ses dents serrées et sa respiration suspendue.
      Elle craignit une attaque de nerfs, et sonna précipitamment sa
      femme de chambre.
      La femme de chambre, au lieu de venir, courut à l'appartement
      du jeune Félix, où se tenait Jacques Laurent dans l'attente de son
      sort.
      L'enfant dormait, Jacques agité s'efforçait de lire. La femme
      de chambre le pria de se rendre auprès de madame. Tel était
      l'ordre qu'elle avait reçu de sa maîtresse un quart d'heure
      auparavant; et, dans son émotion, Alice avait oublié que le coup
      de sonnette devait être le signal de cet avertissement donné à
      Jacques. Voilà pourquoi au bout de cinq minutes, au lieu de voir
      entrer sa femme de chambre, elle vit entrer Laurent.
      Ou plutôt elle ne le vit pas. Il s'avançait timidement, et
      Alice tournait le dos à la porte par où il entra. Agenouillée près
      de sa belle-soeur, elle essayait de ranimer ses mains glacées.
      Cependant Isidora n'était point évanouie. Morne, l'oeil fixe, et
      le sein oppressé, il semblait qu'elle fût retombée dans le
      désespoir, faute de puissance pour la joie. La douce Alice
      semblait la supplier de faire un nouvel effort pour chasser le
      démon Elle semblait prier pour elle, tout en la priant elle-même
      de se laisser sauver.
      Jacques s'attendait si peu à un tel résultat de l'entrevue de
      ces deux femmes, qu'il resta comme pétrifié de surprise devant
      l'admirable groupe qu'elles formaient devant lui. Toutes deux en
      deuil, toutes deux pâles: l'une toute semblable à un ange de
      miséricorde, l'autre à l'archange rebelle qui mesure l'espace
      entre l'abîme et le firmament.
      Cependant l'habitude de s'observer et de se contraindre était
      si forte chez cette dernière qu'elle y obéissait encore
      machinalement. Elle fut la première à s'apercevoir du léger bruit
      que fit l'entrée de Jacques, et, sortant de sa torpeur par un
      grand effort, elle recouvra la parole. «Je suis insensée, dit-elle
      à voix basse à sa belle-soeur. L'état où je suis me rendrait
      importune si je restais plus longtemps. Permettez-moi de m'en
      aller tout de suite. Il vous arrive du monde, et je ne veux pas,
      qu'on, me voie chez vous. Oh! à présent que je vous connais, je
      vous aime, et je ne veux pas vous exposer à des chagrins pour moi;
      j'aimerais mieux ne vous revoir jamais, Mais je vous reverrai,
      n'est-ce pas? Oh! permettez-moi de revenir en secret! je vous le
      demanderais à genoux si nous étions seules.»
      —Je veux que vous reveniez, répondit Alice en l'aidant à se
      lever, «et bientôt j'espère que ce ne sera plus en secret. Pendant
      quelques jours encore permettez-moi de causer seule, librement
      avec vous.
      —Quand ordonnez-vous que je revienne? dit Isidora, soumise
      comme un enfant.
      —Si je croyais vous trouver seule chez vous...
      —Vous me trouverez toujours seule.
      —A certaines heures? lesquelles?
      —A toutes les heures. Avec l'espérance de vous voir un instant,
      je fermerai ma porte toute la journée.
      —Mais quels jours?
      —Tous les jours de ma vie s'il le faut, pour vous voir un seul
      jour.
      —Mon Dieu! que vous me touchez! que vous me paraissez
      aimante!
      —Oh! je l'ai été, et je le deviendrai si vous voulez m'aimer un
      peu. Mais ne dites rien encore; ce serait de la pitié peut-être.
      Tenez, vous ne pouvez pas venir chez moi ostensiblement, cela peut
      attirer sur vous quelque blâme. Je sais qu'on a une détestable
      opinion de moi dans votre famille. Je croirais que je la mérite si
      vous la partagiez. Mais je ne veux pas que mon bon ange souffre
      pour le bien qu'il veut me faire. Venez chez moi par les jardins.
      Il y a une petite porte de communication dans votre mur; près de
      la porte une serre remplie de fleurs, où vous pouvez vous tenir
      sans que personne vous voie, et où vous me trouverez toujours
      occupée à vous aimer et à vous attendre.
      Malgré tout ce qu'il y avait d'affectueux dans ces paroles, le
      souvenir de cette petite porte, de ce mur mitoyen et de cette
      serre fut un coup de poignard qui réveilla les douleurs
      personnelles d'Alice. Elle se rappela Jacques Laurent, tourna
      brusquement la tète, et le vit au fond de l'appartement où il
      s'était timidement réfugié, tandis qu'elle conduisait lentement
      Isidora vers l'issue opposée, en parlant bas avec elle. Elle
      promit, mais sans s'apercevoir cette fois de la joie et de la
      reconnaissance d'Isidora. Enfin, voyant que celle-ci sortait et se
      soutenait à peine, tant l'émotion l'avait brisée, elle appela
      Jacques avec un sentiment de grandeur et de jalousie
      indéfinissable.
      —Mon ami, lui dit-elle, donnez donc le bras à ma belle-soeur,
      qui est souffrante, et conduisez-la à sa voiture.
      —Sa belle-soeur! pensa la courtisane. Elle ose m'appeler ainsi
      devant un de ses amis! elle n'en rougit pas! et elle revint vers
      Alice pour la remercier du regard et saisir une dernière fois sa
      main qu'elle porta à ses lèvres. Dans son émotion délicieuse, elle
      vit Jacques confusément, sans le regarder, sans le reconnaître, et
      accepta son bras, sans pouvoir détacher ses yeux du visage
      d'Alice. Et comme Jacques, embarrassé de sa préoccupation, lui
      rappelait qu'il la conduisait à sa voiture.
      —Je suis à pied, dit-elle. Quand on demeure porte à porte! Et,
      tenez, si la petite porte du jardin n'est pas condamnée, ce sera
      beaucoup plus court par là.
      —Je vais sonner pour qu'on aille ouvrir, dit Alice; et elle
      sonna en effet. Mais son âme se brisa en voyant Isidora, appuyée
      sur le bras de Jacques, descendre le perron du jardin, et se
      diriger vers le lieu de leurs anciens rendez-vous. Elle eut la
      pensée de les suivre. Rien n'eut été plus simple que de reconduire
      elle-même sa belle-soeur par ce chemin; rien ne lui parut plus
      monstrueux, plus impossible que cet acte de surveillance, tant il
      lui répugna, Elle ne pouvait pas supposer qu'Isidora n'eût pas
      reconnu Jacques. «Comme elle se contient jusqu'au milieu de
      l'attendrissement!» se disait-elle. «Et lui, comme il a paru
      calme! Quelle puissance dans une passion qui se cache ainsi! Ne
      sais-je pas moi-même que plus l'âme est perdue, plus l'apparence
      est sauvée?
      Elle s'accouda sur la cheminée, l'oeil fixé sur la pendule,
      l'oreille tendue au moindre bruit, et comptant les minutes qui
      allaient s'écouler entre le départ et le retour de Jacques.
      Isidora et Jacques marchaient sans se parler. Elle était
      plongée dans un attendrissement profond et délicieux, et ne
      songeait pas plus à regarder l'homme qui lui donnait le bras que
      s'il eût été une machine. Il s'applaudissait d'avoir échappé à
      l'embarras d'une reconnaissance, et, pensant à la bonté d'Alice,
      lui aussi, il se gardait bien de rompre le silence; mais un hasard
      devait déjouer cette heureuse combinaison du hasard. Le domestique
      qui marchait devant eux s'était trompé de clef, et lorsqu'il l'eut
      vainement essayée dans la serrure, il s'accusa d'une méprise, posa
      sur le socle d'un grand vase de terre cuite, destiné à contenir
      des fleurs, la bougie qu'il tenait à la main, et se prit à courir
      à toutes jambes vers la maison pour rapporter la clef
      nécessaire.
      Jacques Laurent resta donc tête à tête avec son ancienne amante
      sous l'ombrage de ces grands arbres qu'il avait tant aimés, devant
      cette porte qui lui rappelait leur première entrevue, et dans une
      situation tout à faite embarrassante pour un homme qui n'aime
      plus. L'air d'un soir chargé d'orage, c'est-à-dire lourd et chaud,
      ne faisait pas vaciller la flamme de la bougie, et son visage se
      trouvait, si bien éclairé qu'au premier moment Isidora devait le
      reconnaître, à moins que, dans la foule de ses souvenirs, le
      souvenir d'un amour si promptement satisfait, si promptement
      brisé, put ne pas trouver place parmi tant d'autres.
      Il affectait de détourner la tête, cherchant ce qu'il avait à
      dire, ou plutôt ce qu'il pouvait se dispenser de dire pour ne pas
      manquer à la bienséance. Offrir à sa compagne préoccupée de la
      conduire à un banc en attendant le retour du domestique, lui
      demander pardon de ce contre-temps, rien ne pouvait se dire en
      assez peu de mots pour que sa voix ne risquât pas de frapper
      l'attention. Il crut sortir d'embarras en apercevant une de ces
      chaises de bois qu'on laisse dans les jardins, et il fit un
      mouvement pour quitter le bras de madame de S... afin d'aller lui
      chercher ce siège. Ce pouvait être une politesse muette. Il se
      crut sauvé. Mais tout à coup il sentit son bras retenu par la main
      d'Isidora qui lui dit avec vivacité:
      —Mais, Monsieur, je vous connais, vous êtes... Mon Dieu,
      n'êtes-vous pas...
      «Je suis Jacques Laurent», répondit avec résignation le timide
      jeune homme, incapable de soutenir aucune espèce de feinte, et
      jugeant d'ailleurs qu'il était impossible d'éviter plus longtemps
      cette crise délicate. Puis, comme il sentit le bras d'Isidora
      presser le sien impétueusement, un sentiment de méfiance, et
      peut-être de ressentiment, lui rendit le courage de sa fierté
      naturelle.
      —Probablement, Madame, lui dit-il, ce nom est aussi vague dans
      vos souvenirs que les traits de l'homme qui le porte.
      —Jacques Laurent, s'écria madame de S..., sans répondre à ce
      froid commentaire, Jacques Laurent ici, chez madame de T....! et
      dans cet endroit!... Ah! cet endroit qui m'a fait vous
      reconnaître, je ne l'ai pas revu sans une émotion terrible, et
      j'ai été comme forcée de vous regarder, quoique... Jacques, vous
      ici avec moi?... Mais comment cela se fait-il?... Que faisiez-vous
      chez madame de T...? Vous la connaissez donc?... Oui: elle vous a
      appelé son ami.... Vous êtes son ami... Son amant peut-être!...
      Écoutez, Jacques, écoutez, il faut que je vous parle,
      ajouta-t-elle avec précipitation en voyant revenir le serviteur
      avec la clef.
      —Non, pas maintenant, dit Jacques troublé et irrité: surtout
      pas après le mot insensé que vous venez de dire...
      —Ah! reprit-elle en baissant la voix à mesure que le domestique
      s'approchait, quel accent d'indignation! je crois entendre la voix
      de Jacques au bal masqué lorsque, pour l'éprouver, je le supposais
      l'amant de Julie! Au nom de la pauvre Julie qui est morte dans tes
      bras, Jacques, écoute-moi un instant, suis-moi. Mon avenir, mon
      salut, ma consolation sont dans vos mains, Monsieur... Si vous
      êtes un homme juste et loyal comme vous l'étiez jadis... Si vous
      êtes un homme d'honneur, parlez-moi, suivez-moi... ou je croirai
      que vous êtes mon ennemi, un lâche ennemi comme les autres! Eh
      bien! n'hésitez donc pas! dit-elle encore pendant que le
      domestique faisait crier la clef dans la serrure rouillée; rien de
      plus simple que vous me donniez le bras jusqu'à mes appartements.
      Rien de plus grossier que de me laisser traverser seule l'autre
      jardin.» Et elle l'entraîna.
      —Je vais attendre monsieur? dit le vieux Saint-Jean avec cet
      admirable accent de malicieuse bêtise qu'ont, en pareil cas, ces
      espions inévitables donnés par la civilisation.
      —Non, répondit Jacques avec sa douceur et sa bonhomie
      ordinaires, laissez la clef, je vais la rapporter en revenant.
      —En ce cas, je vais la mettre en dehors pour que monsieur
      puisse revenir.
      Jacques n'écoutait plus. Emporté comme par le vent d'orage, il
      suivait Isidora, qui, parvenue au milieu du jardin, tourna
      brusquement du côté de la serre, et l'y fit entrer avec une sorte
      de violence.
      Elle ne s'arrêta qu'auprès de la cuvette de marbre, et de ce
      banc garni de velours bleu, sur lequel elle s'était assise près de
      lui pour la première fois. «Ne dites rien, Jacques! s'écria-t-elle
      en le forçant de s'asseoir à ses côtés, ne préjugez rien, ne
      pensez rien, jusqu'à ce que vous m'ayez entendue. Je vous connais,
      je sais que des questions ne vous arracheraient rien: je ne vous
      en ferai point. Je vois que vous avez de la répugnance à venir
      ici, de l'inquiétude et de l'impatience à y rester!... Je ne vous
      retiendrai pas longtemps. Je crois deviner... mais peu importe. Ce
      que je dirai sera vrai ou faux, vous ne répondrez pas, mais voilà
      ce que j'imagine, il faut que vous le sachiez pour comprendre ma
      situation et ma conduite. Vous êtes intimement lié avec madame de
      T..., vous êtes entré chez elle tout à l'heure sans être annoncé,
      comme un habitué de la maison... dans sa chambre... car c'était sa
      chambre ou son boudoir, je n'ai pas bien regardé... Vous l'aimez!
      car vous tremblez; oui, je sens trembler votre main qui repousse
      en vain la mienne. Elle vous aime peut-être! Bah! il est
      impossible qu'elle ne vous aime pas! Que ce soit amour ou amitié,
      elle vous estime, elle vous écoute, elle vous croit! Vous lui avez
      parlé de moi; elle vous a consulté! Vous lui avez dit... Mais non,
      vous ne lui avez pas dit de mal de moi, sa conduite me le prouve.
      Sa conduite envers moi est admirable, c'est dire que la vôtre
      entre elle et moi l'a été aussi... Jacques, je vous remercie... Je
      parle comme dans un rêve, et je comprends à mesure que je parle...
      Mon premier mouvement, en vous voyant, a été la peur, châtiment
      d'une âme coupable! Mais mon second mouvement est celui de ma
      vraie nature, nature confiante et droite, que l'on a faussée et
      torturée. Aussi mon second mouvement est la confiance, la
      gratitude... une gratitude enthousiaste! Jacques! vous êtes
      toujours le meilleur des hommes, et vous avez pour maîtresses la
      meilleure des femmes! Ce bonheur vous était dû; en homme généreux,
      vous avez voulu me donner du bonheur aussi, et, grâce à vous,
      cette femme est mon amie! Oh! que vous êtes grands tous les
      deux!»
      Et, dans un élan irrésistible, Isidora pencha son visage baigné
      de larmes jusqu'à effleurer de ses lèvres tremblantes les mains du
      craintif jeune homme.
      «Laissez, Madame, laissez, répondit-il effrayé de l'émotion qui
      le gagnait et en faisant un effort pour s'éloigner d'elle, autant
      que le permettait la largeur du siège de marbre; vous êtes
      dangereuse jusque dans vos meilleurs mouvements, et je ne peux pas
      vous écouter sans frayeur. Vous êtes hardie et vous aimez à
      profaner, jusque dans vos élans d'amour pour les choses saintes.
      Otez de votre imagination audacieuse l'idée de cette liaison
      intime avec madame de T... Sachez, en un mot, que je suis le
      précepteur de son fils, et, par conséquent, le commensal et
      l'habitué nécessaire de sa maison. Je venais lui parler de son
      enfant, quand je suis entré étourdiment dans son petit salon. Je
      ne me permets pas d'autres sentiment envers elle qu'un dévouement
      respectueux, et l'estime qu'on doit à une femme éminemment
      vertueuse: et, quant à celui qu'elle peut avoir pour moi, c'est la
      confiance en mes principes et la bonne opinion qu'une personne
      sensée doit avoir de l'homme à qui elle confie l'âme de son
      enfant. Quel démon vous pousse à bâtir un roman extravagant,
      impossible? Est-ce là le respect et l'amour que vous témoigniez
      tout à l'heure à madame de T... par vos humbles caresses? A peine
      l'émotion que sa bonté vous cause est-elle dissipée, que déjà vous
      l'assimilez à toutes les femmes que vous connaissez; apprenez à
      connaître, Madame, apprenez à respecter, si vous voulez apprendre
      à aimer.»
      Sauf l'amour avoué, sauf le bonheur des deux amants, la pauvre
      Isidora, dans sa candeur cynique, avait deviné juste, et c'était
      en effet un bon mouvement qui l'avait poussée à penser tout haut;
      mais elle ne savait pas qu'en s'exprimant ainsi, elle mettait la
      main sur des plaies vives. L'indignation de Jacques lui fit un mal
      affreux, et la haine de la pudeur et de la vertu lui revint au
      coeur plus amère, plus douloureuse que jamais.
      —Quel langage! quelle colère et quel mépris! dit-elle en se
      levant et en regardant Jacques avec un sombre dédain. Vous niez
      l'amour et vous exprimez un pareil respect! Le nom de votre idole
      vous paraît souillé dans ma bouche, et son image dans ma pensée!
      Vous n'êtes pas habile, Jacques; vous ne savez pas que les femmes
      comme moi sont impossibles à tromper sur ce point. Le respect,
      c'est l'amour! En vain vous faites une distinction affectée de ces
      deux mots: quiconque n'aime pas, méprise, quiconque aime vénère;
      il n'y a pas deux poids et deux mesures pour connaître le
      véritable amour. Moi aussi j'ai été aimée une fois dans ma vie;
      est-ce que vous l'avez oublié, Jacques? Et comment l'ai-je su?
      c'est parce qu'on ne le disait pas, c'est parce qu'on n'eût jamais
      osé me l'avouer, c'est enfin parce qu'on me respectait. Et cela se
      passait ici, il y a trois ans; c'est ici que, sur ce banc, osant à
      peine effleurer mon vêtement, et frémissant de crainte quand, en
      touchant ces fleurs, votre main rencontrait la mienne, vous seriez
      mort plutôt que de vous déclarer, vous seriez devenu fou plutôt
      que de vous avouer à vous-même que vous m'aimiez... Mais voilà que
      vous êtes devenu un homme civilisé à mon égard, c'est-à-dire que
      vous me méprisez, et que vous exaltez devant moi une autre femme!
      C'est tout simple, Jacques, c'est tout simple, vous ne m'aimez
      plus et vous l'aimez.. Je m'en doutais, je le sais à présent. En
      vérité, Jacques, vous êtes bien maladroit, et le secret d'une
      femme vertueuse, comme vous
      dites, est en grand danger dans vos mains.
      —Est-ce là tout ce que vous aviez à me dire? reprit Jacques
      irrité, en se levant à son tour. Je croyais bénir le jour où je
      vous retrouverais digne d'une noble et fidèle amitié; mais je vois
      bien que Julie est morte, en effet, comme vous le disiez tout à
      l'heure, et qu'il ne me reste plus qu'à pleurer sur elle.
      —Ah! malheureux, ne blasphème pas! s'écria-t-elle en se tordant
      les mains; que ne peux-tu dire la vérité? pourquoi Julie
      n'est-elle pas morte et ensevelie à jamais au fond de ton coeur et
      du mien? mais l'infortunée ne peut pas mourir. Cette âme pure et
      généreuse s'agite toujours dans le sein meurtri et souillé
      d'Isidora; elle s'y agite en vain, personne ne veut lui rendre la
      vie; elle ne peut ni vivre ni mourir. Vraiment je suis un tombeau
      où l'on a enfermé une personne vivante. Ah! philosophe sans
      intelligence et sans entrailles, tu ne comprends rien à un pareil
      supplice, et cette agonie te fait sourire de pitié. Sois maudit,
      toi que j'ai tant aimé, toi que seul parmi tous les hommes, je
      croyais capable d'un grand amour! puisses-tu être puni du même
      supplice! puisses-tu te survivre à toi-même et conserver le désir
      du bien, après avoir perdu la foi!
      Son voile noir était tombé sur ses épaules, et sa longue
      chevelure, déroulée par l'humidité de la nuit, flottait éparse sur
      sa poitrine agitée. La lune, en frappant sur le vitrage de la
      serre, semait sur elle de pâles clartés dont le reflet bleuâtre la
      faisait paraître plus belle et plus effrayante. Elle ressemblait à
      lady Macbeth évoquant dans ses malédictions et dans ses terreurs
      les esprits malfaisants de la nuit.
      Le coeur de Jacques se rouvrit à la pitié et à une sorte
      d'admiration pour ce principe d'amour et de grandeur qu'une vie
      funeste n'avait pu étouffer en elle; une âme vulgaire ne pouvait
      pas souffrir ainsi.
      «Julie, lui dit-il, en lui prenant le bras avec énergie,
      reviens donc à toi-même; s'il ne faut pour cela que rencontrer un
      coeur ami, ne l'as-tu pas trouvé aujourd'hui? N'étais-tu pas tout
      à l'heure affectueusement pressée dans les bras d'un être
      généreux, excellent entre tous? Cette femme qui, en dépit des
      préjugés du monde, t'a nommée sa soeur et t'a promis de venir ici
      pour te consoler et te bénir, n'est-ce donc pas un secours que le
      ciel t'envoie? n'est-ce donc pas un messager de consolation qui
      doit briser la pierre de ton cercueil? Ta fierté implacable, qui
      repoussait jadis le pardon de l'amour, refusera-t-elle la nouvelle
      alliance de l'amitié? Ne m'attribuez pas les généreux mouvements
      de cette noble femme. Son coeur n'a pas besoin d'enseignement;
      mais sachez bien que si elle en avait besoin, et si j'avais sur
      elle l'influence qu'il vous a plu tout à l'heure de m'attribuer,
      je voudrais que vous dussiez le repos de votre conscience et la
      guérison de vos blessures à cette main de femme, plutôt qu'à celle
      d'aucun homme.»
      L'exaspération d'Isidora était déjà tombée, comme le vent
      capricieux de l'orage lorsqu'il s'abat sur les plantes et semble
      s'endormir en touchant la terre. Mobile comme l'atmosphère, en
      effet, elle écoutait Jacques d'un air moitié soumis, moitié
      incrédule.
      —Tu as peut-être raison, dit-elle, peut-être! Je n'en sais rien
      encore, j'ai besoin de me recueillir, de m'interroger. Je suis
      partagée entre deux élans contraires: l'un, qui me pousse aux
      genoux de cette femme au front d'ange, l'autre, qui me fait haïr
      et craindre la protection de cette dame à la voix de sirène. Une
      dévote, peut-être! qui veut me mener à l'église et me présenter au
      monde des sacristies, comme un trophée de sa béate victoire. Ah!
      que sais-je? En Italie aussi, des femmes de qualité ont voulu me
      convertir. Elles m'appelaient dans leur oratoire, et m'eussent
      chassée de leur salon. Faudrait-il passer par le confessionnal et
      la communion pour entrer chez ma belle-soeur? Ah! jamais! jamais
      de bassesse! de l'insolence, de la haine, des outrages, je le veux
      bien, mais de l'hypocrisie et de la honte, jamais!
      —Et vous avez raison, reprit Jacques; à ces craintes, je vois
      que vous êtes toujours injuste; mais, à ces résistances, je vois
      que vous avez la vraie fierté. Mais me croyez-vous donc enrôlé
      parmi les jésuites de salons, que vous me supposez capable de vous
      engager dans de si lâches intrigues? sachez que madame de T...
      n'est pas dévote.
      «Pardonnez-moi tout ce que je dis, Jacques, vous voyez bien que
      je n'ai pas ma tête. Ma pauvre tête que, ce matin, je croyais si
      forte et si froide, elle a été brisée, ce soir, par trop
      d'émotions. Cette femme m'a enivrée avec sa bonté et ses caresses,
      et toi, tu m'as tuée avec ta figure douce et tes blonds cheveux,
      m'apparaissant tout à coup comme le spectre du passé devant cette
      porte, dans ce lieu fatal où je t'ai vu pour ne jamais t'oublier.
      Ah! que je t'ai aimé, Jacques! Tu ne l'as jamais su, et tu as pu
      ne pas le croire. Ma conduite avec toi t'a paru odieuse. Elle
      était sage, elle était dévouée; je sentais que je n'étais pas
      digne de toi, que tu ne pourrais jamais oublier ma vie, qu'en
      devenant passionné tu allais devenir le plus malheureux des
      hommes. Je n'ai pas voulu changer en une vie de larmes ce souvenir
      d'une nuit de délices. Et, qu'est-ce que je dis? ce n'est pas
      cette nuit-là que je me suis rappelée avec le plus de bonheur et
      de regrets. C'est ce premier amour enthousiaste et timide que tu
      avais pour moi lorsque tu ne me connaissais que sous le nom de
      Julie, lorsque tu me croyais une femme pure, lorsque tu venais ici
      tout tremblant, et que, n'osant me parler de ton amour, tu me
      parlais de mes camélias. Ah! ne m'ôte pas ce souvenir, Jacques, et
      quelque coupable que tu m'aies jugée depuis, quelque insensée que
      je te paraisse encore, ne me reprends pas le passé, ne me dis pas
      que tu n'as pas senti pour moi un véritable amour; c'est le seul
      amour de ma vie, vois-tu, c'est mon rêve, c'est mon roman de jeune
      fille, commencé à trente ans, fini en moins de deux semaines...!
      fini! oh non! ce rêve ne m'a jamais quittée. Il ne finira qu'avec
      ma vie; je n'ai aimé qu'une fois, je n'ai aimé qu'un seul homme,
      et cet homme c'est toi, Jacques: ne le savais-tu point, ne le
      vois-tu pas? Je t'ai emporté dans le secret de mon coeur, et je
      t'y ai gardé comme mon unique trésor. Depuis trois ans, il ne
      s'est pas passé un jour, une heure, où je n'aie été plongée dans
      le ravissement de mon souvenir. C'est là ce qui m'a fait vivre,
      c'est là ce qui m'a donné la force d'être irréprochable dans mes
      actions depuis trois ans, comme j'étais irréprochable dans mes
      pensées. Je voulais me purifier par une vie régulière, par des
      habitudes de fidélité. J'ai essayé d'aimer Félix de S... comme on
      aime un mari quand on n'a pas d'amour pour lui et qu'on respecte
      son honneur. Et lui, le crédule jeune homme, s'est cru aimé du
      jour où j'ai eu une véritable passion dans l'âme pour un autre.
      Mais il a eu raison de m'estimer et de me respecter au point de
      vouloir me donner son nom. Ne lui avais-je pas sacrifié la
      satisfaction du seul amour que j'aie véritablement senti? Aussi,
      quand j'ai accepté ce nom et cette formalité significative du
      mariage, j'ai songé à toi, Jacques, je me suis dit: Si Félix
      revient à la vie, du moins Jacques saura que j'ai mérité d'être
      réhabilitée; s'il succombe, Jacques me reverra purifiée, ce ne
      sera plus une courtisane qu'il pressera en frissonnant contre sa
      poitrine, ce sera la comtesse de S..., la veuve d'un honnête
      homme, une femme indépendante de tout lien honteux, une maîtresse
      fidèle, éprouvée par trois ans d'absence et libre de se donner
      après un combat de trois ans contre les hommes et contre
      lui-même... Oh! Jacques, c'est ainsi que je t'ai aimé, et je
      reviens ici, je me berce depuis vingt-quatre heures des plus doux
      rêves. Je caresse mille projets, je m'endors dans les délices de
      mon imagination en attendant que je fasse des démarches pour te
      chercher et te retrouver; et tout à coup le roman infernal de ma
      destinée s'accomplit: tu parais devant moi, tu sembles sortir de
      terre, juste à l'endroit où je t'ai vu pour la première fois! Je
      t'enlève, je t'entraîne ici, parmi ces fleurs, où pour la première
      fois tu m'as parlé... Nous sommes seuls... je suis encore belle...
      je t'aime avec passion... et toi tu ne m'aimes plus! oh! c'est
      horrible, et voilà toute ma vie expiée dans ce seul instant.»
      La pâle traduction que nous venons de donner des paroles
      d'Isidora ne saurait donner une idée de son éloquence naturelle.
      Ce don de la parole, quelques femmes, même les femmes vulgaires en
      apparence, le possèdent à un degré remarquable et l'exercent
      jusque sur des sujets frivoles. La profession d'avocat
      conviendrait merveilleusement à certaines femmes du peuple que
      vous avez dû rencontrer aussi bien que moi, et sur les lèvres
      desquelles le discours venait de lui-même s'arranger à propos du
      moindre objet de négoce ou du moindre récit de l'événement du
      quartier. Les Parisiennes ont particulièrement cette faculté
      oratoire, cette propension à énoncer leur pensée sous des formes
      pittoresques ou littéraires et avec une pantomime animée,
      gracieuse ou plaisante, minaudière ou passionnée, emphatique ou
      naïve. Isidora était une de ces enfants du peuple de Paris, une de
      ces mobiles et saisissantes imaginations qui se répandent en
      expressions aussi vite qu'elles s'impressionnent. Elle avait donné
      à son propre esprit, par la lecture et le spectacle des arts, une
      éducation recherchée, brillante et presque solide, dans les
      loisirs de la richesse; et l'élocution facile qu'elle avait eue
      pour la répartie mutine et l'apostrophe mordante, elle l'avait
      conservée, pour l'analyse de ses sentiments et le récit de ses
      émotions passionnées. Jacques avait déjà été frappé de cette
      éloquence féminine, déjà il en avait subi diversement l'influence,
      lorsqu'elle avait été tour à tour la divine Julie et l'audacieux
      domino de l'Opéra. Il se sentit de nouveau sous le charme, et ce
      ne fut pas sans une terreur mêlée de plaisir. Il ne se piquait pas
      d'être un stoïque, et son amour pour Alice n'ayant jamais reçu
      d'encouragement, n'ayant pu nourrir aucune espérance, n'était pas
      un préservatif à l'épreuve du feu d'une passion expansive et
      provocante comme l'était celle d'Isidora. Nous essaierions en vain
      de faire deviner l'expression de sa physionomie si calme et si
      hautaine à l'habitude, si puissante de persuasion lorsqu'elle
      révélait tout à coup des orages cachés; ni les accents de sa voix
      éteinte dans les discours sans intérêt, flexible, saccadée,
      pénétrante, déchirante dans l'abandon du désespoir et de l'amour.
      Jacques sentit qu'il tremblait, qu'il avait alternativement chaud
      et froid, qu'il retombait sous l'empire de la fascination, et
      Isidora qui, par instants, jetait ses bras autour de lui avec
      ivresse et les retirait avec crainte, sentit, elle aussi, que
      Jacques perdait la tête.
      Et pourtant, hélas! tout ce qu'elle venait de lui dire était-il
      bien vrai? Sincère, oui; mais véridique, non. Qu'elle crût, dans
      cet instant, ne rien raconter que d'historique dans sa vie, et que
      dans sa vie il y eût, depuis trois ans, beaucoup de rêveries, de
      regrets et d'élans vers ce pur amour de Jacques, unique, en effet,
      dans ses souvenirs, par sa nature confiante et naïve, rien de plus
      certain; qu'elle eût été fidèle au comte de S..., quelle eût
      désiré se réhabiliter par le mariage, par besoin d'honneur plus
      que par désir d'une fortune assurée, cela était encore vrai; mais
      qu'elle ne se fût pas laissé distraire un seul instant de la
      passion de Jacques par les jouissances du faste, qu'elle l'eût
      quitté dans le seul dessein de ne pas le rendre malheureux, plutôt
      que pour n'être pas honteusement délaissée par Félix; qu'enfin,
      elle n'eût songé qu'à Jacques en se faisant épouser, et que
      l'amour des richesses certaines n'eût pas été mêlé, à l'insu
      d'elle-même, au désir ambitieux d'un titre et d'une vaine
      considération; voilà ce qui n'était qu'à moitié vrai. Il ne faut
      pas oublier qu'il y avait une bonne et une mauvaise puissance,
      agissant, à forces égales, sur l'âme naturellement grande mais
      fatalement corrompue de cette femme. En revoyant Jacques, elle
      retrouva toute la poétique et brûlante énergie du roman qu'elle
      avait caressé en secret dans sa pensée depuis trois ans; secret
      tour à tour douloureux et charmant, selon la disposition de son
      âme impressionnable et changeante, et qui l'avait aidée, en effet,
      à vivre sagement, mais qui n'eût pas été suffisant pour une telle
      réforme de conduite, sans l'espérance et la volonté de dominer et
      de soumettre le comte de S... Alors elle se plut à s'expliquer à
      elle-même sa propre vie par ce miracle de l'amour, qui lui
      plaisait davantage, parce qu'en effet il était davantage dans ses
      bons instincts; et l'imagination, cette maîtresse toute-puissante
      de son cerveau, qui lui tenait lieu du coeur éteint et des sens
      blasés, déploya ses ailes pour l'emporter loin du domaine de la
      réalité. Jacques, entraîné dans son tourbillon, perdait pied et se
      sentait comme soulevé par l'ouragan dans ce monde rempli de
      fantômes et d'abîmes.
      Cette Isidora si séduisante, si belle et si violemment éprise
      de lui, n'était elle pas la même femme qu'il avait aimée avec
      enthousiasme, puis avec délire, puis enfin avec de profonds
      déchirements de coeur, longtemps encore après avoir été
      brusquement séparé d'elle? Nous n'oserions pas dire que six mois
      encore avant cette nouvelle rencontre, Jacques, au moment d'aimer
      Alice, qu'il connaissait à peine, n'eût pas éprouvé d'énergiques
      retours de l'ancienne et unique passion. C'était bien plutôt lui
      qui eût pu, s'il eût été disposé à se vanter de sa fidélité,
      raconter à Isidora qu'il avait langui et souffert pour elle durant
      presque toute cette absence, et ce roman de son coeur eut été
      beaucoup plus authentique que celui qu'elle venait de faire sortir
      de son propre cerveau.
      Pourtant je ne sais quel doute obstiné se mêlait à l'ivresse
      croissante de Jacques. Tout était vrai dans l'expression
      d'Isidora; sa voix sonore, son regard humide, son sein agité; mais
      son exaltation, pour être sentie, n'en était pas moins appliquée à
      une assertion peu vraisemblable, et la sagesse, la modestie du
      jeune homme, se débattaient encore contre les séductions d'un
      genre de flatterie où les femmes sont toutes-puissantes. son
      humble fortune, son nom ignoré, son extérieur timide, rien en lui
      ne pouvait tenter la cupidité ou la vanité d'une telle femme. Et
      puis, s'il est vrai que les femmes sont crédules aux doux
      mensonges de l'amour, il faut bien avouer que, par nature et par
      position, les hommes le sont bien davantage.
      La lutte était engagée. Isidora voulait ardemment la victoire,
      non qu'elle eut conservé les moeurs de la galanterie. Il n'est
      rien de plus froid à cet égard que la femme qui a abusé de la
      liberté, rien de plus chaste, peut-être, que celle qui rougit
      d'avoir mal vécu. Mais il y a dans ces âmes-là, et il y avait dans
      la sienne en particulier, un insatiable orgueil. Elle ne pouvait
      se résoudre à perdre Jacques malgré elle, elle qui avait eu la
      force de le quitter. Le danger d'échouer, l'étonnement de sa
      résistance, étaient des stimulants à cette passion moitié sentie,
      moitié factice. Dans l'excitation nerveuse qu'elle éprouvait, elle
      pouvait, sans efforts et sans fausseté, parcourir tous les tons,
      et s'identifier, à la manière des grands artistes, avec toutes les
      nuances de son improvisation brûlante. Elle frappa le dernier coup
      en s'humiliant devant Jacques: «Ne me hais pas; oh! je t'en prie,
      ne me hais pas! lui dit-elle en courbant presque sur son sein les
      flots de sa noire chevelure. Ne crois pas que je sois indigne de
      ta pitié. Vois où l'amour m'a réduite! moi qui la repoussais si
      fièrement autrefois, quand tu me l'offrais, cette pitié sainte, je
      te la demande aujourd'hui. Je te la demande au nom de cette femme
      que j'ai calomniée tout à l'heure, si c'est calomnier le plus pur
      des anges de supposer qu'il t'aime. Mais si ta modestie farouche
      repousse cette idée comme un crime, je la rétracte et je désavoue
      les paroles que la jalousie m'a arrachées. Oui, la jalousie, je le
      confesse. Cette femme que j'adorais, que j'adore toujours dans sa
      bonté simple et courageuse, j'étais au moment de la haïr en
      songeant... Mais je ne veux même pas répéter les mots qui
      t'offensent. Sois sûr que le bon principe est assez fort en moi
      pour triompher, et qu'il triomphe déjà. J'étoufferai, s'il le
      faut, l'amour qui me dévore, pour rester digne de l'amitié qu'elle
      m'offre. Eussé-je encore d'insolents soupçons, je les refoulerai
      dans mon sein, je la respecterai comme tu la respectes. Seras-tu
      content, Jacques, et croiras-tu que je t'aime?»
      Jacques vit à ses pieds l'orgueilleuse Isidora, et soit que
      l'homme devienne plus faible que la femme quand il s'agit de
      donner le change à un véritable amour, soit qu'à bout de
      souffrance dans ses désirs ignorés pour Alice, il espérât guérir
      un mal inutile et funeste en s'enivrant de voluptés puissantes, il
      chercha l'oubli du présent dans le délire du passé.
      Isidora eût souhaité des émotions plus douces et plus
      profondes. Ce ne ne fut pas sans douleur et sans effroi qu'elle
      accepta son facile triomphe. Elle fut sur le point de le repousser
      en échange d'un mot et d'un regard adressés à la Julie
      d'autrefois. Elle arracha bien a son amant ce doux nom qui, pour
      elle, résumait tout son rêve de bonheur; mais la familiarité d'un
      amour accepté lui ôta tout son prestige. Elle se livra sans
      confiance et sans transport, à travers des larmes amères qu'elle
      interpréta comme des larmes de joie; mais elle sentit avec un
      affreux désespoir qu'elle mentait et qu'elle n'avait pas de plus
      noble plaisir que celui de rendre Jacques infidèle à une femme
      austère et plus désirable qu'elle.
      Car elle devina tout en sentant battre contre son coeur ce
      coeur rempli d'une autre affection, et bientôt elle éprouva
      l'invincible besoin de pleurer seule et de constater que sa
      victoire était la plus horrible défaite de sa vie, «Va-t'en,
      dit-elle à Jacques lorsque minuit sonna dans le lointain. Tu ne
      m'aimes plus, ou tu ne m'aimes pas encore. Un abîme s'est creusé
      entre nous. Mais je le comblerai peut-être, Jacques, à force de
      repentir et de dévouement.»
      Elle s'était montrée douce et résignée malgré son angoisse.
      Jacques ne sentait encore que de l'attendrissement et de la
      reconnaissance. Il essaya de ramener la paix dans son âme en lui
      parlant de l'avenir et des affections durables. Mais, lui aussi,
      il sentit tout à coup qu'il mentait. La peur et les remords le
      saisirent, et la parole expira sur ses lèvres. Isidora avait été
      vingt fois sur le point de lui dire: «Tais-toi, ceci est un
      sermon!» Mais elle se contint, soit par stoïcisme, soit par
      découragement, et elle trouva des prétextes pour se séparer de lui
      sans lui dévoiler, comme autrefois, la profonde et altière douleur
      de son âme impuissante et inassouvie.
      Jacques, confus et tremblant, rentra dans le jardin de l'hôtel
      de T.., comme un larron qui voudrait se cacher de lui-même. Il
      referma, sans bruit, la petite porte et jeta un regard craintif
      sur l'allée déserte et les massifs silencieux.
      Les volets du rez-de-chaussée, habité par Alice, étaient
      fermés, nulle trace de lumière, aucun bruit à l'extérieur. Sans
      doute elle était couchée.
      «Ah! repose en paix, âme tranquille et sainte, pensa-t-il en
      approchant de ces fenêtres sans reflets et de cette façade morne
      d'une maison endormie sous le froid et fixe regard de la lune.
      Dors la nuit, et que tes jours s'envolent en sereines rêveries.
      Que l'orage, que la honte, que les luttes vaines et coupables, que
      les inutiles désirs et les remèdes empoisonnés, que la douleur et
      le mal soient pour moi seul! Maintenant me voilà condamné par ma
      conscience à me taire éternellement, et je ne pourrai plus même
      maudire ma timidité!»
      Il fallait traverser l'antichambre de madame de T... pour
      rentrer dans la maison. Et qu'allait devenir Jacques si cette
      porte était fermée! Mais à peine l'eut-il touchée, que Saint-Jean
      vint la lui ouvrir.
      «Ne faites pas de bruit, monsieur Laurent, madame est
      retirée,» lui dit le bonhomme
      qui l'avait attendu sur ce banc classique en velours d'Utrecht, où
      les serviteurs du riche, victimes de ses caprices ou de ses
      habitudes, perdent de si longues heures entre un mauvais sommeil
      ou une oisiveté d'esprit plus mauvaise encore. Jacques lui exprima
      ses regrets de l'avoir fait veiller. «Pardi, Monsieur, dit le
      bonhomme avec un sourire moitié bienveillant, moitié goguenard, il
      le fallait bien, à moins de vous faire coucher à la belle étoile,
      ou à l'hôtel de S...! Rendez-moi ma clef? Eh! eh! vous l'emportez
      par mégarde!»
      Jacques avait été mis, dans l'après-dînée, en possession de la
      chambre qu'il devait occuper désormais à l'hôtel de T... Ce
      n'était pas son ancienne mansarde; c'était un petit appartement
      beaucoup plus confortable, situé au second, mais ayant vue aussi
      sur le jardin. En examinant ce local, Jacques fut frappé du goût
      et de la grâce aimable avec lesquels il avait été décoré. Tout
      était simple; mais, par un étrange hasard, il semblait que la
      personne chargée de ce soin eût deviné ses goûts, ses paisibles
      habitudes de travail, le choix des livres qui pouvaient le
      charmer, et jusqu'aux couleurs de teinture qu'il aimait. La pensée
      ne lui vint pourtant pas que madame de T... eût daigné s'occuper
      elle-même de ces détails. Dans les commencements de son séjour à
      la campagne il avait été l'objet des attentions les plus délicates
      et les plus affectueuses dans ce qui concernait les douceurs de
      son installation. Mais depuis qu'Alice, préoccupée d'une pensée
      grave qu'il ne devinait pas, semblait s'être refroidie pour lui,
      il ne se flattait plus de lui inspirer ces prévenantes bontés.
      Agité et craignant de réfléchir, il se jeta sur son lit, espérant
      trouver dans le sommeil l'oubli momentané de la tristesse
      invincible qui le gagnait.
      Mais il n'eut qu'un sommeil entrecoupé et des rêves insensés.
      Il pressait Alice dans ses bras, et tout à coup, son visage divin
      devenant le visage désolé d'Isidora, ses caresses se changeaient
      en malédictions, et la courtisane étranglait sous ses yeux la
      femme adorée.
      Obsédé de ces folles visions, il se leva et s'approcha de sa
      fenêtre. Les menaces d'orage s'étaient dissipées: il n'y avait
      plus au firmament qu'une vague blancheur, des nuées transparentes,
      floconneuses, et l'argent mat du clair de la lune sur un fond de
      moire. Laurent jeta les yeux sur ce jardin funeste qui ne lui
      rappelait que des regrets ou des remords. Mais bientôt son
      attention fut fixée sur un objet inexplicable. Tout au fond du
      jardin, sur une espèce de terrasse relevée de trois gradins de
      pierre blanche, et fermée de grands murs, marchait lentement une
      forme noire qu'il lui était impossible de distinguer, mais dont le
      mouvement régulier et impassible pouvait être comparé à celui d'un
      pendule. Qui donc pouvait ainsi veiller dans la solitude et le
      silence de la nuit? D'abord un soupçon terrible, une âcre
      jalousie, s'empara du cerveau affaibli de Jacques. Comme s'il
      avait eu, lui, le droit d'être jaloux! Alice attendait-elle
      quelqu'un à cette heure solennelle et mystérieuse? Mais était-ce
      bien Alice? Isidora aussi portait un vêtement de deuil.
      Aurait-elle eu la fantaisie de venir rêver dans ce jardin plutôt
      que dans le sien? elle pouvait en avoir conservé une clef. Mais
      comment expliquer le choix de cette promenade? D'ailleurs Alice
      était mince, et il lui semblait voir une forme élancée.
      Une demi-heure s'écoula ainsi. L'ombre paraissait infatigable,
      et elle était bien seule. Elle disparaissait derrière de grands
      vases de fleurs et quelques touffes de rosiers disposés sur le
      rebord de la terrasse. Puis elle se montrait toujours aux mêmes
      endroits découverts, suivant la même ligne, et avec tant
      d'uniformité, qu'on eût pu compter par minutes et secondes les
      ailées et venues de son invariable exercice. Elle marchait
      lentement, ne s'arrêtait jamais, et paraissait bien plutôt plongée
      dans le recueillement d'une longue méditation qu'agitée par
      l'attente d'un rendez-vous quelconque.
      Jacques fatigua son esprit et ses yeux à la suivre, jusqu'à ce
      que, cédant à la lassitude, et voulant se persuader que ce pouvait
      être la femme de chambre de madame de T..., attendant quelque
      amant pour son propre compte, il alla se recoucher. Après deux
      heures de cauchemar et de malaise, il retourna à la fenêtre.
      L'ombre marchait toujours. Était-ce une hallucination? Cela
      faisait croire à quelque chose de surnaturel. Un spectre ou un
      automate pouvaient seuls errer ainsi pendant de si longues heures
      sans se lasser. Où un être humain eût-il pris tant de persévérance
      et d'insensibilité physique? L'horizon blanchissait, l'air
      devenait froid, et les feuilles se dilataient à l'approche de la
      rosée. «Je resterai là, se dit Jacques, jusqu'à ce que la vision
      s'évanouisse ou jusqu'à ce que cette femme quitte le théâtre de sa
      promenade obstinée. A moins de passer par-dessus le mur, il faudra
      bien qu'elle se rapproche, que je la voie ou que je la
      devine.»
      Cette curiosité, mêlée d'angoisse, fit diversion à ses maux
      réels. Caché derrière la mousseline du rideau collé à ses vitres,
      il s'obstina à son tour à regarder, jusqu'à ce que le jour,
      s'épurant peu à peu, lui permit de reconnaître Alice. A n'en
      pouvoir douter, c'était elle qui, depuis une heure du matin
      jusqu'à quatre, avait ainsi marché sans relâche, sans distraction,
      et sans qu'aucune impression extérieure eût pu la déranger du
      problème intérieur qu'elle semblait occupée à résoudre. A mesure
      que le jour net et transparent qui précède le lever du soleil lui
      permettait de discerner les objets, Jacques voyait son attitude,
      sa démarche, les détails de son vêtement. Rien en elle n'annonçait
      le désordre de l'âme. Elle avait la même toilette de deuil qu'il
      lui avait vue la veille; elle n'avait pas songé à mettre un châle:
      elle avait la tête nue. Ses cheveux bruns, séparés sur son beau
      front, ne paraissaient pas avoir été déroulés pour une tentative
      de sommeil. Son pas était encore ferme quoique un peu ralenti, ses
      bras croisés sur sa poitrine sans raideur et sans contraction
      violente. Enfin, lorsque le premier rayon du soleil vint dorer les
      plus hautes branches, elle s'arrêta au milieu de la terrasse et
      parut regarder attentivement la façade de la maison. Puis elle
      descendit les trois degrés et se dirigea vers la porte du petit
      salon d'été, sans avoir aperçu Jacques qui se cachait
      soigneusement. Lorsqu'elle fut assez près de la maison pour qu'il
      pût distinguer sa physionomie, il remarqua avec étonnement qu'elle
      était calme, pâle, il est vrai, comme l'aube, mais aussi sereine,
      et à peine altérée par la fatigue d'une si solennelle et si
      étrange veillée. Et, cependant, que n'avait-il pas fallu souffrir
      pour remporter une telle victoire sur soi-même «Oh! quelle femme
      êtes-vous donc? s'écria Jacques intérieurement, quand il lui eut
      entendu doucement refermer la porte vitrée de son boudoir; quelle
      énigme vivante, quelle âme céleste nourrie des plus hautes
      contemplations, ou quel coeur à jamais brisé par un morne
      désespoir? Vous n'aimez pas, non, vous n'aimez pas, car vous
      semblez ne pouvoir pas souffrir; mais vous avez aimé, et vous
      vivez peut-être d'un souvenir du mort!» Et Jacques ne se doutait
      pas que ce mort c'était lui.
      
      «J'ai aimé!» pensait Alice en se déshabillant avec lenteur et
      en s'étendant sur sa couche chaste et sombre.
      Jacques fut bien abattu et bien préoccupé durant la leçon du
      matin qu'il donnait ordinairement avec tant de zèle et d'amour au
      fils d'Alice. Il s'en fit, des reproches. Nos fautes ont ainsi
      toutes sortes de retentissements imprévus, petits ou grands, mais
      qui en raniment l'amertume par mille endroits.
      A la campagne, Alice avait l'habitude de venir toujours, vers
      la fin de la leçon, écouter le résumé du précepteur ou de
      l'enfant. Jacques se dit que toute cette vie allait changer à
      Paris, et qu'il ne verrait peut-être pas Alice de la journée. On
      lui monta son déjeuner dans sa chambre, et le vieux serviteur lui
      dit que madame avait commandé que son couvert fût mis tous les
      jours à sa table à l'heure du dîner. Jacques attendit cette heure
      avec anxiété. Mais il dîna tête-à-tête avec son élève.
      «Madame a la migraine, dit le bonhomme Saint-Jean, une forte
      migraine, à ce qui parait; elle n'a rien pris de la journée.»
      Et il secoua la tête d'un air chagrin.
      Nous laisserons Jacques Laurent à ses anxiétés, et nous
      rendrons compte au lecteur de la journée d'Alice.
      Après quelques heures d'un sommeil calme, elle s'habilla avec
      le même soin qu'à l'ordinaire, et se fit apporter la clef de la
      petite porte du jardin. «Je la laisserai dans la serrure, dit-elle
      à Saint-Jean, et vous ne l'ôterez jamais.» Puis elle se dirigea
      avec une lenteur tranquille vers le jardin d'Isidora, et elle alla
      s'asseoir dans la serre, où elle voulut rester seule quelques
      instants avant de la faire avertir. Il y avait là quelque
      désordre, un coussin de velours tombé dans le sable, quelques
      belles fleurs brisées autour de la fontaine. Alice eut un frisson
      glacé; mais aucun soupir ne trahit, même dans la solitude,
      l'émotion de son âme profonde.
      Elle allait sa diriger enfin vers le pavillon, lorsque Isidora
      parut devant elle, en robe blanche sous une légère mante noire.
      Isidora était fière de porter en public ce deuil qui la faisait
      épouse et veuve; mais elle haïssait cette sombre couleur et ce
      souvenir de mort. N'attendant pas si tôt la visite de sa
      belle-soeur, elle cachait à peine sous sa mante cette toilette du
      matin, molle et fraîche, dans laquelle elle se sentait renaître.
      Pourtant le visage de la superbe fille était fort altéré. Sa
      beauté n'en souffrait pas; elle y gagnait peut-être en expression;
      mais il était facile de voir à son oeil plombé et à sa riche
      chevelure à peine nouée, qu'elle avait peu dormi et qu'elle avait
      eu hâte de se retremper dans l'air du matin. Il était à peine neuf
      heures.
      Elle fit un léger cri de surprise, puis, comme charmée, elle
      s'élança vers Alice; mais, dans son rapide regard, je ne sais
      quelle farouche inquiétude se trahit en chemin.
      Alice, clairvoyante et forte, lui sourit sans effort et lui
      lendit une main qu'Isidora porta à ses lèvres avec un mouvement
      convulsif de reconnaissance, mais sans pouvoir détacher son oeil,
      noir et craintif comme celui d'une gazelle, du placide regard
      d'Alice. Alice était bien pâle aussi; mais si paisible et si
      souriante, qu'on eût dit qu'elle était l'amante victorieuse en
      face de l'amante trahie.
      «Elle ne se doute de rien!» pensa l'autre; et elle reprit son
      aplomb, d'autant plus qu'Alice ne parut pas faire la moindre
      attention à son joli peignoir de mousseline blanche.
      —Vous ne m'attendiez pas si matin, lui dit madame de T...; mais
      vous m'aviez dit que vous défendriez votre porte et que vous ne
      sortiriez pas tant que je ne serais pas venue; je n'ai pas voulu
      vous condamner à une longue réclusion, et, en attendant voire
      réveil, je prenais plaisir à faire connaissance avec vos belles
      fleurs.
      —Mes plus belles fleurs sont sans parfum et sans pureté auprès
      de vous, répondit Isidora, et ne prenez pas ceci pour une
      métaphore apportée de l'Italie, la terre classique des rébus. Je
      pense naïvement ce que je vous dis d'une façon ridicule; c'est
      assez le caractère de l'enthousiasme italien. Il paraît exagéré à
      force d'être sincère. Ah! Madame, que vous êtes belle au jour, que
      votre air de bonté me pénètre, et que votre manière d'être avec
      moi me rend heureuse! Vous ne partagez donc pas l'animosité de
      votre famille contre moi? Vous n'avez donc pas le sot et féroce
      orgueil des femmes du grand monde?
      —Ne parlons ni de ma famille, ni des femmes du monde: vous ne
      les connaissez pas encore, et peut-être n'aurez-vous pas tant à
      vous en plaindre que vous le croyez. Que vous importe, d'ailleurs,
      l'opinion de ceux qui, de leur côté, vous jugeraient ainsi sans
      vous connaître? Oubliez un peu tout ce qui se meut eu dehors de
      votre véritable vie, comme je l'oublie, moi aussi; même quand je
      suis forcée de le traverser. Pensez un peu à moi, et laissez-moi
      ne penser qu'à vous. Dites-moi, croyez-vous que vous pourrez
      m'aimer?
      Cette question était faite avec une sorte de sévérité où la
      franchise impérieuse se mêlait à la cordiale bienveillance.
      Isidora essaya de se récrier sur la cruauté d'un tel doute; mais
      le regard ferme et bon d'Alice semblait lui dire:
      Pas de phrase je mérite mieux de
      vous. Et Isidora, sentant tout à coup le poids de cette âme
      supérieure tomber sur la sienne, fut saisie d'un malaise qui
      ressemblait à la peur.
      Cette peur devint de l'épouvante lorsque Alice ajouta, en
      retenant fortement sa main dans la sienne: «Répondez-moi,
      répondez-moi donc hardiment, Julie!»
      —Julie? s'écria la courtisane hors d'elle-même. Quel nom me
      donnez-vous là?
      —Permettez-moi de vous le donner toujours, reprit Alice avec
      une grande douceur; un de nos amis communs vous a connue sous ce
      nom, qui est sans doute le véritable, et qui m'est plus doux à
      prononcer.
      —C'est mon nom de baptême, en effet, dit Isidora avec un triste
      sourire; mais je n'ai pas voulu le porter après que j'ai eu quitté
      ma famille et mon humble condition. C'est mon nom d'ouvrière, car
      vous savez que j'étais une pauvre enfant du peuple.
      —C'est votre titre de noblesse à mes yeux.
      —Vraiment?
      —Vraiment oui! Ne croyez donc pas que les idées ne pénètrent
      pas jusque dans les têtes coiffées en naissant d'un hochet
      blasonné. Ne soyez pas plus fière que moi; nommez-moi Alice, et
      reprenez pour moi votre nom de Julie.
      —Ah! il me rappelle tant de choses douces et cruelles! ma
      jeunesse, mon ignorance, mes illusions, tout ce que j'ai perdu!
      Oui, donnez-le-moi, ce cher nom, pour que j'oublie tout ce qui
      s'est passé pendant que je m'appelais Isidora... Car celui-là vous
      fait mal aussi à prononcer, n'est-ce pas? Et en disant ces
      derniers mots, Isidora regarda à son tour Alice avec une sincérité
      impérative.
      Alice éleva sa belle main délicate, et la posant sur le front
      de la courtisane: «Je vous jure, par votre rare intelligence, lui
      dit-elle, que si votre coeur est aussi bon que votre beauté est
      puissante, quoi qu'il y ait eu dans votre vie, je ne veux ni le
      savoir, ni le juger. Que de vous à moi, ce qui peut vous faire
      souffrir dans le passé soit comme s'il n'avait jamais existé. Si
      vous êtes grande, généreuse et sincère, Dieu a dû vous absoudre,
      et aucune de ses créatures n'a le droit de trouver Dieu trop
      indulgent. Répondez-moi donc, car je ne vous demande pas autre
      chose. Votre coeur est-il bien vivant? Êtes-vous bien capable
      d'aimer? Car si cela est, vous valez tout autant devant Dieu que
      moi qui vous interroge.»
      Isidora, entièrement vaincue par l'ascendant de la justice et
      de la bonté, mit ses deux mains sur son visage et garda le
      silence. Son enthousiasme d'habitude avait fait place à un
      attendrissement profond, mais douloureux il lui fallait bien aimer
      Alice, et elle sentait qu'elle l'aimait plus encore que durant
      l'accès d'exaltation qu'elle avait éprouvé la veille en recevant
      les premières ouvertures de son amitié.
      Mais le fantôme de Jacques Laurent avait passé entre elles
      deux, et il y avait eu de la haine mêlée à ce premier élan de son
      coeur vers une rivale. Maintenant le respect brisait la jalousie.
      L'orgueil abattu ne trouvait plus d'ivresse dans la
      reconnaissance. Alice n'était plus là comme une fée qui l'enlevait
      à la terre, mais comme une soeur de la Charité qui sondait ses
      plaies. La fière malade ne pouvait repousser cette main généreuse;
      mais elle avait honte d'avouer qu'elle avait plus besoin de
      secours et de pardon que de justice.
      Alice écarta avec une sorte d'autorité les mains de la
      courtisane et vit la confusion sur ce front que les outrages
      réunis de tous les hommes n'eussent pas pu faire rougir.
      «Eh bien, lui dit-elle, si vous n'êtes pas sûre de vous-même,
      attendez pour me répondre. J'aurai du courage et je ne me
      rebuterai pas.»
      —Je ne venais pas pour vous imposer la confiance et l'amitié.
      Je venais vous les offrir et vous les demander.
      —Et moi, je vous donne toute mon âme, lui répondit enfin
      Isidora en dévorant des larmes brûlantes.
      —Ne sentez-vous pas que vous me dominez et que ma foi vous
      appartient?
      —Mais ne voyez-vous pas aussi que je ne suis pas aussi bien
      avec Dieu et avec moi-même que vous l'espériez? Ne voyez-vous pas
      que j'ai honte de faire un pareil aveu? Ne soyez pas cruelle, et
      n'abusez pas de votre ascendant, car je ne sais pas si je pourrai
      le subir longtemps sans me révolter. Ah! je suis une âme
      malheureuse, j'ai besoin de pitié à cause de ce que je souffre;
      mais la pitié m'humilie, et je ne peux pas l'accepter!
      —De la pitié! Dieu seul a le droit de l'exercer; mais les
      hommes! Oh! Vous avez raison de repousser la pitié de ces êtres
      qui en ont tous besoin pour eux-mêmes. J'en serais bien digne,
      chère Julie, si je vous offrais la mienne.
      —Que m'offres-tu donc, noble femme? suis-je digne de ton
      affection?
      —Oui, Julie, si vous la partagez.
      —Eh! ne vois-tu pas que je l'implorerais à genoux s'il le
      fallait! Oh! belle et bonne créature de Dieu que vous êtes, prenez
      garde à ce que vous allez faire en m'ouvrant le trésor de votre
      affection; car si vous vous rétirez de moi quand vous aurez vu le
      fond de mon coeur, vous aurez frappé le dernier coup, et je serai
      forcée de vous maudire.
      —Pourquoi mêlez-vous toujours quelque chose de sinistre à votre
      expansion? On vous a donc fait bien du mal? Et cependant un homme
      vous a rendu justice, un homme vous a aimée.
      —De quel homme parlez-vous?
      —De mon frère.
      —Ah! ne parlons pas de lui, Alice, car c'est là que notre lien,
      à peine formé, va peut-être se rompre, à moins que ma franchise ne
      me fasse absoudre!...
      —Pas de confession, ma chère Julie. Je sais de vous certaines
      choses que je comprends sans les approuver. Mais trois années de
      dévouement et de fidélité les ont expiées.
      —Écoutez, écoutez, s'écria Julie en se pliant sur le coussin de
      velours resté à terre aux pieds d'Alice, dans une attitude à demi
      familière, à demi prosternée: je ne veux pas que vous me croyiez
      meilleure que je ne le suis. J'aimerais mieux que vous me crussiez
      pire, afin d'avoir à conquérir votre estime, que je ne veux ni
      surprendre ni extorquer. Je veux vous dire toute ma vie.
      Et comme Alice fit involontairement un geste d'effroi, elle
      ajouta avec abattement:
      —Non, je ne vous raconterai rien; je ne le pourrais pas non
      plus; mais je tâcherai de me faire connaître, en parlant au
      hasard, car mon coeur est plein de trouble, et je ne puis recevoir
      en silence un bienfait que je crains de ne pas mériter.
      —Oh! Madame, on n'est pas belle et pauvre impunément dans notre
      abominable société de pauvres et de riches, et ce don de Dieu, le
      plus magique de tous, la beauté de la femme, la femme du peuple
      doit trembler de le transmettre à sa fille.
      —Je me rappelle un dicton populaire que j'entendais répéter
      autour de moi dans mon enfance: Elle
      a des yeux à la perdition de son âme, disaient, les commères
      du voisinage, en me prenant des mains de ma mère pour m'embrasser.
      Ah! que j'ai bien compris, depuis, cette naïve et sinistre
      prédiction!
      «C'est que la beauté et la misère forment un assemblage si
      monstrueux! La misère laide, sale, cruelle, le travail implacable,
      dévorant, les privations obstinées, le froid, la faim,
      l'isolement, la honte, les haillons, tout cela est si sûrement
      mortel pour la beauté! Et la beauté est ambitieuse; elle sent
      qu'elle est une puissance; qu'un règne lui serait dévolu si nous
      vivions selon les desseins de Dieu; elle sent qu'elle attire et
      commande l'amour, qu'elle peut élever une mendiante au-dessus
      d'une reine dans le coeur des hommes; elle souffre et s'indigne du
      néant et des fers de la pauvreté.
      «Elle ne veut pas servir, mais commander; elle veut monter, et
      non disparaître; elle veut connaître et posséder; mais, hélas! à
      quel prix la société lui accorde-t-elle ce règne funeste et cette
      ivresse d'un jour!
      «Et moi aussi, j'ai voulu régner, et j'ai trouvé l'esclavage et
      la honte. Vous pensez peut-être qu'il y a des âmes faites pour le
      vice, et condamnées d'avance; d'autres âmes faites pour la vertu
      et incorruptibles. Vous êtes peut-être fataliste comme les gens
      heureux qui croient à leur étoile. Ah! sachez qu'il n'y a de fatal
      pour nous en ce monde que le mal qui nous environne, et que nous
      ne pouvons pas le conjurer. S'il nous était donné de le juger et
      de le connaître, la peur tiendrait lieu de force aux plus faibles.
      Mais que sait-on du mal quand on ne le porte pas en soi? Nos bons
      instincts ne sont-ils pas légitimes, et, par cela même,
      invincibles? A qui la faute si nous sommes condamnées à périr ou à
      les étouffer?
      «Ton ambition t'a perdue, me disait ma pauvre mère en courroux,
      après mes premières fautes. Cela était vrai; mais quelle était
      donc cette ambition si coupable? Hélas! je n'en connaissais pas
      d'autre que celle d'être aimée! Suis-je donc criminelle pour
      n'avoir pas trouvé l'amour, pour moins encore, pour n'avoir pas su
      qu'il n'existait pas?
      «Et, ne trouvant pas la réalité de l'amour, il a fallu me
      contenter du semblant. Des hommages et des dons, ce n'est pas
      l'amour, et pourtant la plupart des femmes qui portent le même nom
      que moi dans la société n'en demandent pas davantage. Mais le plus
      grand malheur qui puisse échoir à une femme comme moi, c'est de
      n'être pas stupide. Une courtisane intelligente, douée d'un esprit
      sérieux et d'un coeur aimant! mais c'est une monstruosité! Et
      pourtant je ne suis pas la seule. Quelques unes d'entre nous
      meurent de douleur, de dégoût et de regrets, au milieu de cette
      vie de plaisir, d'opulence et de frivolité qu'elles ont
      acceptée.
      «Ce n'est pas la cupidité, ce n'est pas le libertinage, qui les
      ont conduites à ce que la société considère comme un état de
      dégradation.
      «Il est vrai qu'elles ont commis, comme moi, des fautes, et
      qu'elles ont caressé aussi de dangereuses, de coupables erreurs.
      Elles ont accepté leur opulence de mains indignes, et lâchement
      reçu comme un dédommagement de leur esclavage ou de leur abandon,
      des richesses qu'elles auraient dû haïr et repousser.
      «Il y a beaucoup d'intrigantes, qui, pour s'assurer ces
      richesses, jouent avec la passion, menacent d'une rupture,
      feignent la jalousie, poursuivent de leurs transports étudiée un
      amant qui les quitte, enfin trafiquent de l'amour d'une manière
      honteuse. A celles-là rien de sacré, rien de vrai. Elles n'aiment
      jamais; elles quittent un amant par la seule raison qu'un amant
      plus riche se présente. Ces femmes-là me font horreur, et je me
      surprends à les mépriser, comme si j'étais irréprochable. Mais
      quelques-unes d'entre nous valent mieux, sans qu'on s'en
      aperçoive, sans qu'on leur en sache aucun gré. Elles ne calculent
      pas, elles ne comptent pas avec la richesse.
      «Le hasard seul a voulu que le premier objet de leur passion
      fût riche, et elles n'ont pas prévu qu'en se laissant combler,
      elles seraient regardées bientôt comme vendues.
      «Puis, dans l'habitude de luxe où elles vivent, avec les
      besoins factices qu'on leur crée, avec l'entourage de riches
      admirateurs qui fait leurs relations, leur âme s'amollit, leur
      constitution s'énerve, le travail et la misère leur deviennent des
      pensées de terreur. Si elles changent d'amant, c'est un riche qui
      se présente, c'est un riche qui est accepté.
      «Devenues futiles et aveugles, un homme simple et modeste n'est
      plus un homme à leurs yeux; il n'exerce pas de séduction sur
      elles; un habit mal fait le rend ridicule, le défaut d'usage, la
      simplicité des manières le font paraître déplaisant, et nous
      serions humiliées d'avoir un tel protecteur, et de paraître avec
      lui en public. Nous devenons plus aristocratiques, plus
      patriciennes que les duchesses de l'ancienne cour et les reines
      modernes de la finance.
      «Et puis, l'oisiveté est une autre cause de démoralisation, et
      c'est encore par là que nous en venons à ressembler aux grandes
      dames. Nous avons pris l'habitude de donner tant d'heures à la
      toilette, à la promenade, à de frivoles entretiens, nous trônons
      avec tant de nonchalance sur nos ottomanes ou dans nos
      avant-scènes, qu'il nous devient bientôt impossible de nous
      occuper avec suite à rien de sérieux.
      «Nos sots plaisirs nous excèdent, mais la solitude nous
      effraie, et nous ne pouvons plus nous passer de cette vie de
      représentation stupide, qui est à la fois un fardeau et un besoin
      pour nous.
      «Et puis encore l'orgueil! cette sorte d'orgueil particulier
      aux êtres qu'on s'est efforcé d'avilir, qui ont donné des armes
      contre eux, et qui, ne pouvant retrouver le vrai chemin de
      l'honneur, se font gloire de leur contenance intrépide. Oh! cet
      orgueil-là, pour être illégitime, n'en est pas moins jaloux,
      ombrageux et despotique à l'excès. On pourrait le comparer à celui
      de certains hommes politiques qui se drapent dans leur
      impopularité.
      «Jugez donc de ce que doit souffrir une tête douée
      d'intelligence et de raison, quand, poussée par la fatalité dans
      cette voie sans issue, elle arrive à perdre la puissance de se
      réhabiliter sans en voir perdu le besoin.
      «Ah! Madame, vous n'êtes pas, vous, une femme vulgaire, vous
      avez un grand coeur, une grande intelligence. Il est impossible
      que vous ne me compreniez pas. Vous ne voudriez pas m'insulter en
      me mettant sous les yeux les prétendus éléments de mon bonheur, le
      nom et le titre que je porte, la sécurité de ma fortune, de ma
      liberté, ma beauté encore florissante; et mon esprit généralement
      vanté et apprécié par de prétendus amis.
      «Mon nom de patricienne et mon titre de comtesse, je les dois à
      l'amour aveugle et obstiné d'un homme que je ne pouvais pas aimer,
      et que j'ai souvent trompé, avide et insatiable que j'étais d'un
      instant d'amour et de bonheur impossibles à trouver!
      «Cet homme excellent, mais homme du monde, malgré tout, jaloux
      sans passion et généreux sans miséricorde, n'eût jamais osé faire
      de moi sa femme, s'il eût dû survivre à la maladie qui l'a
      emporté.
      «À son lit de mort, il a voulu, par un étrange caprice, me
      laisser dans le monde un rang auquel je ne songeais pas, et que
      j'ai eu la faiblesse d'accepter sans comprendre que ce serait là
      encore une fausse dignité, une puissance illusoire, une comédie de
      réhabilitation, un masque sur l'infamie de mon nom de fille.
      «La famille du comte de S... n'a pas voulu me disputer le legs
      considérable dont je jouis, et cette crainte du scandale est la
      marque de dédain la plus incisive qu'elle m'ait donnée. Je sais
      bien que, dans le temps où nous vivons, je pourrais braver ce
      dédain, me pousser par l'intrigue dans les salons, y réussir, y
      tourner la tête d'un lord excentrique ou d'un Français sceptique,
      faire encore un riche, peut-être un illustre mariage, qui sait!
      aller à la cour citoyenne comme certaines filles publiques, bien
      autrement avilies que moi, s'y sont poussées et installées à force
      d'impudence ou d'habileté. Mais je n'ai pas la ressource d'être
      vile, et ce genre d'ambition m'est impossible.
      «Mon orgueil est trop éclairé pour aller affronter des mépris
      qui me font souffrir par la seule pensée qu'ils existent au fond
      des coeurs, quelque part, chez des gens que je ne connais même
      pas. Je ne pourrais pas, je n'ai jamais pu m'entourer de ces
      femmes équivoques, qui ont fait justement comme moi, par les mêmes
      hasards, mais avec d'autres intentions et d'autres moyens.
      J'abhorre l'intrigue, et j'éprouve une sorte de consolation à
      écraser ces femmes-là du mépris qu'elles m'inspirent.
      «Mais, hélas! pour valoir mieux qu'elles, je n'en suis que plus
      malheureuse.
      «Ne pouvant m'amuser à la possession des bijoux et des
      voitures, à la conquête des révérences et à l'exhibition d'une
      couronne de comtesse sur mes cartes de visite, j'ai l'âme remplie
      d'un idéal que je n'ai jamais pu, et que, moins que jamais, je
      puis atteindre.
      «Le manque d'amour me tue, et le besoin d'être aimée me
      torture... Et pourtant je ne suis pas sûre de n'avoir pas perdu
      moi-même, au milieu de tant de souffrances, la puissance
      d'aimer.
      «Ah! la voilà, cette révélation gui vous effraie et à laquelle
      vous n'osiez pas vous attendre! Je vous ai devinée, Alice, et je
      sais bien ce qui a disposé votre grand coeur à m'absoudre de toute
      ma vie. Dans votre vie de réserve et de pudeur, à vous, vous vous
      êtes dit avec l'humilité d'un ange, que les femmes comme moi
      avaient une sorte de grandeur incomprise, qu'elles se rachetaient
      devant Dieu par la puissance de leurs affections, et que, comme à
      Madeleine, il leur serait beaucoup pardonné, parce qu'elles ont
      beaucoup aimé. Hélas! vous n'avez pas compris que Dieu serait trop
      indulgent, s'il permettait aux âmes qui abusent de ses dons de ne
      pas arriver à la satiété et à l'impuissance.
      «Le châtiment est là pour le coeur de la femme, comme pour les
      sens du débauché.
      «Et ce malheur incommensurable n'est pas l'expiation des âmes
      vulgaires, sachez-le bien. J'ai été frappée, en Italie, de la
      différence qui existait entre moi et presque toutes ces femmes
      d'une organisation à la fois riche et grossière.
      «Elles avaient bien aussi des alternatives d'illusion et de
      déception, mais leurs sens sont si actifs, que leur illusion n'est
      pas tuée par ses nombreuses défaites. J'ai connu à Rome une jeune
      fille de vingt ans, qui me disait tranquillement, en comptant sur
      ses doigts:
      «J'ai aimé trois fois, et j'ai toujours été trompée; mais,
      cette fois-ci, je suis bien sûre d'être aimée, et de l'être pour
      toujours.»
      «Huit jours après, elle était trahie; elle fut d'abord folle,
      puis malade à mourir; puis, quand elle fut guérie, il se trouva
      qu'elle était passionnément éprise du médecin qui l'avait soignée,
      et qu'elle disait encore:
      «Cette fois-ci, c'est pour toujours.»
      «J'ignore la suite de ses aventures; mais je gagerais qu'elle
      est aujourd'hui à son dixième amour, et qu'elle ne désespère de
      rien. Pourtant cette fille était honnête, sincère, elle donnait
      toute son âme, elle se dévouait sans mesure, elle était admirable
      de confiance, de miséricorde et de folie. C'était une mobile et
      puissante organisation.
      «Nous ne sommes point ainsi, nous autres Françaises, nous
      autres Parisiennes surtout. Nous n'avons peut-être pas moins de
      coeur qu'elles; mais nous avons beaucoup plus d'intelligence, et
      cette intelligence nous empêche d'oublier. Notre fierté est moins
      audacieuse; elle est plus délicate, elle ne se relève pas aussi
      aisément d'un affront; elle raisonne; elle voit le nouveau coup
      qui la menace dans la récente blessure dont elle saigne. Ce n'est
      pas une force égarée qui cherche aveuglément le remède dans
      l'oubli du mal et dans de nouveaux biens. C'est une force brisée,
      qui ne peut se consoler de sa chute, et qui se regrette amèrement
      elle-même.
      «En bien, Alice, voilà longtemps que je parle, et je ne vous ai
      encore rien dit, rien fait comprendre, peut-être. C'est que je
      suis une énigme pour moi-même. Malade d'amour, Je n'aime pas. Une
      fois, dans ma vie, j'ai cru aimer... j'ai longtemps caressé ce
      rêve comme une réalité dont le souvenir faisait toute ma richesse,
      et, à présent?... Eh bien, à présent, hélas! je ne suis pas même
      sûre de n'avoir pas rêvé. Ah! si je pouvais, si j'osais raconter!
      Tenez, c'est comme pour aimer:
      Vorrei e non vorrei.»
      —Eh bien, Julie, répondit Alice en étouffant un profond soupir;
      car les paroles d'Isidora l'avaient remplie d'effroi et navrée de
      tristesse: parlez et racontez. Vous en avez trop dit, et j'en ai
      trop entendu pour en rester là. Oubliez que vous parlez à la soeur
      de votre mari. Et pourquoi, d'ailleurs, ne serait-elle pas votre
      confidente? Lui vivant, vous eussiez pu chercher en elle un
      soutien contre votre propre faiblesse, un refuge dans vos
      courageux repentirs.
      A présent que je ne peux plus lui conserver ou lui rendre les
      bienfaits de votre affection, je peux, du moins, accomplir son
      dernier voeu, en remplissant, auprès de vous, le rôle d'une
      soeur.
      —Appelez-moi votre soeur! dites ce mot adorable,
      ma soeur, s'écria Isidora en
      embrassant avec énergie les genoux d'Alice. Oh! s'il est possible
      que vous m'aimiez ainsi, oui, je jure à Dieu que, moi, je pourrai
      encore aimer et croire!
      En cet instant Isidora parlait avec l'élan de la conviction, et
      tout ce qu'elle avait encore de pur et de bon dans l'âme rayonnait
      dans son beau regard.
      Alice l'embrassa et lui donna le nom de soeur, en appelant sur
      elle la bénédiction de la grâce divine.
      —Et maintenant, dit Julie tout en pleurs, je raconterai le fait
      le plus caché et le plus important de ma vie, mon seul amour!...
      C'est un homme que vous connaissez... qui demeure chez vous... qui
      vous a sans doute parlé de moi...
      —Oui, c'est Jacques Laurent, répondit Alice avec un calme
      héroïque.
      Ce nom, dans la bouche de madame de T..., fit frissonner
      Isidora.
      Elle redevint farouche un instant et plongea son regard dans
      celui d'Alice; mais elle ne put pénétrer dans cette âme
      invincible, et la courtisane jalouse et soupçonneuse fut trompée
      par la femme sans expérience et sans ruse. C'est peut-être la plus
      grande victoire que la pudeur ait jamais remportée.
      «Elle ne l'aime pas, je peux tout dire, pensa Isidora, et elle
      dit tout, en effet.
      Elle raconta son histoire et celle de Jacques, dans les plus
      chauds détails. Elle n'omit des événements de la nuit que les
      soupçons qu'elle avait eus sur sa rivale; elle les oublia plutôt
      qu'elle ne les voulut celer. Ne les ressentant plus, heureuse
      d'aimer Alice sans avoir à lutter contre de mauvais sentiments,
      elle dévoila, avec son éloquence animée, ce triste roman qu'elle
      voyait enfin se dessiner nettement dans ses souvenirs. Elle
      confessa même que, sans le vouloir, sans le savoir, entraînée par
      un prestige de l'imagination, elle avait exagéré à Jacques la
      passion qu'elle avait conservée pour lui; et, quand elle eut fait
      cette confession courageuse, elle ajouta:
      «C'est là le dernier trait de ce malheureux caractère que je ne
      peux plus gouverner, le plus évident symptôme de cette maladie
      incurable à laquelle je succombe.
      «Le besoin d'être aimée m'a fait croire à moi-même que j'aimais
      éperdument, et je l'ai affirmé de bonne foi; j'en ai protesté avec
      ardeur.
      «Il l'a cru, lui: comment ne l'eût-il pas fait, quand je le
      croyais moi-même?
      «Eh bien, j'ai gâté mon roman en voulant le reprendre et le
      dénouer. Le premier dénouement, brusqué dans la souffrance,
      l'avait laissé complet dans ma pensée. A présent, il me semble
      qu'il ne vaut guère mieux que tous les autres, et que le héros ne
      m'est plus aussi cher.
      «Il me semble que j'ai fait une mauvaise action en voulant
      prendre possession de son âme malgré lui.
      «À coup sûr, j'ai manqué à ma fierté habituelle, à mon rôle de
      femme, en n'ayant pas la patience d'attendre qu'il se renflammât
      de lui-même.
      «Quel doux triomphe c'eût été pour moi de voir peu à peu
      revenir à mes pieds, en suppliant, cet homme que j'avais si
      rudement abandonné au plus fort de sa passion, et qui a dû me
      maudire tant de fois! Et ne croyez pas que ce regret soit un pur
      orgueil de coquette: oh! non. Je ne demande à inspirer l'amour que
      pour réussir à y croire ou à le partager.
      «J'ai donc empêché cet amour de renaître en voulant le rallumer
      précipitamment. Là encore ma soif maladive m'a fait renverser la
      coupe avant de boire, ou, pour employer une comparaison plus
      vraie, le froid mortel qui me gagne et m'épouvante m'a forcée à me
      jeter dans le feu, où je me suis brûlée sans me réchauffer.
      «Ah! condamnez-moi, noble Alice, et reprochez-moi sans pitié ce
      désordre et cette fièvre d'abuser, qui, de mon ancienne vie de
      courtisane, a passé jusque dans mes plus purs sentiments; ou
      plutôt plaignez moi, car je suis bien cruellement punie! punie par
      ma raison, que je ne puis ni reprendre ni détruire; par la
      délicatesse de mon intelligence, qui condamne ses propres
      égarements; par mon orgueil de femme, qui frémit d'être si souvent
      compromis par ma vanité de fille.
      «J'étais jalouse, cette nuit.....jalouse, sans savoir de
      qui!...
      «J'aurais accusé Dieu même de s'être mis contre moi pour
      m'enlever l'amour de cet homme! et j'ai cru qu'en le rendant
      infidèle à sa nouvelle amante, je le reprendrais; mais je crains
      de l'avoir perdu davantage, car c'est bien par là que Dieu devait
      me châtier. Jacques ne m'aime plus..., cela est trop évident. Il
      me plaint encore; il est capable de me sermonner, de me protéger
      au besoin, de mettre toute sa science et toute sa vertu à me
      sauver. Il est si bon et si généreux! Mais qu'ai-je besoin d'un
      prêtre? c'est un amant que je voulais. J'en retrouve un distrait
      et sombre... Je ne suis pas aimée.
      «Pour la centième et dernière fois de ma vie, je ne suis pas
      aimée!... O mon Dieu! et, alors, comment faire pour que
      j'aime?
      «Voilà mon coeur, hélas! chère Alice, ce coeur qui agonise et
      qui ne peut vous répondre de lui-même.
      —Vous croyez que Jacques ne vous aime pas? dit Alice, plongée
      tout à coup dans une méditation étrange; serait-ce
      possible?...
      Puis elle ajouta, en secouant la tête, comme pour en chasser
      une idée importune:
      «Non, ce n'est pas possible, Julie, Jacques est absorbé par une
      grande passion, j'en ai la certitude, et, vous seule, pouvez en
      être l'objet. Il a trop souffert pour que son premier transport ne
      soit pas douloureux.
      «Mais aimez-le, ma pauvre soeur, au nom du ciel, aimez-le, et
      vous le sauverez, en vous sauvant vous-même.
      «Oh! ne laissez pas tomber dans la poussière ce poème, ce roman
      de votre vie, comme vous l'appelez. Si vous avez jamais rencontré
      une âme capable de connaître et d'inspirer de l'amour véritable,
      c'est celle de Jacques; je le connais peut-être plus que
      vous-même, continua-t-elle avec un calme et mélancolique sourire.
      Depuis plusieurs mois que je le vois tous les jours, et que je
      l'entends expliquer à mon fils les éléments du beau et du bon, je
      me suis assurée que c'était un noble caractère et une noble
      intelligence. Et puis, ce n'est pas un homme du monde; sa vie est
      pure: la solitude, la pauvreté l'ont formé au courage et au
      renoncement.
      «Il a sur la religion et la morale des idées plus élevées que
      celles d'aucun homme que j'aie connu. Ne le craignez pas, acceptez
      de lui la lumière de la sagesse, et rendez-lui le feu sacré de
      l'amour.
      «Vous pouvez encore être heureuse par lui, et lui par vous,
      Julie; que votre enthousiasme mutuel ne soit pas une faute et un
      égarement dans votre double existence. Vous vous êtes plu,
      maintenant aimez-vous; et si cet amour ne peut devenir éternel et
      partait, faites-le durer assez, ennoblissez-le assez pour qu'il
      vous soit salutaire à tous deux et vous dispose à mieux comprendre
      l'idéal de l'amour.
      —Et pourquoi donc, Alice, reprit Isidora avec une sorte
      d'anxiété, ne garderiez-vous pas ce trésor pour vous-même? Oh!
      pardonnez moi si mon langage est trop hardi; mais qui doit
      connaître l'idéal de l'amour, si ce n'est une âme comme la vôtre?
      qui doit mépriser les différences de rang et de fortune, si ce
      n'est vous.
      —Il ne s'agit pas de moi, Julie, répondit Alice d'un ton de
      douceur sous lequel perçait une solennelle fierté; si je
      souffrais, je vous consulterais à mon tour; mais je ne souffre pas
      de mon repos, et l'heure d'aimer n'est apparemment pas venue pour
      moi, puisque je vous supplie d'aimer noblement le noble
      Jacques.
      —Vous ne l'aimez pas, je le vois bien, Alice, car il n'est pas
      d'amour sans exclusivisme et sans un peu de jalousie. Et pourtant,
      voyez combien je vous préfère à toute la terre! J'ai regret
      maintenant que vous n'ayez pas envie d'aimer Jacques, tant je
      serais heureuse de vous faire ce sacrifice.
      —Qui ne vous coûterait pas beaucoup, hélas! dans ce moment-ci,
      dit tristement Alice, puisque vous n'êtes pas sûre de l'aimer!
      —Ah! quand même je l'aimerais comme le premier jour où je le
      vis, comme je me figurais l'aimer hier soir! Mais, si vous
      ordonnez que je l'aime, Dieu fera ce miracle pour moi. Si mon
      salut est là, selon vous, je vous promets, je vous jure de ne
      point le chercher ailleurs.
      —Oui, jurez-le-moi, Julie!
      —Par quoi jurerai-je? par le nom de ma soeur Alice? Je n'en
      connais pas qui me soit plus sacré.
      —Oui, jurez par mon nom de soeur, répondit madame de T... en se
      levant pour se retirer et en lui serrant fortement la main. Jurez
      aussi par le nom de Félix, à la mémoire duquel vous devez d'aimer
      un homme qui respectera dans votre passé la trace de l'affection
      de mon frère.
      Julie promit, et elles se quittèrent en faisant le projet de se
      revoir le lendemain. Alice rentra aussi calme en apparence qu'elle
      était sortie, et elle s'enferma chez elle. Au bout d'une heure,
      elle sonna sa femme de chambre.
      «Laurette, dit-elle à cette jeune Allemande, je me sens très
      malade. Je suis comme prise de fièvre, et je ne comprends pas bien
      ce que je vois autour de moi. Ecoute, ma fille, tu m'aimes, et tu
      sais que je ferais pour toi ce que tu vas faire pour moi-même. Tu
      es pieuse, jure-moi sur ta Bible protestante que si j'ai le
      délire, tu n'entendras rien, tu ne retiendras rien. Tu ne rediras
      à personne, pas même à moi... (et surtout à moi) les paroles qui
      pourront m'échapper...
      «N'aie pas peur, ce ne sera peut-être rien; mais enfin il faut
      tout prévoir; arme-toi de courage et de dévouement: jure!»
      Laurette jura.
      «Ce n'est pas tout. Jure-moi aussi que tu m'enfermeras si bien,
      que personne ne me soupçonnera malade d'autre chose que d'une
      migraine. Jure que tu n'appelleras pas le médecin tant que je
      serai dans le délire, si j'ai le délire. Jure que tu me laisseras
      mourir plutôt que de me laisser trahir un secret que j'ai sur le
      coeur et que Dieu seul doit connaître.»
      La simple fille jura malgré son épouvante.
      Pâle et consternée, elle déshabilla sa maîtresse qu'un frisson
      glacial venait de saisir et dont les dents contractées claquaient
      déjà avec un bruit sinistre.
      Alice resta étendue sur son lit, sans mouvement, pendant
      vingt-quatre heures. Ses appréhensions ne se réalisèrent pas. Elle
      n'eut pas de délire.
      Les âmes habituées à se dompter et à se contenir portent le
      silence et le mystère jusque dans le tombeau.
      Alice fut plus en danger de mourir durant cette effroyable
      crise nerveuse que Laurette ne put le comprendre. Elle ne faisait
      pas entendre une plainte.
      Froide, raide et pâle comme une statue de marbre blanc, les
      yeux ouverts et fixes, elle n'avait aucune connaissance, aucun
      sentiment de sa situation; si Laurette ne l'eût sentie respirer
      faiblement, elle l'eût crue morte: mais comme elle respirait et ne
      pouvait exprimer sa souffrance, la bonne Allemande s'imagina
      parfois qu'elle dormait les yeux ouverts.
      Heureusement l'affection fait parfois deviner aux êtres les
      plus simples ce qui peut nous sauver. Laurette sentant le corps
      d'Alice si froid et si contracté, ne songea qu'à la réchauffer, el
      elle finit par amener une légère transpiration. Peu à peu Alice
      revint à elle-même, et le premier mot qu'elle put articuler, fut
      pour demander à son humble amie si elle avait parlé.
      «Hélas! Madame, répondit Laurette, vous en étiez bien empêchée.
      Voyons si vous n'avez point la langue coupée ou les dents cassées;
      car je n'ai jamais pu vous faire avaler une seule goutte
      d'eau.
      «Dieu soit loué! votre belle bouche n'a rien de moins, et
      maintenant que vous voilà mieux, il vous faut le médecin et du
      bouillon.
      —Tout ce que tu voudras, Laurette. A présent, j'ai ma tête, je
      vois clairement. Je souffre beaucoup, mais je suis en possession
      de ma volonté.
      —Embrasse-moi, ma bonne créature, et va te reposer. Envoie-moi
      mon fils el les autres femmes. Si je me sens redevenir folle, je
      le ferai rappeler bien vite.
      —Eh! Madame, vous n'avez été que trop sage, dit Laurette
      naïvement.
      Le médecin s'étonna de trouver Alice si faible, et s'émerveilla
      des terribles effets de la migraine chez les femmes.
      Vingt-quatre heures après, Alice était levée et prenait du
      chocolat au lait d'amandes dans son petit salon, avec son fils,
      qui la réjouissait de ses caresses, et qui la regardait de temps
      en temps en lui disant:
      «Petite mère, pourquoi donc vous êtes toute blanche, toute
      blanche?»
      Alice avait la pâleur d'un spectre.
      Vingt-quatre heures encore s'écoulèrent avant qu'Alice voulût
      se montrer à Jacques Laurent. Les ravages de la douleur et de la
      volonté étaient encore visibles sur son visage, mais déjà ils
      étaient moins effrayants, et le calme profond qui suit de telles
      victoires résidait sur son large front encadré de bandeaux
      soigneusement lissés par Laurette.
      Ce jour-là à six heures, Jacques, averti que le dîner était
      servi, entra dans la salle à manger avec la même préoccupation
      inquiète que les jours précédents. Mais en voyant Alice assise sur
      son fauteuil où l'avait apportée le vieux Saint-Jean, un cri de
      joie lui échappa, cri si profond, si expressif, qu'Alice en
      tressaillit légèrement.
      «J'ai été assez souffrante, mon ami, lui dit-elle en lui
      tendant la main. Mais ce n'était rien de grave, et me voilà
      guérie. Je sais que vous avez veillé sur mon enfant comme l'eût
      fait sa propre mère. Je ne vous en remercie pas, Laurent, mais je
      vous en aime davantage.»
      Pour la première fois, Jacques porta la main d'Alice à ses
      lèvres; il ne pouvait parler, il craignait de s'évanouir.
      Pour la première fois aussi, Alice devina qu'elle était aimée.
      Mais il était trop tard, et une pareille découverte ne pouvait
      qu'augmenter sa souffrance.
      Qu'était-ce donc qu'un amour si différent du sien, un amour
      compliqué, flottant, partagé déjà dans le présent et dans le
      passé, dans l'avenir peut-être? Toute sa puissance sur le coeur de
      Jacques s'était donc réduite, et devait probablement se réduire
      encore à le rendre infidèle parfois à un souvenir adoré, à une
      passion toute puissante dans ses accès et ses retours!
      Peut-être qu'Alice eût pardonné si elle eût compris qu'elle
      n'était point la rivale d'Isidora, mais qu'au contraire Isidora
      était la sienne dans le coeur de Jacques; qu'elle n'avait pas
      causé l'infidélité, mais que l'infidélité avait été commise contre
      elle. Mais elle en jugea autrement, et elle s'était d'ailleurs
      trop engagée avec Julie pour ne pas prendre en horreur l'idée de
      lui disputer son amant. Elle frissonna comme quelqu'un qui se
      réveille au bord d'un abîme, et elle fit un immense effort de
      courage et de dignité pour s'éloigner à jamais du danger d'y
      tomber. Pourtant, chose étrange, mais que toute femme comprendra,
      à partir de cet instant ce courage lui parut plus facile.
      Jacques avait ignoré, ainsi que tout le monde, la gravité du
      mal qu'elle qualifiait d'indisposition. Il fut effrayé de sa
      pâleur. Cependant, comme il n'y avait pas d'autre altération
      profonde dans ses traits, comme l'expression en était sereine,
      plus sereine même qu'à l'ordinaire, il ne soupçonna pas qu'elle
      eût été vingt-quatre heures aux prises avec la mort. Il osa à
      peine la questionner sur ses souffrances, et quoiqu'il eût résolu
      de lui reprocher, au nom de son fils et de ses amis, l'imprudence
      qu'elle avait commise en passant toute une nuit à se promener
      nu-tête dans le jardin, il ne put jamais avoir cette
      hardiesse.
      Le souvenir de cette promenade étrange le frappait de respect
      et d'une sorte de terreur. Il avait cru découvrir là qu'un grand
      secret remplissait la vie de cette femme silencieuse et
      contenue.
      Mais quelle pouvait être la nature d'un tel secret? Était-ce
      une douleur de l'âme ou une souffrance physique soigneusement
      cachée? Peut-être, hélas! l'accès d'un mal mortel étouffé avec
      stoïcisme depuis longtemps.
      Depuis six mois, il remarquait bien qu'Alice pâlissait et
      maigrissait d'une manière sensible; mais comme elle ne se
      plaignait jamais et paraissait d'une constitution robuste, il n'en
      avait pas encore pris de l'inquiétude. Que croire maintenant? Sa
      veillée solitaire dans une si profonde absorption était-elle le
      résultat ou la cause du mal? Quoi que ce fût, il y avait là dedans
      quelque chose de solennel et de mystérieux que Jacques n'osait pas
      dire avoir surpris. A peine put-il se hasarder à demander si
      madame de T.... n'avait pas pris un rhume.
      «Non pas, que je sache, répondit-elle simplement. Ce n'est pas
      la saison des rhumes.» Et tout fut dit.
      Jacques ne devait pas savoir qu'il avait assisté au suicide
      d'une passion profonde, el qu'il était la cause de ce suicide,
      l'objet de cette passion.
      Le repas fini, Alice voulut se lever pour retourner au salon.
      Mais il y avait un reste de paralysie dans ses jambes, et il lui
      fut impossible de faire un pas.
      Elle pria Jacques d'aller lui chercher un livre dans la chambre
      de son fils, et l'enfant ayant suivi son précepteur, elle se fit
      reporter sur son fauteuil: elle ne voulait pas que ces deux êtres
      se doutassent de ce qu'elle avait souffert.
      «Mon ami, dit-elle à Jacques lorsqu'il fut de retour, nous
      sommes encore seuls ce soir. Je ne rouvrirai ma porte que demain.
      Je veux utiliser celle soirée en la consacrant à ma belle-soeur, à
      laquelle j'avais donné, pour avant-hier, un rendez-vous dans son
      jardin.
      «J'ai été forcée d'y manquer, et elle doit être inquiète de
      moi; car elle a de l'affection pour moi, j'en suis certaine, et,
      moi, j'en ai pour elle, beaucoup...mais beaucoup! Vous aviez
      raison, Jacques, condamner sans appel est odieux, juger sans
      connaître est absurde.
      «Madame de S... n'est une femme ordinaire en rien. Je serais
      heureuse de la voir maintenant; mais je suis encore un peu faible
      pour marcher.
      «Voulez-vous avoir l'obligeance d'aller chez elle, de vous
      informer si elle est seule, si elle est maîtresse de sa soirée,
      et, dans ce cas, de me l'amener?
      «Vous pouvez passer par les jardins. La petite porte est et
      sera désormais toujours ouverte.»
      Jacques obéit. Isidora se préparait à monter en voiture pour
      aller se promener au bois avec quelques personnes.
      A peine sut-elle l'objet de la mission de Jacques, par un
      billet écrit au crayon dans l'antichambre, qu'elle congédia son
      monde, fit dételer sa voiture, et jetant son voile sur sa tête,
      elle s'élança vers lui et prit son bras avec une vivacité
      touchante. «Ah! que je vous remercie! lui dit-elle en courant avec
      lui, comme une jeune fille, à travers les jardins. Quelle bonne
      mission vous remplissez là! Je croyais qu'elle m'avait déjà
      oubliée, et je ne vivais plus.
      —Elle a été malade, dit Jacques.
      —Sérieusement; mon Dieu?
      —Je ne pense pas; cependant elle est fort changée.
      Le pressentiment de la vérité traversa l'esprit pénétrant
      d'Isidora.
      Lorsqu'elle songeait à la conduite d'Alice, elle était près de
      tout deviner; mais, lorsqu'elle la voyait, ses soupçons
      s'évanouissaient. C'est ce qui lui arriva encore, lorsque Alice la
      reçut avec un rayon de bonheur dans les yeux et les bras
      loyalement ouverts à ses tendres caresses. L'impétueuse et
      indomptée Isidora ne pouvait élever sa pensée jusqu'à comprendre
      la fermeté patiente d'un tel martyre, la sublime générosité d'un
      tel effort.
      Et cependant Isidora n'était pas incapable d'un aussi grand
      sacrifice; mais elle l'eût accompli autrement, et l'orage de sa
      passion vaincue eût fait trembler la terre sous ses pieds.
      Quel orage pourtant, que celui qui avait passé sur la tête
      d'Alice! quelle tempête avait bouleversé tous les éléments de son
      être durant cette longue nuit dont le calme avait tant effrayé
      Jacques! et il n'en avait pourtant pas coûté la vie à un brin
      d'herbe.
      Les sanglots d'Alice n'étaient pas sortis de sa poitrine; ses
      soupirs n'avaient fait tomber aucune feuille de rose autour
      d'elle.
      Je ne me suis pas promis d'écrire des événements, mais une
      histoire intime. Je ne finirai par aucun coup de théâtre, par
      aucun fait imprévu. Alice, Isidora, Jacques, réunis ce soir-là, et
      souvent depuis, tantôt dans le petit salon, tantôt sur la terrasse
      du jardin, tantôt dans la belle serre aux camélias, se guérirent
      peu à peu de leurs secrètes blessures. Isidora fut, chaque jour,
      plus belle, plus éloquente, plus vraie, plus rajeunie par un amour
      senti et partagé. Jacques fut, chaque jour, plus frappé et plus
      pénétré de cet amour qu'il avait tant pleuré, et qui lui revenait,
      suave et doux comme dans les premiers jours, auprès de Julie,
      ardent et fort comme il l'avait été aux heures de l'ivresse et de
      la douleur. Elle aima, par reconnaissance d'abord, puis par
      entraînement, et, enfin, par enthousiasme; car Julie retrouvait,
      avec la confiance, la jeunesse et la puissance de son âme.
      Alice fut le lien entre eus. Elle fut la confidente des
      dernières souffrances et des dernières luttes d'Isidora.
      Elle s'attacha à la rendre digne de Jacques, et, sans jamais
      parler avec lui de leur amour, elle sut lui faire voir et
      comprendre quel trésor était encore intact au fond de cette âme
      déchirée. Quant á lui, le noble jeune homme, il le savait bien
      déjà, puisqu'il avait pu l'aimer alors qu'elle le méritait moins.
      Mais il avait conçu un idéal plus parfait de l'amour et de la
      femme en voyant Alice. Par quelle fatalité, étant aimé d'elle, ne
      put-il jamais le savoir? Et elle, par quel excès de modestie et de
      fierté fut-elle trop longtemps aveuglée sur les véritables
      sentiments qu'elle lui avait inspirés? Ces deux âmes étaient trop
      pudiques et trop naïves, et, disons-le encore une fois, trop
      éprises l'une de l'autre, pour se deviner et se posséder. Leur
      amour n'était, pas de ce monde; il n'y put trouver place. Une
      nature toute d'expansion, d'audace et de flamme s'empara de
      Jacques: et, ne le plaignez pas, il n'est point trop
      malheureux.
      Mais qu'il ignore à jamais le secret d'Alice, car Isidora
      serait perdue! Rassurez-vous, il l'ignorera.
      Fiez-vous à la dignité d'une âme comme celle d'Alice. Elle a
      trop souffert pour perdre le fruit d'une victoire si chèrement
      achetée. Et ce serait bien en vain qu'elle apprendrait maintenant
      toute la vérité. Le soir où elle compta, en regardant la pendule,
      les minutes et les heures que son amant passait aux pieds d'une
      rivale, elle s'était fait ce raisonnement: S'il ne m'aime pas, je
      ne puis vivre de honte et d'humiliation: S'il m'aime et qu'il se
      laisse distraire seulement une heure, je ne pourrai jamais le lui
      pardonner. Dans tous les cas, il faut que je guérisse.
      Ne la trouvez pas trop orgueilleuse.
      A vingt-cinq ans, elle n'avait jamais aimé, et elle s'était
      fait de l'amour un idéal divin. Elle ne pouvait pas comprendre les
      faiblesses, les entraînements, les défaillances des amours de ce
      monde. A la voir si indulgente, si généreuse, si étrangère par
      conséquent aux passions des autres, on jurerait qu'elle n'essaiera
      plus d'aimer.
      Vous me direz que c'est invraisemblable, et qu'on ne peut pas
      finir si follement un roman si sérieux. Et si je vous disais
      qu'Alice est si bien guérie qu'elle en meurt? vous ne le croiriez
      pas; personne ne s'en doute autour d'elle, son médecin moins que
      personne.
      Cependant elle n'est pas condamnée à mort comme malade, dans ma
      pensée.
      Isidora a-t-elle donc embrassé dans Jacques son dernier
      amour?
      Un jour ne peut-il pas venir où celui d'Alice renaîtra de ses
      cendres? celui de Jacques est-il éteint ou assoupi? n'y aura-t-il
      jamais entre eux une heure d'éloquente explication?
      Qui sait? ces romans-là ne sont jamais absolument terminés.
      

      En effet, ce roman ne devait pas finir là, et lorsque nous
      racontions ce qu'on vient de lire, nous ne connaissions pas bien
      les pensées de Jacques Laurent. Un an plus tard, nous reçûmes de
      nouvelles confidences, et les papiers qui tombèrent entre nos
      mains nous forcent de donner une troisième partie à son
      histoire.
      



    
  
  
    TROISIÈME PARTIE.
    



    Ce manuscrit serait un peu obscur si le lecteur n'était au
    courant du double amour qui s'agitait dans le coeur de notre héros.
    Nous avons pourtant cru devoir conserver les lettres initiales qu'il
    avait tracées en tête de chaque paragraphe, selon que ses pensées le
    ramenaient à Isidora, ou l'emportaient vers Alice.
    



    CAHIER Nº 1.
    Je me croyais jadis un grand philosophe, et je n'étais encore
    qu'un enfant. Aujourd'hui je voudrais être un homme, et je crains de
    n'être qu'un mince philosophe, un
    philosopheur, comme dit Isidora.
    Et pourquoi cet invincible besoin de soumettre toutes les émotions
    de ma vie à la froide et implacable logique de la vertu? La vertu!
    ce mot fait bondir d'indignation la rebelle créature que je ne puis
    ni croire, ni convaincre. Monstrueux hyménée que nos âmes n'ont pu
    et ne pourront jamais ratifier! Ce sont les fiançailles du plaisir:
    rien de plus!
    —La vertu! oui, le mot est pédantesque, j'en conviens, quand il
    n'est pas naïf. Mon Dieu, vous seul savez pourtant que pour moi
    c'est un mot sacré. Non, je n'y attache pas ce risible orgueil
    qu'elle me suppose si durement; non, pour aimer et désirer la vertu,
    je ne me crois pas supérieur aux autres hommes, puisque, plus
    j'étudie les lois de la vérité, plus je me trouve égaré loin de ses
    chemins, et comme perdu dans une vie d'illusion et d'erreur. Funeste
    erreur que celle qui nous entraîne sans nous aveugler! Illusions
    déplorables que celles qui nous laissent entrevoir la réalité
    derrière un voile trop facile à soulever!
    Et j'écrivais sur la philosophie! et je prétendais composer un
    traité, formuler le code d'une société idéale, et proposer aux
    hommes un nouveau contrat social!... Eh bien, oui, je prétendais,
    comme tant d'autres, instruire et corriger mes semblables, et je
    n'ai pu ni m'instruire ni me corriger moi-même. Heureusement mon
    livre n'a pas été fini; heureusement il n'a point paru; heureusement
    je me suis aperçu à temps que je n'avais pas reçu d'en haut la
    mission d'enseigner, et que j'avais tout à apprendre. Je n'ai pas
    grossi le nombre de ces écoliers superbes, qui, tout gonflés des
    leçons de leurs maîtres s'en vont endoctrinant le siècle, sans
    porter en eux-mêmes la lumière et la force qu'ils aspirent à
    répandre! Cela m'a sauvé d'un ridicule aux yeux d'autrui. Mais, à
    mes propres yeux, en suis-je purgé?
    Triste coeur, tu es mécontent de toi-même dans le passé, parce
    que tu es honteux de toi-même dans le présent. Et pourtant tu valais
    mieux, en effet, alors que tu te croyais meilleur. Tu étais sincère,
    tu n'avais rien à combattre; tu aimais le beau avec passion; tu te
    nourrissais de contemplations idéales; tu le croyais de la race des
    fanatiques... Tu ne te savais pas faible; tu ne savais pas que tu ne
    savais pas souffrir!...
    



    CAHIER I.
    Et pourquoi n'ai-je pas su souffrir? pourquoi ai-je voulu être
    heureux en étant juste? Mon Dieu, suprême sagesse, suprême bonté!
    vous qui pardonnez à nos faibles aspirations et qui ne condamnez pas
    sans retour vous savez pourtant que je demandais peu de chose sur la
    terre. Je ne voulais ni richesses, ni gloire, ni plaisirs, ni
    puissance: oh! vous le savez, je ne soupirais pas après les vanités
    humaines; j'acceptais la plus humble condition, la plus obscure
    influence, les privations les plus austères.
    Quand la misère ployait mon pauvre corps, je ne sentais
    d'amertume dans mon coeur que pour la souffrance de mes frères...
    Tout ce que je me permettais d'espérer, c'était de trouver dans mon
    abnégation sa propre récompense, une âme calme, des pensées toujours
    pures, une douce joie dans la pratique du bien...
    Et quand l'amour est venu s'emparer de ma jeunesse, quand une
    femme m'est apparue comme le résumé des bienfaits de votre
    providence, quand j'ai cru qu'il suffisait d'aimer de toute la
    puissance de mon être pour être aimé avec droiture et abandon, il
    s'est trouvé que cet être si fier et si beau était maudit, que cette
    fleur si suave avait un ver rongeur dans le sein, et que je ne
    serais aimé d'elle qu'à la condition de souffrir mortellement.
    Eh bien, mon Dieu, j'ai accepté cela encore! Elle s'est arrachée
    de mes bras, et je l'ai perdue sans amertume, sans ressentiment;
    j'ai consenti à l'attendre, à la retrouver, et, pendant des années,
    je l'ai aimée dans la douleur et dans la pitié, sans certitude...
    que dis-je? sans espoir d'être aimé? Et pendant ces sombres et
    lentes années, abattu, mais non brisé, triste, mais non irrité,
    j'élevais mon âme selon mes forces, à la contemplation des vérités
    éternelles. Je vivais dans la pureté, j'essayais de répandre autour
    de moi l'amour du bien, je ne cherchais la récompense de mes humbles
    travaux que dans les charmes enthousiastes de l'étude. Et puis,
    lorsque de secrètes douleurs, ignorées de tous, à peine avouées par
    moi-même, sont venues me troubler, j'ai refoulé mon mal bien avant
    dans ma poitrine, je ne me suis pas plaint, j'ai respecté le calme
    sublime d'un autre coeur dont la possession m'eût fait oublier toute
    ma pâle et morne existence, en vain immolée à une femme orgueilleuse
    et coupable... Cette fois encore j'ai aimé en silence, et
    l'indifférence ne m'a pas trouvé plus audacieux et plus vain que
    n'avait fait le parjure et l'ingratitude...
    



    CAHIER A.
    Mais je ne veux pas me rappeler cela... cela doit être comme
    n'existant pas, et mes yeux ne liront point ici ce nom que ma main
    n'a jamais osé tracer... Je goûtais, d'ailleurs, dans ce mystère de
    mes pensées, une sorte de volupté navrante. Je sacrifiais mes
    agitations au repos d'une âme sublime.
    



    CAHIER A.
    Toujours ce souvenir secret, toujours ce voeu étouffé!...
    Écartons-le à jamais! mon âme n'est plus un sanctuaire digne de le
    contenir; elle est trop troublée, trop endolorie. Il faut un lac
    aussi pur que le ciel pour refléter la figure d'un ange.
    



    CAHIER IV.
    
    
      
    
    



    CAHIER A.
    Pourquoi donc sa vie semble-t-elle s'épuiser comme une coupe que
    le soleil pompe et dessèche, sans qu'il s'en soit répandu une seule
    goutte au dehors? Mais silence, ô mon coeur! ce n'est pas pour elle
    que tu dois souffrir; ton martyre lui est étranger, inutile... Il
    lui serait indifférent, sans doute... C'est pour une autre que tu
    dois saigner sans relâche. Oh! qu'il serait doux de souffrir pour
    sauver ce qu'on aime!
    



    CAHIER I.
    Souffrir pour sauver ce qu'on n'aime plus... oh! c'est un martyre
    que les victimes des religions d'autrefois n'ont pas connu, et
    qu'elles n'auraient pas compris. Leur immolation avait un but, un
    résultat clair et vivifiant comme le soleil; et moi je souffre dans
    la nuit lugubre, seul avec moi-même, auprès d'un être qui ne me
    comprend pas, ou qui peut-être me comprend trop. Pourquoi, mon Dieu,
    n'avez-vous pas fait notre coeur assez généreux ou assez soumis pour
    qu'il pût s'attacher avec passion aux objets de notre dévouement?
    Vous avez fait le coeur de la mère inépuisable et sublime en ce
    genre; et j'ai cru que je pourrais aimer une femme comme la mère
    aime son enfant, sans s'inquiéter de donner mille fois plus qu'elle
    ne reçoit; sans chercher d'autre récompense que le bien qu'il doit
    retirer de son amour?
    L'amour! c'est un mot générique, et qui embrasse tant de
    sentiments divers! L'amour divin, l'amour maternel, l'amour
    conjugal, l'amour de soi-même, tout cela n'est point l'amour de
    l'amant pour sa maîtresse. Hélas! si j'osais encore me croire
    philosophe, je tâcherais de me définir à moi-même ce sentiment que
    je porte en moi pour mon supplice et qui n'a jamais été satisfait. O
    éternelle aspiration, désir de l'âme et de l'esprit, que la volupté
    ne fait qu'exciter en vain! Tous les hommes sont-ils donc maudits
    comme moi? sont-ils donc condamnés à posséder une femme qu'ils
    voudraient voir transformée en une autre femme? Est-ce la femme
    qu'on ne possède pas, qui, seule, peut revêtir à nos yeux ces
    attraits qui dévorent l'imagination! Est-ce la jouissance d'un bien
    réel qui nous rassassie et nous rend ingrats?
    



    CAHIER A.
    Comme elle est pâle! comme sa
    démarche est lente et affaissée! Quel mal inconnu ronge donc ainsi
    cette fleur sans tache? Oh! du moins c'est une noble passion, c'est
    un chaste souvenir ou un désir céleste; c'est le besoin inassouvi de
    l'idéal et non le dégoût impie et insolent des joies de la terre. Tu
    n'as abusé de rien, toi! tu
    mériterais le bonheur. Quel est donc l'insensé qui ne l'a pas
    compris, ou l'infâme qui te le refuse? Si je le connaissais, j'irais
    le chercher au bout du monde, pour l'amener à tes pieds ou pour le
    tuer!... Je suis fou!... Et toi, tu es si calme!
    



    CAHIER I.
    I.—Non, je ne suis pas de ces êtres stupides et orgueilleux qui
    se lassent du bonheur. Si j'avais le bonheur, je le savourerais
    comme jamais homme ne l'a savouré. Je ne me défends pas d'aimer. Je
    livre mon être et ma vie à quelqu'un qui ne veut pas ou ne peut pas
    s'en emparer: voilà tout. L'amour est un échange d'abandon et de
    délices; c'est quelque chose de si surnaturel et de si divin, qu'il
    faut une réciprocité complète, une fusion intime des deux âmes;
    c'est une trinité entre Dieu, l'homme et la femme. Que Dieu en soit
    absent, il ne reste plus que deux mortels aveugles et misérables,
    qui luttent en vain pour entretenir le feu sacré, et qui l'éteignent
    en se le disputant, influence divine, ce n'est, pas moi qui t'ai
    chassée du sanctuaire! c'est
    elle, c'est son orgueil
    insatiable; c'est son inquiétude jalouse, qui t'éloignent sans
    cesse.
    



    CAHIER A.
    Oh! si tu pouvais me donner un jour, une heure, du calme divin
    que ton âme renferme, et que reflète ton front pâle, je serais
    dédommagé de toute ma vie de rêves dévorants et de tourments
    ignorés.
    Le calme! sans doute, tu ne peux ou ne veux pas donner autre
    chose.
    D'où vient que ton amitié ne me l'a pas donné? Il est des pensées
    terribles dont l'ivresse n'oserait s'élever jusqu'à toi. Mais, si
    l'on pouvait s'asseoir à tes pieds, plonger, sans frémir, dans ton
    regard, respirer une heure, sans témoins opportuns et sans crainte
    de t'offenser, l'air qui t'environne... serait-ce trop demander à
    Dieu? et n'ai-je pas assez souffert pour qu'il me soit permis de me
    représenter une si respectueuse et si enivrante volupté?
    



    CAHIER I.
    Non, l'amour ne peut pas être l'infatigable exercice de
    l'indulgence et de la compassion. Dieu n'a pas voulu que la plus
    chère espérance de l'homme vint aboutir à l'abjuration de toute
    espérance. Philosophes austères moralistes sans pitié, vous mentez
    si vous prétendez que l'amour n'a que des devoirs à remplir et point
    de joies pures à exiger. Et vous autres, sceptiques matérialistes
    qui prétendez que le plaisir est tout, et qu'on peut adorer ce qu'on
    n'admire pas, vous mentez encore plus. Vous mentez tous, aucun de
    vous n'aima jamais. Je ne peux pas aimer sans bonheur, et je ne veux
    pas de plaisirs sans amour. Elle a raison, elle qui devine ma soif
    et les tourments de mon âme! elle sent, elle sait que je ne l'aime
    pas comme elle veut être aimée, comme elle ne peut pas aimer
    elle-même. Ambitieuse effrénée, qui veut qu'on lui donne ce qu'elle
    n'a plus, et qu'on l'adore comme une divinité quand elle ne croit
    plus elle-même!... O malheureuse, malheureuse entre toutes les
    femmes, pourquoi faut-il que tu sois à jamais punie des erreurs qui
    t'ont brisée et du mal que tu détestes!
    



    CAHIER A.
    Et vous, qui n'aimez pas, qui n'avez peut-être jamais aimé, qui
    semblez vouloir n'aimer jamais, quelle pensée d'ineffable mélancolie
    peut donc vous tenir lieu de ce qui n'est pas, et vous préserver de
    ce qui pourrait être? Mais qui donc saura jamais...
    


    Ici le journal de Jacques Laurent paraît avoir été brusquement
    abandonné; nous en avons vainement cherché la suite. Une lettre
    d'Isidora, datée de trois mois plus tard, nous explique cette
    interruption.
    



    
      LETTRE PREMIÈRE.
      ISIDORA A MADAME DE T...
      «Alice, revenez à Paris, ou rappelez auprès de vous le
      précepteur de votre fils. Ses vacances ont duré assez longtemps,
      et Félix ne peut se passer des leçons de son ami. Quant à vous, ma
      soeur, cette solitude vous tuera. Je ne crois pas à ce que vous
      m'écrivez de votre santé et de votre tranquillité d'esprit. Moi,
      je pars, ma belle et chère Alice; je quitte la France, je quitte à
      jamais Jacques Laurent. Lisez ces papiers que je vous envoie et
      que je lui ai dérobés à son insu. Sachez donc enfin que c'est vous
      qu'il aime; efforcez-vous de le guérir ou de le payer de retour.
      Je sais que son coeur généreux va s'effrayer et s'affliger pour
      moi de mon sacrifice. Je sais qu'il va me regretter, car s'il n'a
      pas d'amour pour moi, il me porte du moins une amitié tendre, un
      intérêt immense. Mais que vous l'aimiez ou non, pourvu qu'il vous
      voie, pourvu qu'il vive près de vous, je crois qu'il sera bientôt
      consolé.
      Et puis il faut vous avouer que je l'ai rendu cruellement
      malheureux. Vous vous étiez trompée, noble Alice! nous ne pouvions
      pas associer des caractères et des existences si opposées. Voilà
      près d'une année que nous luttons en vain pour accepter ces
      différences. L'union d'un esprit austère avec une âme bouleversée
      par les tempêtes était un essai impossible. C'est une femme comme
      vous que Jacques devait aimer, et moi j'aurais dû le comprendre
      dès le premier jour où je vous ai vue.
      Je vous ferai ma confession entière. Depuis trois mois que j'ai
      surpris et comme volé le secret de Jacques, j'ai mis tout en
      oeuvre pour le détacher de vous. Excepté de lui dire du mal de
      vous, ce qui m'eût été impossible, j'ai tout tenté pour vaincre
      l'obstacle, pour triompher de la passion que vous lui inspirez, et
      qui me causait une jalousie effrénée. Cette ambition avait
      réveillé mon amour, qui commençait à périr de fatigue et de
      souffrance; je suis redevenue coquette, habile, tour à tour humble
      et emportée, boudeuse et soumise, ardente et dédaigneuse. Rien ne
      m'a réussi; votre absence lui avait ôté, je crois, jusqu'au
      sentiment de la vie. Il n'était plus auprès de moi qu'une victime
      du dévouement qu'il s'était imposée, et je suis presque certaine
      que, sans la crainte de vous sembler coupable et d'être blâmé par
      vous, son courage ne se serait pas soutenu. Mais je suis sûre
      aussi que, pour conquérir votre estime, il eût fait le sacrifice
      de sa vie entière, et qu'en souffrant mille tortures, il ne se
      serait jamais détaché de moi.
      «Eh bien, ne soyez pas effrayée de ma résolution, Alice! je la
      prends enfin avec calme. Hier encore, Jacques, plus pâle qu'un
      spectre, plus beau qu'un saint, me jurait qu'il ne me quitterait
      jamais, qu'il ne me manquerait jamais de parole. En voyant tant
      d'abnégation et de vertu, j'ai été prise tout à coup d'un accès de
      courage et de désintéressement, et je lui ai dit à jamais adieu
      dans mon coeur. Je vous écris de ma première station, station sur
      la route d'Italie, et probablement il ignore encore, à l'heure
      qu'il est, que j'ai quitté Paris et brisé sa chaîne! Voyez combien
      je suis guérie! Je désire qu'il l'apprenne avec joie, et la seule
      tristesse que j'éprouve, c'est la crainte de lui laisser quelque
      regret.
      «Pourquoi donc tardons-nous tant à faire ce qui est juste et
      bon? Quelle fausse idée nous attachons à l'importance de nos
      sacrifices et à la difficulté de notre courage! Il y a plus d'un
      an que je regarde comme une angoisse mortelle le détachement que
      je porte aujourd'hui dans mon coeur avec une sorte de volupté. Je
      ne savais pas que la conscience d'un devoir accompli pouvait
      offrir tant de consolation. Ma naïveté à cet égard doit vous faire
      sourire. Hélas! c'est apparemment la première fois que je cède à
      un bon mouvement sans arrière-pensée. Puissé-je tirer de cette
      première et grande expérience la force d'abjurer dans l'avenir mon
      aveugle et impérieuse personnalité!
      «Pourquoi ne m'avez-vous pas aidée, chère Alice, à entrer dans
      cette voie? Ah! si vous aviez aimé Jacques, avec quel enthousiasme
      je l'aurais rendu à la liberté!... Et pourtant, hier encore, je
      luttais contre vous... mais c'est que vous ne l'aimez pas...
      Pourtant, que sais-je? votre langueur, votre mélancolie, cachent
      peut-être le même secret.... Pardonnez-moi, je n'en dirai pas
      davantage, je vous respecte désormais au point de vous craindre.
      Voyez à quel point vous m'êtes sacrée! La passion de Jacques pour
      vous était, pour moi, comme un reflet de votre image dans son âme,
      et, quoique je fusse en possession de son secret, jamais je n'ai
      osé le lui dire, jamais je n'ai osé vous combattre ouvertement et
      vous nommer à lui.
      «Revoyez-le sans crainte et sans confusion. Il croit que le
      vieux Saint-Jean a brûlé son journal par mégarde. Il ne se doutera
      jamais que sa confession est entre vos mains. Ah! c'est la
      confession d'un ange. Quel noble sentiment, Alice! quelle ferveur
      mystérieuse, quel pieux respect! n'en serez-vous pas touchée
      quelque jour? J'aurais donné, moi, dix ans de jeunesse et de
      beauté pour être aimée ainsi, eussé-je dû ne l'apprendre jamais de
      sa bouche, et n'en recevoir même jamais un baiser furtif sur le
      bord de mon vêtement!
      «C'en est fait! je n'inspirerai jamais cette flamme sainte que
      j'ai follement rêvée. Autrefois je m'indignais contre mon sort,
      j'accusais le coeur de l'homme d'injustice, d'orgueil et de
      cruauté; mais j'ai bien changé depuis un an! Si quelque jour vous
      parlez de moi librement avec Jacques, dites-lui de ne pas se
      reprocher mes souffrances; elles m'ont été salutaires, elles ont
      porté leurs fruits amers et fortifiants. J'ai reconnu enfin qu'il
      n'était pas au pouvoir du coeur le plus généreux et le plus
      sublime de donner toute sa flamme à un être troublé et malade
      comme moi.....J'ai reconnu le sceau de la justice divine et le
      prix de la vertu... la vertu que j'ai tant haïe et blasphémée dans
      mes désespoirs! Où seraient donc le bien et le mal ici-bas, si les
      coeurs coupables pouvaient être récompensés dès cette vie, et s'il
      n'y avait pas d'inévitables expiations! Ah! cette parole est
      vraie: Tu seras puni par où tu as
      péché! Cela est vrai pour toutes les erreurs, pour toutes les
      folles passions de l'humanité. Ceux qui ont abusé des bienfaits de
      Dieu ne le trouveront plus et seront condamnés à le chercher sans
      cesse! La femme sans frein et sans retenue mourra consumée par le
      rêve d'une passion qu'elle n'inspirera jamais.
      
      «Et pourtant l'Evangile nous montre les ouvriers de la dernière
      heure du jour récompensés comme ceux de la première...; mais le
      maître qui paie ainsi, c'est Dieu. Il n'est pas au pouvoir de
      l'homme de tout donner en échange de peu. Si l'ouvrier tardif et
      lâche avait le droit d'exiger une part complète, celui qui
      rétribue serait frustré, et c'est en amour surtout que l'égalité a
      besoin d'être respectée comme l'amour même; car l'amour est aussi
      beau que la vertu, ou plutôt la vertu, c'est l'amour. Il impose
      les plus grands devoirs, et ces devoirs-là, partagés également,
      sont les plus vives jouissances. Celui qui croit pouvoir mériter
      seul, présume trop de lui-même; celui qui se croit dispensé de
      mériter, ne recueille rien.
      «C'est en Dieu seul que je me réfugie, ses trésors à lui sont
      inépuisables. Si le catholicisme n'était pas une fausse doctrine
      pour les hommes d'aujourd'hui, je sens que je me ferais carmélite
      ou trappiste à l'heure qu'il est; mais le Dieu des nonnes est
      encore un homme, une sorte d'égal, un jaloux, un amant; le Dieu
      qui peut me sauver, c'est celui qui ne punit pas sans retour. Il
      me semble que j'ai assez expié, et que je mérite d'entrer dans le
      repos des justes, c'est-à-dire de ne plus connaître les
      passions.
      «Mais vous, Alice, vous avez droit à la coupe de la vie, vous
      vous en êtes trop abstenue; pourquoi donc craindriez-vous d'y
      porter vos lèvres pures? il est impossible qu'il y ait une goutte
      de fiel pour vous... Je n'ose nommer Jacques, et pourtant, ma
      belle sainte, je ne puis m'empêcher de rêver que quelque jour...
      un beau soir d'été plutôt, Jacques vous surprendra à la campagne,
      lisant ce paragraphe écrit de sa main: «Si l'on pouvait s'asseoir
      à tes pieds!...»
      «Quand vous m'écrirez que ce moment est venu, je reviendrai
      près de vous, j'y reviendrai calme et purifiée; et, à mon tour,
      Alice, je goûterai ce bonheur d'avoir fait des heureux, que vous
      vouliez garder pour vous seule!
      «ISIDORA.»
      La lettre qui suit est de dix ans postérieurs à celle qu'on
      vient de lire.
      



    
    
      LETTRE DEUXIÈME.
      ISIDORA A MADAME DE T...
      Non, je ne suis pas malheureuse. J'ai accompli pour vous,
      Alice, un sacrifice que je croyais bien grand alors...
      Pardonnez-moi si je vous dis aujourd'hui que, dans mes
      souvenirs, ce grand acte de courage me paraît chaque jour moins
      sublime, et qu'enfin j'arrive à me trouver assez peu héroïque...
      Que Jacques me pardonne de parler ainsi! Et vous surtout, ma soeur
      chérie, pardonnez-moi de ne pas le pleurer... Il n'y a rien
      d'injurieux pour lui dans le calme avec lequel je puis parler à
      présent d'un sujet jadis si brûlant, et naguère encore si délicat.
      Ce n'est pas de Jacques que je suis guérie, c'est de l'amour! Oui,
      vraiment, j'en suis guérie à jamais, Alice, et, pour m'avoir fait
      cette grâce, Dieu a été trop bon pour moi, il m'a trop largement
      récompensée d'un moment de force.
      Je vous dis cela ce soir, au bord du plus beau lac de la terre,
      par un coucher de soleil splendide, sous le ciel de la paisible et
      riante Lombardie, et je parle ainsi dans la sincérité de mon
      coeur.
      Il me semble, tant je suis tranquille, que je ne puis plus
      souffrir.... Peut-être si le ciel était orageux, l'air âcre, et
      que le paysage, au lieu de l'églogue des prairies bordant de
      fleurs des flots placides, m'offrît le drame d'un volcan qui
      gronde et d'une nature qui menace... peut-être mon âme serait-elle
      moins sereine, peut-être vous exprimerais-je le vide délicieux de
      mon âme en des termes plus résignés que triomphants.... Je ne
      sais, je n'ose chanter victoire, dans la crainte de tomber dans le
      péché d'orgueil et d'en être punie; mais il est certain que,
      depuis quelques mois, depuis ma dernière lettre, je ressens une
      joie intérieure qui me semble durable et profonde.
      A quoi l'attribuerai-je? Sera-ce simplement à cet inappréciable
      bienfait du repos dont je ne me souvenais plus d'avoir joui?
      peut-être! O bonheur des âmes blessées et fatiguées, que tu es
      humble et modeste! tu te contentes de ne pas souffrir, tu ne
      demandes rien que l'absence d'un excès de souffrance; tu te
      replies sur toi-même, comme une pauvre plante qui, après l'orage,
      n'a besoin que d'un grain de sable et d'une goutte d'eau; bien
      juste de quoi ne pas mourir et se sentir faiblement vivre.... le
      plus faiblement possible!
      Pas de funestes présages, Alice! ne croyez pas me consoler et
      m'égayer en me disant que je suis encore jeune et que j'aimerai
      encore! Non, je ne suis plus jeune! si mes traits disent le
      contraire, ils mentent. C'est dans l'âme que les années marquent
      leur passage et laissent leur empreinte; c'est notre coeur, c'est
      notre imagination qui vieillissent promptement ou résistent avec
      vaillance.
      —... Je relis ce que je vous écrivais tout à l'heure, aux
      dernières clartés d'un soleil mourant; on m'apporte une lampe, je
      m'éloigne de la fenêtre...
      Mes idées prennent un autre cours.
      Pourquoi confondais-je le coeur avec l'imagination? Dans la
      jeunesse, c'est peut-être une seule et même chose; mais, en
      vieillissant, les éléments de notre être deviennent plus
      distincts. Les sens s'éteignent d'un côté, le cerveau de l'autre;
      mais le coeur est-il donc condamné à mourir avec eux? Oh non!
      grâce à la divine bonté de la Providence, la meilleure partie de
      nous-même survit à la plus fragile, et il arrive qu'on se trouve
      heureux de vieillir. 0 mystère sublime! Vraiment la vie est
      meilleure qu'on ne croit! L'injuste et superbe jeunesse recule
      avec effroi devant la pensée d'une transformation qui lui semble
      pire que la mort, mais qui est peut-être l'heure la plus pure et
      la plus sereine de notre pénible carrière.
      Avec quelle terreur j'avais toujours pensé à la vieillesse!
      Dans la fleur de ma jeunesse, je n'y croyais pas. «Moi, vieillir!
      me disais-je en me contemplant: devenir grasse, lourde,
      désagréable à voir! Non, c'est impossible, cela n'arrivera pas. Je
      mourrai auparavant; ou bien, quand je me sentirai décliner, quand
      une femme me regardera sans envie, et un homme sans désir, je me
      tuerai!»
      Il n'y a pas longtemps encore qu'en consultant mon miroir, ce
      conseiller sévère, sur lequel les hommes ont dit et écrit tant de
      lieux communs satiriques, je m'effrayais d'une ride naissante et
      de quelques cheveux qui blanchissaient; nais, tout d'un coup, j'en
      ai pris mon parti, je n'ai même plus songé à m'assurer des ravages
      du temps, et, le jour où je me suis dit que j'étais vieille, je me
      suis trouvée jeune pour une vieille. Et puis, je crois que,
      précisément, toutes ces railleries de l'autre sexe, à propos des
      beautés qui s'en vont et qui se pleurent, m'ont donné un accès de
      fierté victorieuse. J'ai compris profondément cette ingratitude
      des hommes qui, après avoir adulé notre puissance, l'insulte et la
      raille dès qu'elle nous échappe. Et j'ai trouvé qu'il fallait être
      bien avilie pour regretter ce vain hommage dont la fumée dure si
      peu. Enfin, raison ou lassitude, je me sens réconciliée avec la
      vieille femme.
      La vieille femme! Eh bien, oui, c'est une autre femme, un autre
      moi qui commence, et dont je
      n'ai pas encore à me plaindre. Celle-là est innocente de mes
      erreurs passées; elles les ignore parce qu'elle ne les comprend
      plus, et qu'elle se sent incapable de les imiter. Elle est douce,
      patiente et juste, autant que l'autre était irritable, exigeante
      et rude. Elle est redevenue simple et quasi naïve, comme un
      enfant, depuis qu'elle n'a plus souci de vaincre et de
      dominer.
      Elle répare tout le mal que l'autre a fait, et, par-dessus le
      marché, elle lui pardonne ce que l'autre, agitée de remords, ne
      pouvait plus se pardonner à elle-même. La jeune tremblait toujours
      de retomber dans le mal, elle le sentait sous ses pieds et n'osait
      faire un pas. La vieille marche en liberté et sans craindre les
      chutes, car rien ne l'attire plus vers les précipices.
      Ne croyez pourtant pas, mes amis, que je vais me composer un
      rôle, une figure, un costume, un esprit de circonstance. Il y a un
      genre de coquetterie que je déteste plus que la pire coquetterie
      des jeunes femmes, c'est celle des vieilles, Je veux parler de ces
      ex-beautés qui se réfugient dans la grâce, dans l'esprit, dans
      l'aménité caressante. Je connais ici une marquise de soixante ans
      dont l'éternel sourire et la banale bienveillance me font l'effet
      d'une prostitution de l'âme.
      Certes c'est là une grande comédienne et qui dissimule bien ses
      regrets. Elle affecte d'aimer les jeunes gens des deux sexes d'une
      tendre affection, d'être là maman à tout le monde, de faire tous
      les frais de gaieté des réunions, d'amener des rencontres, de
      nouer des mariages, de se rendre indispensable en recevant toutes
      les confidences, en rendant mille petits services: et, au fond du
      coeur, cette excellente femme est plus sèche et plus égoïste qu'on
      ne pense. Elle fait toutes choses en vue d'elle-même et du rôle
      qu'elle s'est imposé. Elle n'a pas pu rompre avec le succès, et
      elle poursuit sa carrière de reine des coeurs sous une forme
      nouvelle. Elle est jalouse de quiconque fait quelque bien, et j'ai
      failli être brouillée avec elle pour avoir adopté Agathe. Elle
      voulait l'accaparer, en faire l'ornement de son salon, frapper les
      esprits par la production au grand jour de cette modeste fille,
      pour arriver à la marier sottement à quelque vieux patricien,
      ex-comparse dans son cortège d'adorateurs. Elle eût trouvé moyen
      de faire grana bruit avec cela, et d'abandonner la pauvrette,
      comme elle a fait de tant d'autres, quand elles ont eu assez
      brillé près d'elle, à son profit.
      Non, non, jamais je n'imiterai cette marquise, et quand, d'un
      air doucereusement cruel, elle m'honore de ses avis et me cite son
      propre exemple pour m'engager à vieillir agréablement, je me
      détourne pour ne pas respirer son souffle glacé. Oh! je ne
      prendrai pas votre petit sentier parfumé de roses fanées, ma
      charmante vieille! Je suis vieille tout de bon, je le sens, je
      m'en réjouis, J'en triomphe tranquillement au fond de l'âme. Je
      n'ai pas besoin déjouer votre comédie. Je n'aime plus les hommes,
      moi! Je n'ai plus besoin de leurs louanges, j'en ai eu assez, et
      je sais ce qu'elles valent. Je trouve la vieillesse bonne et
      acceptable, mais elle m'arrive sérieuse et recueillie, non folâtre
      et remuante. J'ai encore du coeur, et je veux conserver ce bon
      reste en ne le gaspillant pas dans de feintes amitiés.
      Pardonnez-moi une métaphore qui me vient. Je me figure la
      jeunesse comme un admirable paysage des Alpes. Tout y est
      puissant, grandiose, heurté. À côté d'une verdure étincelante, un
      bloc de pâles neiges et de glaces aiguës a coulé dans le vallon,
      et les fleurs qui viennent d'éclore là, meurent au sein de l'été,
      frappées au coeur par une gelée soudaine et intempestive. Des
      roches formidables pendent sur de ravissantes oasis et les
      menacent incessamment. De limpides ruisseaux coulent
      silencieusement sur la mousse; puis, tout à coup, le torrent
      furieux qu'ils rencontrent, les emporte avec lui et les précipite
      avec fracas dans de mystérieux abîmes. La clochette des troupeaux
      et le chant du pâtre sont interrompus par le tonnerre de la
      cascade ou celui de l'avalanche: partout le précipice est au bord
      du sentier fleuri, le vertige et le danger accompagnent tous les
      pas du voyageur, que les beautés incomparables du site enivrent et
      entraînent. Une nature si sublime est sans cesse aux prises avec
      d'effroyables cataclysmes; ici le glacier ouvre ses terribles
      flancs de saphir et engloutit l'homme qui passe; là les montagnes
      s'écroulent, comblent le lac et la plaine, et, de tout ce qui
      souriait ou respirait hier à leurs pieds, il ne reste plus ni
      trace ni souvenir aujourd'hui... Oui, c'est là l'image de la
      jeunesse, de ses forces déréglées, de ses bonheurs enivrants, de
      ses impétueux orages, de ses désespoirs mortels, de ses combats,
      et de toute cette violente destruction d'elle-même qu'enfante
      l'excès de sa vie.
      Mais la vieillesse! je me la figure comme un vaste et beau
      jardin bien planté, bien uni, bien noble à l'ancienne mode... un
      peu froid d'aspect, quoique situé à l'abri des coups de vent.
      C'est encore assez grand pour qu'on y essaie une longue promenade,
      mais on aperçoit les limites au bout des belles allées droites, et
      il n'y a point là de sentiers sinueux pour s'égarer.
      On y voit encore des fleurs; mais elles sont cultivées et
      soignées, car le sol ne les produit point sans les secours de la
      science et du goût.
      Tout y est d'un style simple et sévère, point de statues
      immodestes, point de groupes lascifs. On ne s'y poursuit plus les
      uns les autres pour s'étreindre et pour lutter: on s'y rencontre,
      on s'y salue, on s'y serre la main sans rancune et sans regret. On
      n'y rougit point, car on a tout expié en passant le seuil de cette
      noble prison dont on ne doit plus sortir; et l'on s'y promène ou
      l'on s'y repose, consolé et purifié, jouissant des tièdes
      bienfaits d'un soleil d'automne. Si, du haut de la terrasse
      abritée, le regard plonge dans la région terrible et magnifique où
      s'agite la jeunesse, on se souvient d'y avoir été, et on comprend
      ce qui se passe là d'admirable et d'insensé; mais malheur à qui
      veut y redescendre et y courir: car les railleries ou les
      malédictions l'y attendent! Il n'est permis aux hôtes du jardin
      que d'étendre les mains vers ceux qui dansent sur les abîmes, pour
      tâcher de les avertir; et encore, cela ne sert-il pas à
      grand'chose, car on ne s'entend pas de si loin.
      Voilà mon apologue. Passez-m'en la fantaisie, je me sens plus à
      l'aise depuis que je me suis planté ce jardin.
      Mais c'est bien assez philosopher et rêver, Il faut que je vous
      parle d'Agathe, de cette pauvre orpheline que j'ai adoptée, qui
      entrait chez moi comme femme de chambre, et dont j'ai fait ma
      fille, ni plus ni moins.
      Je vous ai déjà dit qu'elle était fille d'un pauvre artiste qui
      l'avait fort bien élevée, mais qui, en mourant, l'avait laissée
      dans le plus complet abandon, dans la plus profonde misère.
      Je n'avais jamais songé à adopter un enfant, je n'avais jamais
      regretté de n'en point avoir.
      Il ne me semblait point que j'eusse le coeur maternel, et
      peut-être eusse-je manqué de tendresse ou de patience pour soigner
      un petit enfant; Lorsque cette Agathe est entrée chez moi, j'étais
      à cent lieues de prévoir que je me prendrais pour elle d'une
      incroyable affection. Je fus frappée de sa jolie figure, de son
      air modeste, de son accent distingué, et je me promis d'en faire
      une heureuse soubrette, libre autant que possible, et traitée avec
      bienveillance.
      Puis, au bout de quelque temps, en courant avec elle, je
      découvris un trésor de raison, de droiture et de bonté; et
      bientôt, je la retirai de l'office pour la faire asseoir à mes
      cotés, non comme une demoiselle de compagnie, mais comme la fille
      de mon coeur et de mon choix.
      Pourtant si vous nous voyiez ensemble, vous seriez surprise,
      chère Alice, de l'apparente froideur de notre affection; du moins,
      vous nous trouveriez bien graves, et vous vous demanderiez si nous
      sommes heureuses l'une par l'autre.
      Il faut donc que je vous explique ce qui se passe entre
      nous.
      Dès le principe, j'ai examiné attentivement Agathe, je l'ai
      même beaucoup interrogée. J'ai retiré de cet examen et de ces
      interrogatoires, la certitude que c'était là un ange de pureté, et
      en même temps une âme assez forte: un caractère absolument
      différent du mien, à la fois plus humble et plus fier, étranger
      par nature aux passions qui m'ont bouleversée, difficile,
      impossible peut-être à égarer, prudente et réfléchie, non par
      sécheresse et calcul personnel, mais par instinct de dignité et
      par amour du vrai.
      La docilité semblait être sa qualité dominante, lorsque je lui
      commandais en qualité de maîtresse. Mais en l'observant, je vis
      bientôt que cette docilité n'était qu'une muette adhésion à la
      règle qu'elle acceptait: l'amour de l'ordre, et surtout une noble
      fierté qui voulait se soustraire par l'exactitude rigoureuse à
      l'humiliation du commandement. C'était cela bien plutôt qu'une
      soumission aveugle et servile pour ma personne. Le silence profond
      qui protégeait ce caractère grave et recueilli m'empêchait de
      savoir si les passions généreuses pourraient y fermenter, si la
      haine de l'injustice et le mépris de la stupidité seraient
      capables d'en troubler la paix.
      A présent encore, quoique j'aie lu aussi avant dans son coeur
      qu'elle-même, quoique je sache bien qu'elle adore la bonté,
      j'ignore si elle peut haïr la méchanceté Peut-être qu'il y a là
      trop de force pour que l'indignation s'y soulève, pour que le
      dédain y pénètre. Étonnement et pitié, voilà, ce me semble, toute
      l'altération que cette sérénité pourrait subir.
      Agathe a vécu dans le travail et la retraite, sans rien savoir,
      sans rien deviner du monde, sans rien désirer de lui, sans songer
      qu'elle pût jamais sortir de l'obscurité qu'elle aime,
      non-seulement par habitude, mais par instinct. Elle ne connaît pas
      l'amour, elle en pressent encore si peu les approches, que je me
      demande avec terreur si elle est capable d'aimer, et si elle n'est
      pas trop parfaite pour ne pas rester insensible.
      Et pourtant, je ne puis concevoir la jeunesse d'une femme sans
      amour, et je suis épouvantée du mystère de son avenir.
      Aimera-t-elle, d'amitié seulement, un compagnon de toute la vie,
      un mari? Élèvera-t-elle des enfants, sans passion, sans faiblesse,
      avec la rigide pensée d'en faire des êtres sages et honnêtes?
      Quelle rectitude admirable et effrayante! Sera-t-elle heureuse
      sans souffrir? est-ce possible!
      Et pourtant, qu'ai-je retiré, moi, de mes angoisses et de mes
      tourments?
      Quand j'avais seize ans, l'âge d'Agathe, je n'avais déjà plus
      de sommeil, ma beauté me brûlait le front, de vagues désirs d'un
      bonheur inconnu me dévoraient le sein. Rien dans cette enfant ne
      me rappelle mon passé. Je l'admire, je m'étonne, et je n'ose pas
      juger.
      Quand j'ai changé la condition d'Agathe si soudainement, si
      complètement, elle a été fort peu surprise, nullement étourdie ou
      enivrée, et j'ai aimé cette noble fierté qui acceptait tout
      naturellement sa place. L'expression de sa reconnaissance a été
      vraie, mais toujours digne. Elle me promettait de mériter ma
      tendresse, mais elle n'a pas plié le genou, elle n'a pas courbé la
      tête, et c'est bien. En voyant ce noble maintien, moi, j'ai été
      saisie d'un respect étrange, et une seule crainte m'a tourmentée,
      c'est de n'être pas digne d'être la bienfaitrice et la providence
      d'Agathe. Son air imposant ma fait comprendre la grandeur du rôle
      que je m'imposais, et, depuis ce moment, je m'observe avec elle,
      comme si je craignais de manquer au devoir que j'ai contracté.
      Cela fait une amitié qui m'est plus salutaire que délicieuse.
      Il ne s'agit point d'adopter une telle orpheline pour s'en faire
      une société, une distraction, un appui. Agathe prend le contrat au
      sérieux. Elle semble me dire dans chaque regard:
      «Vous avez voulu avoir l'honneur d'être mère, songez que ce
      n'est pas peu de chose, et qu'une mère doit être l'image de la
      perfection.»
      Moi, je ne sais pas me contraindre, et, si quelque folle
      passion pouvait encore me traverser le cerveau, je ne jouerais pas
      la comédie. J'éloignerais Agathe plutôt que de la tromper. Mais
      est-ce donc la pensée que le moindre égarement de ma part
      troublerait notre intimité, qui fait que je me sens si bien
      fortifiée dans mon jardin de
      vieillesse?
      Peut-être! peut-être Agathe m'a-t-elle été envoyée par la bonté
      divine pour me faire aimer l'ordre, le calme, la dignité, et la
      convenance. Il est certain que tout cela est personnifié en elle,
      et que rompre avec ces choses là, ce serait rompre avec Agathe. Il
      était donc dans ma destinée que les hommes me perdraient et que je
      ne pourrais être sauvée que par les femmes? Vous avez commencé ma
      conversion, chère Alice; vous l'avez voulue, vous y avez mis tout
      votre coeur, toute votre force. Agathe, qui vous ressemble à tant
      d'égards, l'achève sans se donner la moindre peine, sans se douter
      même de ce qu'elle fait; car la douce enfant ignore ma via, et ne
      la comprendrait pas si elle lui était racontée.
      Minuit.
      Agathe m'a forcée de m'interrompre, mais je veux vous dire
      bonsoir, à présent qu'elle me quitte. J'ai passé solennellement la
      soirée auprès d'elle, et je me sens comme exaltée par mes propres
      pensées.
      Quelle nuit magnifique! la terre altérée ouvrait tous ses pores
      à la rosée, les fleurs la recevaient dans leurs coupes immaculées.
      Enivrés d'amour, de parfum et de liberté, les rossignols
      chantaient, et, du fond humide de la vallée, leurs intarissables
      mélodies montaient comme un hymne vers les étoiles brillantes.
      Appuyée sur l'épaule d'Agathe, que je dépasse de toute la tête, je
      marchais d'un pas égal et lent, m'arrêtant quelquefois quand nous
      atteignions ta limite de la balustrade. La terrasse de cette
      villa est magnifiquement
      située; absorbées dans la contemplation du paysage vague et
      profond, et plus encore de l'infini déroulé sur nos têtes, nous ne
      songions point à nous parler. Peu à peu ce silence amené
      naturellement par la rêverie, nous devint impossible à rompre. Du
      moins, pour ma part, je n'eusse rien trouvé à dire qui ne m'eût
      semblé oiseux ou coupable au milieu d'une telle nuit, solennelle
      et mystérieuse comme la beauté parfaite. Agathe respectait-elle ma
      méditation, ou bien éprouvait-elle le même besoin de
      recueillement? Agathe aussi est mystérieuse comme la perfection.
      Son âme sans tache me semblait si naturellement à la hauteur de la
      beauté des choses extérieures, que j'eusse, craint d'affaiblir,
      par mes réflexions, le charme qu'elle y trouvait Avait-elle besoin
      de moi pour admirer la voûte céleste, pour aspirer l'infini, pour
      se prosterner en esprit devant la main qui sema ces innombrables
      soleils comme une pluie de diamants dans l'Océan de l'Éther? Et
      quelles expressions eussent pu rendre ce qu'elle éprouvait sans
      doute mieux que moi? De quel autre sujet eussé-je pu l'entretenir
      qui ne fût un outrage à la beauté des cieux, une profanation de
      ces grandes heures et de ces lieux sublimes?
      Quand l'échange de la parole n'est pas nécessaire il est
      rarement utile. J'en suis venue à croire que tous les discours
      humains ne sont que vanité, temps perdu, corruption du sentiment
      et de la pensée. Notre langage est si pauvre que quand il veut
      s'élever, il s'égare le plus souvent, et que quand il veut trop
      bien peindre, il dénature. Toujours la parole procède par
      comparaison, et les poètes sont forcés, pour décrire la nature,
      d'assimiler les grandes choses aux petites. Par exemple ils font
      du ciel une coupole; de la lune une lampe; des fleuves sinueux,
      les anneaux d'un serpent; des grandes lignes de l'horizon et des
      grandes masses de la végétation, les plis et les couleurs d'un
      vêtement.
      Les poëtes ont peut-être raison: interprètes et confidents de
      la nature, chargés de l'expliquer au vulgaire, de communiquer aux
      aveugles un peu de cette vue immense que Dieu leur a donnée, ils
      se servent de figures pour se faire entendre, à la manière des
      oracles. Ils mettent les soleils dans le creux de ces mains
      d'enfants sous la figure d'un rubis ou d'une fleur, parce que le
      vulgaire ne peut concevoir que ce qu'il peut mesurer. Et tous tant
      que nous sommes, nous avons pris une telle habitude de ce procédé
      de comparaison, que nous ne savons pas nous expliquer autrement
      quand nous voulons parler. Mais quand l'âme poétique est seule,
      elle ne compare plus: elle voit et elle sent.
      L'intelligence n'explique pas au coeur pourquoi et comment
      l'univers est beau; dans aucune langue humaine le véritable poëte
      ne saurait rendre la véritable impression qu'il reçoit du
      spectacle de l'infini.
      Qu'il se taise donc et qu'il jouisse, celui qui n'a rien à
      démêler avec le monde, rien a lui enseigner ou à recevoir de lui:
      l'amour d'une vaine gloire dicte trop souvent ces prétendus
      épanchements. Celui qui parle veut produire de l'effet sur celui
      qui écoute, et s'il ne cherche point à l'éblouir par l'éclat des
      mots, du moins il travaille à s'emparer de ses émotions, à lui
      imposer les siennes, à se poser comme un prisme entre lui et la
      beauté des choses. Alors, sous l'oeil de Dieu, au lieu de deux
      âmes prosternées, il n'y a plus qu'un cerveau agissant sur un
      autre cerveau, triste échange de facultés bornées et de misère
      orgueilleuse!
      Mais ce n'est pas cela seulement qui me fermait la bouche
      auprès d Agathe: quelle parole de ma bouche flétrie si longtemps
      par la plainte et l'imprécation, ne fût tombée comme une goutte de
      limon impur dans cette source limpide, où l'image de Dieu se
      reflète dans toute sa beauté? Entre elle et moi, hélas! il y a un
      abîme infranchissable: c'est mon passé. Mes doutes, mes vains
      désirs, mes angoisses furieuses, mes amertumes, mon impiété, ma
      vaine science de la vie, mes ennuis, tout ce que j'ai souffert!
      Cette âme vierge de toute souillure et de toute tristesse doit à
      jamais l'ignorer. Il y a en elle une infinie mansuétude qui
      l'empêcherait de me retirer son affection. Peut-être même
      m'aimerait-elle davantage; si elle avait à me plaindre! Peut-être
      trouverais-je dans sa piété filiale des consolations puissantes.
      Mais de même que la mère, forcée de traverser un champ de
      bataille, cache dans son sein la tête de son enfant pour
      l'empêcher de voir la laideur des cadavres et de respirer l'odeur
      delà corruption, de même ma tendresse pour Agathe m'empêchera de
      lever jamais ce voile virginal qui lui cache les misères et les
      tortures de cette vie déréglée.
      Cette ligne invisible tracée entre elle et moi est un lien,
      bien plus qu'un obstacle. C'est là que se manifeste, à son insu,
      ma tendresse pour elle; c'est là que gît sa confiance en moi. Je
      lui sacrifie le plaisir que j'aurais parfois à épancher mes
      pensées: elle s'appuie sur moi comme sur une force dont elle croit
      avoir besoin et qui ne réside qu'en elle. Si je me sens triste et
      agitée, ce qui arrive bien rarement désormais, je l'éloigne de moi
      quelques instants, pour ne la rappeler que lorsque mon âme a
      repris son calme et sa joie silencieuse.
      Agathe est blanche comme un beau marbre de Carrare au sortir de
      l'atelier. L'incarnat de la jeunesse ne colorera jamais vivement
      ce lis éclos dans l'ombre du travail el de la pauvreté; et
      cependant un léger embonpoint annonce cette santé particulière aux
      recluses, santé plus paisible que brillante, plus égale que
      vigoureuse, apte aux privations, impropre à la douleur et à la
      fatigue. Trois jours de mon ancienne vie briseraient cette plante
      frêle et suave, qui, dans la paix d'un cloître, résisterait
      longtemps à la vieillesse et à la mort.
      Auprès de cette fleur sans tache, auprès de ce diamant sans
      défaut, je sens mon âme s'élever et se fortifier. D'autres jeunes
      filles ont plus de beauté, une intelligence plus vive et plus
      brillante, un sentiment des arts plus chaud et plus prononcé.
      Agathe ne ressemble pas à une statue grecque. C'est la vierge
      italienne dans toute sa douceur, vierge sans extase et sans
      transport, accueillant le monde extérieur sans l'embrasser,
      attentive, douce et un peu froide à force de candeur, telle enfin
      que Raphaël l'eût placée sur l'autel, le regard fixé sur le
      pécheur, et semblant ne pas comprendre la confession qu'elle
      écoute.
      Il y a, certes, dans toutes les créatures humaines, un fluide
      magnétique, impénétrable aux organisations épaisses, mais vivement
      perceptible aux organisations exquises par elles-mêmes, ou à
      celles qui sont développées par la souffrance. La présence
      d'Agathe agit sur moi d'une manière magique. L'atmosphère se
      rafraîchit ou s'attiédit autour d'elle. Quelquefois, quand le
      spectre du passé m'apparaît, une sueur glacée m'inonde, et je
      crois entrer dans mon agonie. Mais si Agathe vient s'asseoir près
      de moi, l'oeil noir et grave et la bouche à demi souriante, elle
      me communique immédiatement sa force et son bien-être.
      Il y a donc en elle quelque chose de mystérieux pour moi, comme
      je vous le disais; quelque chose que je n'eusse pas su demander,
      si l'on m'eût offert de choisir une compagne et une fille selon
      mes prédilections instinctives. Probablement, j'aurais fait la
      folie de désirer une fille semblable à moi sous plusieurs
      rapports. J'aurais voulu qu'elle fût ardente et spontanée, qu'elle
      connût ces agitations de l'attente, ces bouleversements subits,
      ces enthousiasmes et ces illusions où j'ai trouvé quelques heures
      d'ivresse au milieu d'un éternel supplice. Et probablement aussi,
      au lieu de la préserver du malheur par mon expérience, j'eusse
      augmenté son irascibilité par la mienne et développé sa faculté de
      souffrir. Mais un caprice du hasard que je ne puis m'empêcher de
      bénir superstitieusement comme une faveur providentielle, a jeté
      dans mes bras un être qui ne me comprend pas du tout et que je
      comprends à peine. Ce contraste nous a sauvées l'une et l'autre.
      J'eusse voulu être adorée de ma fille, et c'eût été là un souhait
      égoïste, un voeu contraire à la nature. Agathe m'aime, et c'est
      tout; et moi, l'âme la plus exigeante et la plus jalouse qui fut
      jamais, je m'habitue à l'idée qu'il est bon d'être celle des deux
      qui aime le plus. C'est là un miracle, n'est-ce pas? un miracle
      que j'eusse en vain demandé à l'amour d'un homme et qu'a su opérer
      l'amitié d'une enfant.
      Vous me demandez si j'aime toujours le luxe, et, me cherchant
      des consolations où vous supposez que j'en puis trouver, vous vous
      imaginez que j'ai du me créer, dans ma villa italienne, une
      existence toute d'or et de marbre, toute d'art et de splendeur. Il
      n'en est rien; tout ce qui me rappelle la courtisane m'est devenu
      odieux. Je suis dégoûtée, non de la beauté des oeuvres de goût,
      mais de la possession et de l'usage de ces choses là. J'ai fait
      cadeau, à divers musées de cette province, des statues et des
      tableaux que je possédais. Je trouve qu'un chef-d'oeuvre doit être
      à tous ceux qui peuvent le comprendre et l'apprécier, et que c'est
      une profanation que de l'enfermer dans la demeure d'un
      particulier, lorsque ce particulier s'est voué à la retraite, et a
      fermé sa porte aux amateurs et aux curieux, comme je l'ai fait
      définitivement. J'ai vendu tous mes diamants, et j'ai fait bâtir
      presque un village autour de moi, où je loge gratis de pauvres
      familles. Je ne m'occupe plus de ma parure, et je n'ai même pas
      osé m'occuper de celle d'Agathe, quoique j'eusse trouvé du plaisir
      à embellir mon idole; mais la voyant si simple et si étrangère à
      celle longue et coûteuse préoccupation, j'ai respecté son
      instinct, et je l'ai subi pour moi-même peu à peu, sans m'en
      apercevoir. Agathe aime et cultive avec distinction la peinture et
      la la musique. Son père l'avait destinée à donner des leçons. Mais
      ce pauvre artiste, imprévoyant et déréglé comme la plupart de ceux
      de ce pays-ci, l'avait laissée sans clientèle et sans protections.
      Ses talents, du moins, lui servent à charmer les loisirs que sa
      nouvelle position lui procure, et je suis sortie, grâce à elle, de
      ma longue et accablante oisiveté. Je me suis remise au piano pour
      raccompagner quand elle chante, et nous lisons ensemble tous ces
      chefs-d'oeuvre que je savais par coeur à force de les entendre,
      mais sans les avoir jamais véritablement compris. Quand elle
      dessine, je lui fais la lecture, et quand elle lit, je brode au
      métier. Moi, broder! je vois d'ici votre surprise! Eh bien, je
      suis revenue à ces choses-là que j'ai tant méprisées et raillées,
      et je reconnais qu'elles sont bonnes. Il y a tant de moments où
      l'âme est affaissée sur elle-même, où le travail de l'esprit nous
      écrase, où la rêverie nous torture ou nous égare, qu'il est
      excellent de pouvoir se réfugier dans une occupation manuelle.
      C'est affaire d'hygiène morale, et je comprends maintenant
      comment, vous, qui avez une si haute intelligence, vous pouvez
      remplir un meuble au petit point.
      Agathe a les goûts d'une campagnarde, quoiqu'elle ait toujours
      vécu enfermée dans la mansarde d'une petite ville. Sa plus grande
      joie d'être riche consiste à voir et à soigner des animaux
      domestiques. Et ne croyez pas que la pauvrette se soit prise
      d'admiration et d'affection pour les plus nobles: elle a peu
      compris la grâce et la noblesse du cheval, l'élégance du
      chevreuil, la fierté du cygne. Tout cela lui est trop nouveau,
      trop étranger; à elle qui n'avait jamais nourri que des moineaux
      sur sa fenêtre, un pigeon blanc est un objet d'admiration. Le
      mouton fait ses délices, et l'autre jour j'ai cru qu'elle
      sortirait de son caractère, et ferait des extravagances pour une
      perdrix qu'on lui a apportée avec ses petits. J'avais un peu envie
      d'abord de dédaigner des goûts aussi puérils. Et puis, je me suis
      laissé faire, je me suis sentie faible comme un enfant, comme une
      mère; je me suis attendrie sur les poules et sur les agneaux, non
      pas à cause d'eux, je l'avoue, mais à cause de la tendresse
      qu'Agathe leur porte, et des soins assidus qu'elle leur rend sans
      se lasser du silence et de la stupidité de ses élèves. Agathe
      comprend le Dante, Mozart et le Titien. Et pourtant elle comprend
      sa poule et son chevreau! Il faut bien que le chevreau et la poule
      en vaillent la peine. Je me dis cela, et je la suis à la bergerie
      et au poulailler avec une complaisance qui arrive à me faire du
      bien, à me distraire, à me charmer... sans que véritablement je
      puisse m'en rendre compte! Je me sens devenir naïve avec un enfant
      naïf, et je ne saurais dire où est le beau et le bon de cette
      naïveté, à mon âge. Cela m'arrive: je me transforme, un enfant me
      gouverne, et j'ai du bonheur à me laisser aller!
      Nous avons eu moins de peine à nous mettre à l'unisson, à
      propos des fleurs. Il me semble que les fleurs nous permettent de
      devenir puérils envers elles, sang qu'elles cessent d'être
      sublimes pour nous. Voua savez comme je les ai toujours aimées,
      ces incomparables emblèmes de l'innocence et de la pureté. Agathe
      voit le ciel dans une fleur, et quand je la vois au milieu des
      jasmins et des myrtes, il me semble qu'elle est là dans son
      élément, et que les fleurs sont seules dignes de mêler leur parfum
      à son haleine.
      Et alors il me vient une pensée déchirante: Quoi! cette enfant,
      cette Agathe de mon âme, cette fleur plus pure que toutes celles
      de la terre, cette perle fine, celle beauté virginale, sera
      infailliblement la proie d'un homme! et de quel homme? L'amant de
      cent autres femmes, qui ne verra sans doute en elle qu'une femme
      de plus, trop froide à son gré, et bientôt dédaignée, si elle
      reste telle qu'elle est aujourd'hui; trop précieuse, si elle se
      transforme, pour ne pas être jalousement asservie et torturée.—Oh!
      mon Dieu! je conserve cette candeur sacrée avec une sollicitude
      passionnée, je veille sur elle, je la couve d'un regard maternel;
      je la respecte comme une relique, jusqu'à ne pas oser lui parler
      de moi, jusqu'à ne pas oser penser quand je suis auprès d'elle; et
      un étranger viendra la flétrir sous ses aveugles caresses! un
      homme, un de ces êtres dont je sais si bien les vices et
      l'orgueil, et l'ingratitude, et le mépris, viendra l'arracher de
      mon sein pour la dominer ou la corrompre!... Cette idée trouble
      tout mon présent et rembrunit tout mon avenir!
      



    
    
      LETTRE TROISIÈME.
      ISIDORA A MADAME DE T...
      Dimanche, 15 juin 1845.
      Je ne me croyais pas destinée à de nouvelles aventures, et
      pourtant, mes amis, en voici une bien conditionnée que j'ai à vous
      raconter.
      Il y a quinze jours, j'étais allée à Bergame pour quelque
      affaire, et je revenais seule dans ma voiture, impatiente de
      revoir Agathe, que j'avais laissée un peu souffrante à la villa,
      je n'étais plus qu'à cinq ou six lieues de mon gîte, et le soleil
      brillait encore sur l'horizon. Un cavalier me suivait ou suivait
      le même chemin que moi: il est certain que, soit qu'il me laissât
      en arrière en prenant le galop, et se mit au pas lorsque mes
      postillons le rejoignaient, soit qu'il se laissât dépasser et se
      hâtât bientôt pour regagner le terrain, pendant assez longtemps je
      ne le perdis pas de vue. Enfin il me parut clair que c'était à moi
      qu'il en voulait, car il renonça à toutes ces petites feintes, et
      se mit à suivre tranquillement l'allure de mes chevaux. Tony était
      sur le siège de ma voiture, toujours le même Tony, ce fidèle
      jockey que Jacques connaît bien, et qui est devenu un excellent
      valet de chambre. Il a conservé sa naïveté d'autrefois et ne se
      gêne point pour adresser la parole aux passants, quand il est
      ennuyé du silence et de la solitude. Nous montions au pas une
      forte côte, et j'étais absorbée dans quelque rêverie, lorsque je
      m'aperçus que Tony avait lié conversation avec le jeune cavalier,
      qui paraissait ne pas demander mieux, quoiqu'il appartînt
      évidemment à une classe beaucoup plus relevée que celle de mon
      domestique.
      J'ai dit le jeune cavalier, et, effectivement, celui-là était
      dans la première Heur de la jeunesse: dix-huit ans au plus, une
      taille élancée des plus gracieuses, une figure charmante, un air
      de distinction incomparable, des cheveux noirs, abondants, fins et
      bouclés naturellement, un duvet de pêche sur les joues, et des
      yeux... des yeux qui me rappelèrent tout à coup les vôtres, Alice,
      tant ils étaient grands et beaux, des yeux de ce gros noir de
      velours, qui devraient être durs en raison de leur teinte sombre,
      et qui ne sont qu'imposants, parce que de longues paupières et un
      regard lent leur donnent un fonds de douceur et de tendresse
      extrême.
      Ce bel enfant me fut tout sympathique à la première vue, car ce
      fut alors seulement que je songeai à regarder ses traits, sa
      tournure et la grâce parfaite avec laquelle il gouvernait son
      cheval, J'écoutai aussi le son de sa voix, qui était doux et plein
      comme son regard; son accent, qui était pur et frais comme sa
      bouche. De plus, c'était un accent français, ce qui fait toujours
      plaisir à des oreilles françaises, fût-ce dans la contrée
      où résonne le si.
      Dans celles-ci, c'est l'u
      lombard qui résonne; et Tony, qui est très fier de parler
      couramment un affreux mélange de dialecte et d'italien,
      s'imaginait que son interlocuteur pouvait s'y tromper. Mais, au
      bout d'un instant, e jeune homme, voyant bien qu'il avait affaire
      à un compatriote, se mit tout simplement à lui parler français, et
      Tony lui répondit bientôt dans la même langue, sans s'en
      apercevoir.
      Leur conversation, que j'entendais par lambeaux, roulait sur
      les chevaux, les voitures, les chemins et les distances du pays.
      Certes un jeune homme aussi distingué que ce cavalier ne pouvait
      pas trouver un grand plaisir à échanger des paroles oiseuses avec
      un jeune valet assez simple et passablement familier. Pourtant il
      y mettait une bonne grâce qui me parut cacher d'autres desseins;
      car, bien qu'il n'osât pas se tenir précisément à ma portière, il
      se retournait souvent et cherchait à plonger ses regards dans ma
      voiture, et jusque sous le voile que j'avais baissé pour me
      préserver de la poussière.
      Je m'amusai quelques instants de sa curiosité: puis j'en eus
      bientôt des remords. «A quoi bon, me dis-je, laisser prendre un
      torticolis à ce bel adolescent? quand il verra les traits d'une
      femme qui pourrait fort bien être la mère de son frère aîné, il
      sera tout honteux et tout mortifié d'avoir pris tant de peine.»
      Nous touchions au faite de la montée; je résolus de ne pas le
      condamner à descendre le versant au trot, et, certaine qu'après
      avoir vu ma figure, il allait décidément renoncer à me servir
      d'escorte, je laissai tomber, comme par hasard, mon voile sur mes
      épaules, et fis un petit mouvement vers la portière, comme pour
      regarder le pays. Mais quelle surprise, dirai-je agréable ou
      pénible, fut la mienne, lorsque cet enfant, au lieu de reculer
      comme à l'aspect de la Gorgone, me lança un regard où se peignait
      naïvement la plus vive admiration? Non, jamais, lorsque j'avais
      moi-même dix-huit ans, je ne vis un oeil d'homme me dire plus
      éloquemment: «Vous êtes belle comme le jour.»
      Soyons franche, car, aussi bien, vous ne pouvez pas me prendre
      pour une sainte; le plaisir l'emporta sur le dépit, et ma vertu de
      matrone ne put tenir contre ce regard de limpide extase et ce
      demi-sourire où se peignait, au lieu de l'ironie dédaigneuse sur
      laquelle j'avais malicieusement compté, une effusion de sympathie
      soudaine et de confiance affectueuse. L'enfant avait faiblement
      rougi en me voyant le regarder, de mon côté, avec quelque
      bienveillance maternelle, mais ce léger embarras ne pouvait
      vaincre le plaisir évident qu'il avait à attacher ses yeux sur les
      miens. Il retenait la bride de son cheval pour ne pas s'écarter de
      la portière, et son trouble mêlé de hardiesse, semblait attendre
      une parole, un geste, un léger signe qui l'autorisât à m'adresser
      la parole. Enfin, voyant que je commençais à l'examiner avec un
      peu de sévérité feinte, il se décida à me saluer fort
      respectueusement.
      On salue beaucoup et à tout propos dans ce pays-ci, surtout les
      dames, lors même qu'on ne les connaît pas. Je rendis légèrement le
      salut, et me retirai dans le fond de ma voiture, un peu émue, je
      le confesse: car, au premier moment de la surprise, toute femme
      sent que le plaisir de plaire est invincible en dépit du
      serment... qui sait? peut-être à cause du serment qu'ella a fait
      d'y renoncer; mais cette bouffée de jeunesse et de vanité ne dura
      point. Je pensai tout de suite à ma fille Agathe, je me dis que je
      la volais, et que le pur regard d'un si beau jeune homme lui fut
      revenu de droit, si elle s'était trouvée à mes côtés. Je remis mon
      voile, je levai la glace et j'arrivai au relais où je devais
      quitter la poste, sans avoir voulu m'assurer de la suite de
      l'aventure. Le cavalier me suivait-il encore? je n'en savais
      vraiment rien.
      Mon cocher et mes chevaux m'attendaient là pour me conduire
      jusque chez moi. En payant les postillons, je vis Tony à quelque
      distance, parlant bas et avec beaucoup de vivacité au jeune
      cavalier, qui avait mis pied à terre. Tony riait, frappait dans
      ses mains, et l'autre paraissait chercher à contenir cette
      pétulance. Je crus même voir qu'il lui donnait de l'argent, et
      cela me parut fort suspect, d'autant plus que, lorsque je rappelai
      Tony pour partir, je le vis tenir l'étrier de son nouveau
      protecteur, et prendre congé de lui en lui faisant des signes
      d'intelligence. Nous nous remîmes en route pour cette dernière
      étape, et l'étranger nous suivit à quelque distance.
      Je m'avançai sur la banquette de devant, et, frappant sur le
      bras de Tony, placé sur le siège: «Quel est ce jeune homme à qui
      vous avez parlé, et d'où le connaissez-vous?» lui demandai-je d'un
      ton sévère. La tête de Tony dépassant l'impériale, je ne pus voir
      si sa figure se troublait; mais je l'entendis me répondre avec
      assez d'assurance:—Je ne les connais point, Madame, mais ça a
      l'air d'un brave jeune homme; il a des lettres de recommandation
      pour madame: mais il a dit qu'il ne se permettrait point de les
      lui remettre sur le chemin. Il vient avec nous, il descendra à
      l'auberge du village, et il viendra voir ensuite au château si
      madame veut bien recevoir sa visite.
      —C'était donc là ce qu'il te disait?
      —Oui, et il me demandait si je pensais que madame serait
      visible en rentrant, ou seulement demain matin. J'ai dit que je
      n'en savais rien, mais qu'il pouvait bien essayer, que nous
      n'avions pas fait une longue route, et que madame ne se couchait
      pas ordinairement de bonne heure.
      —Et c'est pour donner de si utiles renseignements, que vous
      recevez de l'argent, Tony?
      —Oh! non, Madame, je venais d'entrer dans un bureau de tabac
      pour lui acheter des cigares, et il m'en remettait l'argent.
      Ces explications me parurent assez plausibles, et je me
      tranquillisai tout à fait. Néanmoins, un reste de curiosité me
      décida à recevoir cette visite aussitôt que je fus rentrée, et
      après avoir pris seulement le temps d'embrasser Agathe.
      Le jeune homme fut introduit, et, dès que j'eus jeté les yeux
      sur l'adresse de la lettre qu'il me présenta, je lui fis
      amicalement signe de s'asseoir. Quelles méfiances et quels
      scrupules eussent pu tenir contre votre écriture, ma chère Alice?
      Et comment celui qui m'apporte un mot de vous ne serait-il pas
      reçu à bras ouverts?
      Mais quel singulier petit billet que le vôtre, et pourquoi
      avez-vous semblé favoriser l'espèce de mystère dont il plaît à
      votre protégé de s'entourer? Qu'est-ce qu'un
      jeune homme qui va avoir le bonheur
      de me voir en Italie, et qui tâchera de se recommander de
      lui-même? Vous désirez que je sois
      bonne pour lui, et vous ne me
      dites pas son nom? Il faut qu'il me le déclare lui-même, qu'il
      m'apprenne qu'il est l'ami de votre
      fils, un peu votre parent, qu'il ne
      vous connaît pourtant pas
      beaucoup, qu'il avait un grand désir de m'être présenté, et
      qu'il me supplie de ne pas le juger trop défavorablement d'après
      son embarras et sa gaucherie? J'ai d'abord accepté tout cela sans
      examen, mais maintenant que j'y songe, et que je vois votre
      protégé si peu au courant de ce qui vous concerne, je commence à
      m'inquiéter un peu et à me demander si la personne à laquelle vous
      avez donné ou envoyé une lettre pour moi (car ceci même n'est pas
      bien clair) est réellement celle qui me l'a remise. Voyons,
      m'avez-vous adressé un M. Charles de Verrières, brun, joli, âgé de
      dix-huit ou dix-neuf ans, parfaitement élevé, quoique un peu
      bizarre parfois, peu fortuné et encore sans état, à ce qu'il dit;
      voyageant, au sortir du collège, pour se former l'esprit et le
      coeur, apparemment? Répondez-moi, ma très-chère, car je suis
      intriguée.
      Pour que vous en jugiez, ou que vous connaissiez un peu mieux
      ce protégé qui vous connaît si peu, je reprends ma narration.
      Gagnée et vaincue par votre recommandation, et apprenant qu'il
      était venu de Milan exprès pour me voir, j'ai envoyé chercher son
      cheval et ses effets à l'auberge, j'ai installé chez moi mon jeune
      hôte, et nous avons passé ensemble dans la salle a manger, où
      Agathe nous attendait pour souper. Jusque là, nous avions été
      entre chien et loup; lorsque
      nous nous retrouvâmes en face, les bougies allumées, je retrouvai
      l'étrange et profond regard de l'enfant toujours attaché sur moi,
      avec un mélange de crainte, d'admiration, de curiosité, et parfois
      aussi de doute et de tristesse. Jamais physionomie d'amoureux,
      enflammé à la première vue, n'exprima mieux les angoisses et
      l'entraînement d'une passion soudaine. Pourtant ma raison rejetait
      et rejettera toujours une si absurde hypothèse. Le premier
      étonnement était passé, et, avec lui, la sotte satisfaction dont
      je n'avais pu me défendre. Ce jeune homme m'avait servi de miroir
      pour me dire que j'étais belle encore; mais quel rapport pouvait
      s'établir entre son âge et le mien? La présence d'Agathe me
      communiquait d'ailleurs ce calme souverain qui émane d'elle et qui
      réagit sur moi. Quand Agathe est là, il n'y a point de folle
      pensée qui puisse approcher du cercle magique qu'elle trace autour
      de nous deux. Je me disais donc que ce jeune homme avait quelque
      grâce importante à me demander, qu'il attendait de moi son bonheur
      ou son salut; et la pensée qu'il connaissait Agathe, qu'il était
      épris d'elle, et chastement favorisé en secret, commençait à me
      venir.
      Mais la tranquillité d'Agathe me détrompa bientôt. Elle ne le
      connaissait pas, elle ne l'avait jamais vu; et lui, cet enfant si
      impressionnable, si avide d'admirer la beauté, si soudain dans
      l'expression muette de son penchant secret, il ne regardait point
      Agathe, il ne la voyait pas. Il ne voyait que moi. Celle
      luxuriante jeunesse de ma fille, ces yeux purs, cette bouche
      fraîche, cet air angélique, tout cela ne lui disait rien. Il
      semblait qu'il n'eût pas le loisir de s'apercevoir de sa
      présence.
      Je ne savais que penser de ce jeune homme: son excessive:
      politesse, ce raffinement d'égards et de menues attentions pour
      les femmes, qui, en France, appartient aux patriciens
      exclusivement, me donnait la certitude qu'il était ce qu'autour de
      vous, Alice, on appelle bien
      né: mais, en même temps, il montrait une instruction solide,
      et complète, une maturité de jugement et une absence de
      prétentions, qui, vous le savez bien, et vous me permettez bien de
      vous le dire, sont extrêmement rares chez les enfants de votre
      caste. L'instruction des classés moyennes est plus précoce, à cet
      égard, plus spéciale, et j'ai toujours remarqué, entre les
      bacheliers de la bourgeoisie et ceux de la noblesse, la différence
      qu'il y a entre une éducation imposée comme nécessaire et celle
      qui n'est réputée que d'agrément. Notre Charles (ou plutôt votre
      Charles), avait donc l'esprit d'un roturier et les manières d'un
      gentilhomme, et cela en fait un personnage original et frappant, à
      cet âge où les adolescents de l'une ou de l'autre classe portent
      tous le même cachet, ou de gaucherie sauvage, ou de confiance
      ridicule. Celui-ci n'a rien de lourd et rien de frivole, rien de
      pédant et rien d'éventé. Il parle quelquefois comme un homme mûr
      qui parle bien, et, en le faisant, il ne perd rien de la grâce et
      de l'ingénuité de son âge. Il est réfléchi à l'habitude, étourdi
      par éclairs, sérieux d'esprit, gai de caractère, retenu avec bon
      goût, expansif avec entraînement. Enfin, il faut le dire, Alice,
      et voilà ce qui me désole, il est charmant, il est accompli, et si
      j'avais seize ou dix sept ans, j'en serais folle.
      Et pourquoi et comment ne
      l'est-elle pas? Est-ce parce
      qu'elle est vivement frappée au coeur, qu'elle cache si bien sa
      folie? Ou, si elle ne sent rien pour lui, est-ce qu'elle serait
      égoïste et insensible? Je m'y perds!
      Voilà encore mon récit interrompu par des réflexions et des
      exclamations auxquelles vous ne comprenez rien.
      Je renonce à raconter avec détail et, en trois mots, vous allez
      m'entendre. Le lendemain, il a enfin très-bien remarqué Agathe. Au
      grand soleil du matin, grâce à Dieu, j'ai apparemment repris mon
      aspect de matrone romaine. Le regard de mon hôte n'était plus si
      brillant; il était plus doux, et le respect semblait tempérer la
      sympathie. Au grand soleil du matin aussi, ces pâles jasmins qui
      éclosent sur les joues suaves et fines d'Agathe exhalaient un
      irrésistible parfum d'innocence. Charles a senti cette fleur
      passer entre lui et moi dans l'atmosphère. Il a relevé la, tête,
      et ce qui était logique et légitime est arrivé; il a été frappé,
      charmé, doucement et délicieusement pénétré. J'ai vu ce retour
      vers le cours naturel des choses, la jeunesse attirant la
      jeunesse, et je ne m'en suis pas alarmée. Qu'est-ce qu'un souffle
      qui passe? Qu'est-ce qu'un voyageur qui arrive la veille et part
      le lendemain?
      Mais il ne partit pas le lendemain. Je ne sais comment la chose
      se fit, il se rendit nécessaire pour le jour suivant. Nous devions
      entreprendre une grande promenade sur le lac. J'ignore si le rusé
      connaissait le lac, mais il eut l'air de ne pas le connaître, de
      nous demander l'itinéraire de la tournée pittoresque qu'il
      projetait de faire en nous quittant; et moi, avec cette candeur
      qui porte les habitants d'un beau pays à en faire les honneurs aux
      étrangers, je lui appris que nous serions par là, je lui donnai
      rendez-vous vers certains rochers, et, peu à peu, on se fit si
      bien à l'idée de passer la journée ensemble, qu'on trouva plus
      sûr, pour se rencontrer à point, de partir et d'arriver dans la
      même barque.
      Cette journée fut charmante, un temps magnifique, des sites
      délicieux, un enjouement expansif qui alla presque jusqu'à
      l'intimité, et ces mille petits incidents champêtres qui
      rapprochent et lient plus qu'on ne l'avait prévu. Tony était notre
      gondolier et nous égayait comme à dessein, par sa bonne humeur et
      ses lazzis naïfs.
      Le soir, quand nous rentrâmes, nous étions tous trop fatigués
      pour que Charles se remît en route, et il prit congé de nous, pour
      le lendemain matin. Il devait partir avec le jour; mais, à midi,
      il était encore à l'auberge. Le maréchal avait encloué son cheval;
      il en cherchait un autre, et n'en trouvait pas. Il fallut bien
      songer à lui en offrir un, et l'inviter à venir déjeuner en
      attendant; mais, le lendemain, nous allions à quelque distance sur
      la route de Milan, et nous pouvions le conduire jusque là. Agathe
      fit cette réflexion avec un naturel parfait: je n'y vis pas
      d'objection. Une affaire survint et retarda notre voyage......Que
      vous dirai-je?
      Charles passa huit jours avec nous, sans que le hasard nous
      amenât aucune visite, et, durant toute cette semaine, voyant
      Agathe à toute heure, écoutant sa voix charmante, faisant de la
      musique et de la peinture avec elle, il en devint amoureux, du
      moins je le crois, et il m'est impossible d'expliquer autrement la
      douleur visible et profonde avec laquelle il nous quitta, la joie
      enthousiaste qu'il éprouva lorsqu'il se fut fait autoriser à
      revenir au bout d'un mois, époque à laquelle il devait repasser
      pour aller à Venise.
      Et, au lieu de repasser au bout d'un mois, il vient de
      repasser, comme il dit, au bout de huit jours. De prétendues
      affaires l'ont obligé d'abréger son séjour à Milan, il n'a pas pu
      traverser la vallée sans s'arrêter pour nous saluer, et voilà
      encore huit jours qu'il nous salue et nous fait ses adieux.
      De tout cela il résulte, Alice, que ma fille a un amoureux
      terriblement amoureux, je vous jure, et qui s'est tellement donné
      à nous, coeur et âme que je ne sais pas du tout comment je vais le
      décider à nous quitter. Il faut pourtant s'y résoudre, car les
      prétextes vont manquer mutuellement, et la vie est si bizarrement
      arrangée, qu'il ne suffit pas de se plaire et de se convenir
      parfaitement les uns aux autres pour rester ensemble indéfiniment:
      il faut des prétextes; les convenances, qui sont un admirable
      système de prudence destiné à nous faire toujours sacrifier le
      présent à l'avenir, le certain à l'incertain, la joie à l'ennui,
      et la sympathie à la défiance, les convenances exigent que nous
      éloignions celui que nous voudrions garder, de peur qu'un jour ne
      vienne où nous regretterions de l'avoir retenu. Et pourtant alors,
      ces prétextes ne manqueraient pas; car l'usage autorise les
      prétextes menteurs et désobligeants. Il ne demande d'art et de
      vraisemblance qu'à ceux qui donneraient du bonheur. Et pourtant
      aussi, ce jour où on voudrait l'éloigner n'arrivera peut-être
      jamais... Peut-être que sa présence nous serait à jamais douce et
      bienfaisante... Alors, raison de plus pour qu'il s'en aille; car,
      si on l'aime, il ne faut pas qu'il s'en doute; et, s'il s'en doute
      déjà, il ne faut à aucun prix le lui dire sincèrement. La loyauté
      gâterait tout, elle inspirerait bien vite la méfiance à celui qui,
      de son côté, est au désespoir d'en inspirer... Et voilà les
      cercles vicieux qui se déroulent à l'infini, lorsqu'on met aux
      prises, dans la première circonstance venue, les lois d'un noble
      instinct et celles d'un monde hypocrite et froid.
      Et, après tout, il se trouve qu'en fait, le monde a raison
      quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent, et que les cas où on lui
      sacrifie quelque chose de vraiment regrettable sont des cas
      exceptionnels. Ce n'est pas la froide méfiance du monde qui a fait
      la corruption et la perversité: c'est la perversité et la
      corruption des moeurs qui ont rendu nécessaires les lois glacées
      de la convenance.
      Au fait, pourquoi, dans cette occasion-ci, serait-il prouvé
      qu'on doit écouter sa sympathie et se révolter contre l'usage? ce
      jeune homme nous plait énormément, cela est certain. Il est d'un
      commerce exquis, sa figure et ses manières ont un charme qui
      tournerait la tète d'une jeune fille un peu romanesque et qui
      ferait battre d'amour et d'orgueil le coeur d'une mère. Si je
      consulte mon instinct, je dois m'imaginer que c'est là le fils de
      mon choix et désirer ardemment qu'il plaise à ma fille, qu'ils se
      voient, qu'ils s'entendent, et qu'un jour arrive, où, un peu moins
      enfants l'un et l'autre, ils s'engagent l'un à l'autre.
      Il me semble bien que nous nous convenons tous les trois, qu'il
      est et serait à jamais heureux avec nous, et que, lui,
      compléterait notre vie. C'est pour le coup que je serais calme et
      guérie de tout le passé, en voyant naître et en surveillant
      maternellement ces innocentes amours; j'aurais une famille, et
      chaque année, ajoutée à ma vieillesse, au lieu de m'apporter
      l'effroi de l'abandon et de l'isolement, me donnerait l'espoir et
      la certitude de voir s'agrandir le cercle de mes saintes
      affections.
      Mais tout cela peut n'être qu'un rêve et une dangereuse
      illusion. Cet enfant, quand il nous reviendra dans quelques
      années, sera peut-être corrompu; et peut-être alors rougirais-je
      d'avoir songé à lui faire espérer le coeur et la main
      d'Agathe.
      Et, dès à présent, quel est-il, après tout? Il me semble que je
      le connais, que je l'ai toujours connu, que je lis dans son âme,
      que je n'y vois rien que de pur et de beau; mais ne me trompé-je
      point? Ne suis-je pas prévenue par quelque attrait romanesque, par
      cette séduction de la beauté à laquelle je suis encore trop
      sensible, par l'isolement où je vis, et un certain besoin
      d'illusions qui se reporte sur l'avenir d'Agathe, faute de pouvoir
      s'exercer sur moi-même? Et d'ailleurs, quoi de plus fragile que
      cette beauté d'une âme à peine ouverte aux impressions de la
      vie?
      Il est certain, d'ailleurs, qu'il y a en lui quelque chose de
      mystérieux, et qu'il a de puissants motifs pour ne nous parler ni
      de sa famille, ni de ses amis, ni de sa position dans le monde, ni
      d'aucune de ses relations. Quand je cherche à l'interroger, ses
      réponses sont laconiques, évasives. Quelquefois même elles ne sont
      pas d'accord avec ses précédentes réponses, et il se trouble quand
      j'en fais la remarque, comme s'il y avait à son nom quelque
      malheur on quelque honte attachés fatalement. Mais l'instant
      d'après il rit de son embarras, et alors son regard et ses
      manières ont une franchise, une confiance, une spontanéité
      d'affection, qui semblent protester contre la réserve de ses
      paroles et attester que son âme est à l'abri de tout reproche et
      de tout soupçon. On dirait alors qu'il se moque tendrement de mes
      inquiétudes, et qu'il se sent le maître de les faire cesser.
      Moi, j'ai dans l'idée que c'est un enfant de l'amour, le fils
      ignoré de quelque noble et pieuse dame dont il a deviné et veut
      garder fidèlement le secret. S'il en est ainsi, et que par-dessus
      le marché il soit pauvre, raison de plus pour qu'il m'intéresse et
      que je caresse le rêve de devenir sa mère. On dirait qu'il devine
      cela, qu'il y compte, et c'est peut-être pour cette confiance que
      je l'aime tant.
      Au milieu de toutes mes perplexités, Agathe reste calme comme
      Dieu même. Elle l'aime pourtant, je le crois; car elle paraît plus
      heureuse quand il est là: elle pense, voit et parle comme lui sur
      tous les points. Elle l'apprécie et l'admire même avec une naïveté
      incroyable; mais la tranquillité de ce bonheur et l'incurie de
      cette affection me surpassent. Il semble qu'elle ne se doute point
      qu'ils vont se quitter pour longtemps, peut-être pour toujours, ou
      bien qu'elle s'imagine que le regret et l'absence ne font point de
      mal. Cette fille si sage et si sensée aurait-elle l'imprévoyance
      d'un enfant? ou bien son courage est-il si bien trempé, son
      enthousiasme si caché et si profond, qu'elle soit invulnérable au
      doute et à la souffrance? Moi, qui aime ce jeune homme pour elle,
      et à cause d'elle, je suis mille fois plus agitée.
      Et ne doit-il pas en être ainsi? Agathe est un enfant gâté, à
      qui le bien est venu en dormant, et qui se repose sur ma prudence
      et ma tendresse. Elle s'imagine peut-être sérieusement que c'est
      là le fiancé que je lui destine, et sa superbe indolence de petite
      fille adorée accepte ce bonheur comme elle a accepté la fortune,
      la liberté et mon amour, sans surprise et sans transport. Oui,
      c'est à moi d'être vigilante et soucieuse; c'est à moi, qui ai
      foulé aux pieds l'opinion pour mon propre compte, de faire bonne
      garde pour que la fille de
      César ne soit pas même soupçonnée; c'est à moi d'étudier en
      tremblant les jeunes gens qui passent le seuil de notre
      sanctuaire, et d'empêcher qu'un souffle malfaisant n'y pénètre.
      Étrange fille qui m'impose des devoirs si étrangers à mes
      habitudes et à mon caractère, qui ne se doute point que cela soit
      si difficile et si grave pour moi!
      Il faut pourtant sortir de cette position. Il ne m'arrive pas
      de lettre de vous; Charles ne paraît pas disposé à partir si je ne
      l'y force, et je vous en demande bien pardon, ma soeur, mais je
      vais mettre votre protégé tout doucement dehors, car je ne veux
      pas qu'il croie si aisé d'être l'amant et le fiancé de ma
      fille.
      



    
    
      LETTRE QUATRIÈME.
      ISIDORA A MADAME DE T...
      Lundi 16.
      —Je relis tout ce que je vous écrivais hier, et je pense que
      mon cerveau avait un peu de fièvre, car je trouve, aujourd'hui,
      qu'il n'y avait pas du tout lieu à m'inquiéter si fort. Je vois
      les choses tout autrement ce matin. Il ne me semble plus que
      Charles soit amoureux d'Agathe, ni qu'Agathe ait encore pensé à la
      possibilité d'avoir une inclination. Ils sont, il est vrai, plus
      gais, plus intimes, plus camarades, si l'on peut ainsi dire,
      qu'ils ne l'ont encore été. On croirait voir le frère et la soeur;
      mais cette amitié enjouée, à la veille de se quitter, ne ressemble
      pas à l'amour. Non, ils sont trop jeunes, et c'est ma vieille
      tête, remplie de souvenirs brûlants et flétrie par l'expérience,
      qui a construit tout ce roman, auquel, dans leur candeur, ces
      enfants ne songent point. Hier soir, Agathe a eu envie de dormir à
      neuf heures; elle a été tranquillement se coucher en folâtrant
      avec nonchalance, On n'a pas envie de dormir quand on aime et
      qu'on peut rester jusqu'à minuit auprès de son amant.
      Et lui, au lieu d'être triste, ou de ressentir quelque dépit,
      lui a souhaité un bon somme avec d'innocentes plaisanteries. Il
      n'a pas paru s'ennuyer le moins du monde de rester tête à tête
      avec moi tandis que je faisais de la tapisserie; et comme je
      l'engageais à aller dormir aussi, il m'a suppliée d'un ton
      caressant de ne pas l'envoyer coucher de si bonne heure. «Je serai
      bien sage, me disait-il, je ne vous fatiguerai pas de mon babil;
      si vous voulez rêver ou réfléchir en travaillant, je ne ferai pas
      le moindre bruit. Je me tiendrai là dans un coin comme votre chat.
      Pourvu que je sois avec vous, c'est tout ce qu'il me faut pour
      passer une bonne et chère soirée.»
      C'est par de semblables câlineries d'une délicatesse incroyable
      que cet enfant-là trouve le moyen de se faire chérir. Elles sont
      si vives parfois que si Agathe n'était pas ici, je m'imaginerais
      peut-être qu'il est épris de mes quarante-cinq ans. «Charles, lui
      ai-je dit, vous avez une mère, n'est-ce pas?—Certainement, tout le
      monde a une mère.—Eh bien, si j'étais votre mère, je serais
      jalouse.—On voit bien que vous n'êtes pas mère, les mères ne sont
      pas jalouses.—La vôtre ne l'est pas? Elle est donc bien calme ou
      bien préoccupée?—Une mère est l'image de Dieu, et Dieu n'est pas
      jaloux de ses enfants.»
      Et après cette réponse, pour détourner mes questions, il s'est
      mis à me parler de vous, et à me questionner sur votre compte,
      disant qu'il avait eu peu d'occasions de vous voir, et qu'il
      savait seulement que vous étiez une personne des plus
      respectables.
      —Respectable est peu dire; ai-je répondu: vous pourriez dire
      adorable et ne rien dire de trop. Je lui appliquerais ce que vous
      disiez tout à l'heure des mères en général. Les femmes comme
      madame de T... sont l'image de Dieu sur la terre.
      —En vérité? En ce cas, son fils doit bien l'aimer!
      —Comment ne savez-vous pas à quel point, si vous êtes son
      ami?
      —Oh! son camarade plus peut-être que son ami. Cet enfant-là
      d'ailleurs est un étourdi qui ne vaut probable ment pas sa
      mère.
      —Ce n'est pas ce que sa mère m'écrit de lui. Elle dit que c'est
      un ange, et je le crois.
      —Vraiment, elle dit cela de Félix, cette bonne madame de T...?
      Vous voyez bien que les mères sont des êtres divins!
      —Mais je ne suis pas contente de votre manière de parler du
      fils d'Alice...
      —Alice? madame de T...? Dites-moi, je vous en prie si vous la
      trouvez belle autant qu'on le dit?
      —Comment, vous ne l'avez donc jamais vue?
      —Oui, elle m'a semblé belle! autant que je puis m'en
      souvenir.
      —Tenez, lui ai-je dit, en tirant de mon sein votre portrait que
      je ne quitte jamais, la voilà, mais cent fois moins belle, moins
      angélique, moins parfaite qu'elle n'est en réalité.
      Il a pris votre portrait, et l'a tenu dans ses mains, le
      regardant sans cesse en m'écoutant parler. Il éprouvait une sorte
      d'émotion étrange, et je crois vraiment, Alice, qu'il devenait
      amoureux de vous. Cet enfant est impressionnable à un point
      extraordinaire. Ou c'est quelque génie de peintre qui va prendre
      son essor et que la beauté tourmente et subjugue, ou c'est une
      organisation d'artiste, mobile, enthousiaste, prête à s'enflammer
      à toutes les étincelles qui courent dans l'atmosphère. Il me
      questionnait toujours: affectant une légèreté badine, et,
      pourtant, je voyais une ardente curiosité percer sous cette petite
      feinte. Il souriait, rougissait, et, à mesure que je m'animais en
      parlant de vous avec passion, il devenait si tremblant que je
      craignais d'avoir été trop loin, et je m'arrêtai tout d'un coup,
      pour lui retirer votre portrait qu'il serrait convulsivement
      contre sa poitrine... Pardonnez-moi, Alice, mais j'ai cru un
      instant que cet enfant me faisait un mystère de sa passion pour
      vous, et qu'il avait menti en disant vous connaître à peine, de
      peur qu'à sa manière de parler de vous je ne vinsse à le deviner.
      Vous êtes encore assez jeune pour inspirer un violent amour; vous
      avez éloigné le jeune Charles en voyant les ravages que vous
      causiez involontairement; et, en me le recommandant, vous n'avez
      pas trop osé vous expliquer sur son compte... Voilà, du moins, le
      nouveau roman que, pendant quelques minutes, j'ai improvisé sur
      vous et sur lui!
      Mais la scène a changé, et j'ai failli encore une fois me
      croire l'objet de cette flamme que je rêve en lui, et qui n'y est,
      en réalité, qu'à l'état de vague aspiration pour toutes les
      femmes. En me rendant votre portrait, il a pris impétueusement mes
      mains, et y a porté ses lèvres, baisant à la fois et mes mains et
      votre image; et alors, se pliant sur ses genoux d'une manière
      enfantine et gracieuse, moitié fils, moitié amant: «Vous êtes la
      plus admirable des femmes! s'est-il écrié: oui! après une autre
      femme, que je sais, il n'y a rien, de plus vrai, de plus aimant et
      de plus parfait que vous sur la terre. On me l'avait bien dit que
      vous étiez d'une beauté divine et d'une éloquence irrésistible!
      mais il y avait des gens qui prétendaient que vous n'étiez pas
      bonne et qu'il fallait se méfier de votre puissance; moi, dès le
      premier regard que j'ai jeté sur votre figure divine, j'ai senti
      que ces gens-là en avaient menti; et depuis, chaque parole que
      vous avez dite m'a pénétré au fond du coeur. Aussi, je le répète,
      après une autre femme à laquelle j'ai donné mon coeur et mon âme,
      il n'en est point que j'aime et que je vénère plus que vous.
      —Et cette femme, mon cher enfant, ne serait-ce point Agathe?
      lui ai-je dit, entraînée à cette imprudence par l'émotion
      puissante qu'il me communiquait.
      —Agathe! s'est-il écrié avec une surprise évidente. Agathe?...
      Pourquoi donc Agathe?... Ah! oui, il est certain que mademoiselle
      Agathe est charmante. Elle est belle, elle est bonne, elle a de
      l'intelligence et du coeur. Oui, oui, je l'aime bien tendrement,
      permettez-moi de vous dire cela. Je voudrais être son frère! Si
      j'avais âge d'homme, je voudrais être son mari. Mais à l'heure
      qu'il est, ce n'est pas elle que je vous préfère, c'est une
      autre... c'est ma mère!
      Il a dit cela avec tant d'effusion, et il y avait quelque chose
      de si angélique en lui, que j'ai senti mes yeux se remplir de
      larmes. Je l'ai embrassé au front, et je lui ai demandé de me
      parler de sa mère; mais voilà où je me confirme dans l'idée qu'il
      n'est pas fils légitime: c'est qu'après cet élan passionné pour la
      femme qui lui a donné le jour, il n'a plus voulu ajouter un mot,
      remettant à une autre fois une confidence qu'il prétend avoir à me
      faire.
      



    
    
      LETTRE CINQUIÈME.
      ISIDORA A MADAME DE T...
      Mardi 17.
      Oh! Alice, quel dénouement à notre aventure! et que mon roman
      me plaît mieux ainsi! Comme vous avez dû rire, malicieuse amie,
      depuis le commencement de cette longue et absurde lettre! Mais je
      ne la déchirerai pas: car, au milieu de mes extravagances, je vous
      ai dit tout ce que je pense de lui, tout ce que je sens pour lui,
      et vous verrez bien que mon coeur avait deviné ce que mon esprit,
      incroyablement obtus en cette circonstance, ne pouvait pas
      pénétrer. Je suis sûre qu'il vous a écrit en même temps que moi
      tout ce qui se passait entre nous, et que vous allez recevoir nos
      deux versions à la fois. Je veux continuer la mienne afin que vous
      compariez; et, si ce petit démon vous fait quelque mensonge, soyez
      sûre que c'est moi qui dis la vérité.
      Ce matin, Charles devait décidément partir. Il nous avait dit
      adieu; mais un adieu si tranquille et si enjoué même, que j'en
      étais blessée, et j'en revenais à penser que cet enfant,
      admirablement doué sous le rapport de la figure et de l'esprit,
      avait le coeur volage et personnel des futurs grands artistes.
      Il part en effet, il monte à cheval, il disparaît; je me
      sentais mal. Je n'osais regarder Agathe, je craignais de la voir
      tout à coup pâle et consternée, et de deviner son amour trop tard
      pour y porter remède. Je la regarde enfin. Elle était tranquille,
      belle, reposée; elle avait bien dormi, elle n'avait pas versé une
      larme, elle souriait à sa perdrix!
      Cela me fit plus de mal encore. Les enfants d'aujourd'hui sont
      bien forts, me disais, et bien froids! L'amour n'est plus de ce
      siècle; je l'ai cherché toute ma vie sans le trouver, et cette
      jeune génération ne se donnera même pas la peine de le chercher.
      C'est mieux, à coup sûr, c'est plus sage et plus heureux; mais je
      ne comprends plus rien à la vie!
      Tony arrive là-dessus; il avait une figure inouïe. Il riait,
      rougissait, balbutiait et tournait une lettre dans ses mains
      «Qu'as-tu donc? Est-ce que M. de Verrières a oublié quelque
      chose?
      —Non, non, Madame, ce n'est pas lui, c'est un autre, à
      présent!
      —Comment? quel autre? Donne donc!
      —C'est M. Félix qui arrive, M. Félix de T..., le neveu à feu M.
      le comte!
      J'ouvre la lettre. «Ma chère tante, voulez-vous permettre à un
      neveu, dont vous vous souvenez sans doute à peine, mais qui ne
      vous a jamais oubliée, de venir vous embrasser de la part de sa
      mère? Il est à votre porte.
      FÉLIX DE T...»
      Eh bien! Alice, je ne sais où j'ai l'esprit; mais il parait
      que, hors les cas, aujourd'hui oubliés, d'amour et de jalousie, je
      ne possède aucune pénétration. Me voilà éperdue de joie, courant
      au-devant de ce neveu, dont je n'ai jamais reçu un signe de
      souvenir et d'affection, ce qui me blessait un peu, quoique je ne
      vous en aie jamais parlé, mais que j'adore déjà, parce qu'il est
      votre fils et parce qu'il m'écrit un si aimable billet.
      Je m'élance. Agathe me suit, Tony rit et saute comme un fou. Un
      tourbillon de poussière vient à nous. Un homme descend de cheval
      au milieu de ce nuage et se précipite dans mes bras... C'est
      Charles de Verrières, c'est-à dire, c'est Félix de T...!
      Oh! quel être que votre fils, Alice! Quel adorable enfant cela
      fait aujourd'hui, et quel homme irrésistible ça sera un jour! Vous
      seule pouviez mettre au monde et développer un pareil naturel!
      Comment n'ai-je pas compris, dès la première vue, qu'il n'y avait
      pas d'enfant comme lui, à moins que ce ne fût l'enfant
      d'Alice!
      Alors, me prenant un peu à part, après les premières effusions,
      il m'a confessé la cause de toute cette petite comédie. Il avait,
      malgré vous, malgré lui-même, quelques préventions contre moi. Il
      avait entendu parler de moi si diversement! Dans votre famille, il
      y a encore de vieux parents si acharnés contre la pauvre Isidora,
      et on vous fait un crime si grave, ma divine amie, de me traiter
      comme votre soeur! L'enfant croyait à vous plus qu'aux autres;
      mais, quand on lui disait que je vous trompais, que je ne vous
      aimais pas, que j'étais un génie infernal, un esprit de ténèbres
      et de perdition, il était effrayé et n'osait vous le dire. Enfin,
      envoyé par vous à Milan, avec un parent qui voulait lui montrer
      une partie de l'Italie, il a résolu de me voir sans se faire
      connaître, et il m'a répété aujourd'hui ce qu'il me disait l'autre
      jour. D'abord, la voix publique lui apprenait sur son chemin que
      je n'étais pas une mauvaise femme; il a vu que je n'employais pas
      ma fortune à de méchantes actions. Sans doute, on lui aura dit
      aussi ce dont il a la délicatesse de ne point parler, le cher
      enfant! à savoir qu'à l'endroit des moeurs j'étais désormais
      irréprochable! Enfin, il m'a
      vue, il m'a trouvée belle, et d'une beauté qui lui a plu. Il m'a
      dit cela comme il vous le disait, et maintenant je l'écoute comme
      vous l'écouteriez vous-même. Et le reste, vous le savez: il s'est
      trouvé si heureux, si à l'aise, si bien selon son coeur auprès de
      moi, que, si ce n'était pour aller vous rejoindre, il ne voudrait
      jamais me quitter. Mais il peut rester encore quelques jours. Son
      parent est retenu à Milan par une affaire, et, d'après vos
      intentions, il l'a autorisé à passer ce temps près de moi.
      Tony qui, enfant, a beaucoup joué avec lui, l'avait reconnu au
      relais où il mit pied à terre la première fois à une petite
      cicatrice particulière qu'il a à la main, et qui provient d'une
      blessure prise en jouant avec lui, précisément. Tony, sachant
      qu'on voulait me faire une agréable surprise, a gardé le secret.
      Quant à Agathe, elle ne savait rien, sinon que Charles ne s'en
      allait pas pour tout de bon ce matin.
      
      S'aiment-ils? Ils s'aiment comme Félix me l'a dit,
      fraternellement; et un jour ils s'aimeront autrement, si nous le
      voulons toutes les deux, Alice. Vous le voudrez quand vous
      connaîtrez Agathe, et ce sera une manière, peut-être, de faire
      accepter à votre fils la fortune de son oncle, qui lui serait
      revenue en grande partie un peu plus tard. Mais laissons au temps
      à régler le cours des choses; j'étais une folle de le devancer par
      mon inquiétude; je ne comprenais pas que Charles pût rester et se
      plaire autant ici à cause de moi, et j'étais forcée de supposer
      que c'était à cause d'Agathe. A présent, je sais que Félix était
      chez sa tante pour l'amour d'elle, et si Agathe a aidé à lui faire
      trouver le temps agréable, c'est par rencontre et par bonne
      chance. Oh! ma chère Alice, quelles belles fleurs croissent dans
      le jardin de la vieillesse quand on a de tels enfants! et qu'il
      est doux de vivre en eux quand on est dégoûté de vivre pour
      soi-même! Que vous êtes heureuse d'être mère, et que je suis bien
      dédommagée de l'être devenue de coeur et d'esprit!
      



      
        FIN D'ISIDORA.
        



        