        
        
        LA FILLEULE
        
        

        

        
          PREMIÈRE PARTIE

ANICÉE
          

          

          
            I

MÉMOIRES DE STÉPHEN
            

            J’avais seize ans lorsque je fus reçu bachelier à
            Bourges. Les études de province ne sont pas très-fortes. Je
            n’en passais pas moins pour l’aigle du lycée.
            Heureusement pour moi, j’étais aussi modeste que peut
            l’être un écolier habitué au triomphe annuel des premiers
            prix. Un violent chagrin me préserva des ivresses de la
            vanité.
            J’avais travaillé avec ardeur pour être agréable à ma
            mère et pour la rejoindre. Elle m’avait dit en pleurant, le
            jour de notre séparation :
            — Mieux tu apprendras, plus tôt tu me seras rendu.
            À chaque saison des vacances, elle m’avait répété ce vœu.
            Mon travail de chaque année avait été juste le double de
            celui de mes compagnons d’étude. Aucun d’eux n’avait sans
            doute une mère comme la mienne.
            Je n’avais aimé qu’elle avec passion. Lorsque, à la
            veille de passer mes derniers examens, je songeais à sa
            joie, je me sentais si fort, que, si l’on m’eût interrogé
            sur quelque sujet d’étude tout à fait nouveau pour moi, il
            me semble qu’inspiré du ciel, j’aurais su répondre.
            Je venais de recevoir mon diplôme, et j’allais prendre
            congé du proviseur, lorsque la foudre tomba sur moi. Une
            lettre cachetée de noir me fut remise. Elle était de mon
            père.
            « Mon pauvre enfant, me disait-il, je n’ai pas voulu
            t’annoncer cette fatale nouvelle avant l’épreuve de tes
            examens. Quel qu’en soit le résultat, il faut que tu saches
            aujourd’hui que ta mère est au plus mal et qu’il nous reste
            bien peu d’espérance que tu puisses arriver à temps pour
            l’embrasser… »
            Je compris que ma mère était morte, et je sentis mourir
            en moi subitement quelque chose comme la moitié de mon
            âme.
            Je ne pleurai pas, je partis ; je ne devais, je ne
            pouvais jamais être consolé ; je sortais de l’enfance, et je
            voyais déjà clairement que je n’aurais pas de jeunesse.
            Je ne trouvai plus de ma mère que ses longs cheveux
            noirs, qu’elle avait fait couper pour moi une heure avant
            d’expirer.
            J’avais tout juste l’âge qu’elle avait eu en me donnant
            le jour, seize ans ! Elle venait de mourir du choléra dans
            toute la force de la vie, dans tout l’éclat de sa beauté. Je
            trouvai mon père plus accablé que moi. Sa douleur était
            morne, maladive ; mais elle ne pouvait pas être durable.
            Mon père était un homme d’une forte santé, d’une grande
            activité physique, d’une intelligence réelle, mais qui se
            mouvait dans le cercle étroit des intérêts domestiques.
            C’était un bourgeois de campagne, le plus riche de son
            hameau : il avait environ six mille livres de rente. La
            conservation et l’entretien de son fonds territorial était
            l’unique occupation de sa vie. Tant qu’il eut une femme et
            un fils, il put appeler devoir ce qui était, en réalité et
            par soi-même, un plaisir sérieux pour lui. Au commencement
            de son veuvage, il lui sembla, comme à moi, qu’il ne
            pourrait plus s’intéresser à rien. Peu à peu, il se résigna
            à reprendre ses occupations par sollicitude pour moi. Plus
            tard, il les continua par besoin d’agir et de vivre.
            Je glisserai rapidement sur de tristes détails. Il
            suffira de dire une chose que, dans notre province, chacun
            sait être vraie. Une certaine classe de bourgeois aisés
            formait, à cette époque, une caste nouvelle. Ces nouveaux
            riches avaient, à grand’peine, cousu les lambeaux de
            quelques minces héritages ou acquisitions dont l’ensemble
            formait enfin un lot qui satisfaisait ou flattait leur
            ambition. Tout est relatif : tel qui s’était marié avec une
            métairie de quarante mille francs, se regardait comme riche
            quand il avait triplé ou quadruplé cet avoir. Alors sa
            fortune était faite, sa terre était constituée, elle pouvait
            s’arrondir dans son imagination ; mais l’idée de la voir
            encore se diviser en plusieurs parts lui devenait
            inadmissible, révoltante ; il jurait de n’avoir qu’un
            héritier, et il se tenait parole à lui-même.
            Alors, à côté de l’épouse légitime, pour laquelle on
            avait généralement de l’affection et des égards quand même,
            venait s’implanter, de l’autre côté de la rue ou du chemin,
            la paysanne dont les nombreux enfants devaient être assistés
            et protégés, sans pouvoir prétendre à morceler l’héritage du
            protecteur. Cette paysanne était ordinairement mariée, sa
            postérité était donc censée légitime et connaîtrait une
            sorte d’aisance relative. Cela était de notoriété publique,
            mais ne troublait pas l’ordre établi. Le bourgeois de
            province apporte du calcul, même dans ses entraînements.
            À l’époque où je vins au monde, il y avait aussi, comme
            cause de ce trouble moral dans les unions de province, une
            différence sensible d’éducation entre les sexes. La vanité
            du paysan, récemment devenu bourgeois et sachant à peine
            lire, était de s’allier à une famille plus pauvre, il est
            vrai, mais plus relevée et comptant quelque échevin de ville
            parmi ses ancêtres. Mon père apporta en mariage une fortune
            de campagne, deux cent mille francs ; ma mère, une bonne
            éducation, des habitudes plus élégantes et un nom plus
            anciennement admis au rang de bourgeoisie : elle s’appelait
            Rivesanges ; mon père, qui s’appelait Guérin, joignit les
            deux noms, comme c’était encore l’usage chez nous dans ces
            occasions.
            Mais ce n’est pas tant le nom que la terre, qui est
            l’idéal de ce bourgeois de campagne. Peu lui importe le sexe
            de son unique héritier. En cela, il diffère de l’ancien
            noble, qui tenait à la terre à cause du nom et du titre. Le
            cultivateur enrichi aime naturellement la terre pour la
            terre. Que celle qu’il a réussi à constituer subsiste et lui
            survive dans son entier, il mourra tranquille. Le noble
            s’est soumis à la suppression du droit d’aînesse ; le
            bourgeois proteste à sa manière. Il réduit sa famille, au
            risque de la voir s’éteindre.
            Il n’y avait donc pas de danger que mon père, encore
            jeune, se remariât. Mon sort fut pire. La paysanne vint
            tenir son ménage, occuper sa maison et s’emparer de sa
            vie.
            J’étais trop jeune, ma mère m’avait inspiré un trop grand
            respect filial pour que je pusse préserver mon père de cette
            tyrannie naissante. Je ne protestai que par ma tristesse ;
            elle déplut. Au bout d’un an, mon père m’appela et me
            dit :
            — Vous vous ennuyez chez moi ; vous avez reçu l’éducation
            d’un bourgeois de ville : donc, vous avez perdu le goût de
            la campagne. Vous y reviendrez quand vous ne m’aurez plus.
            Mais, en attendant, il vous faut chercher une occupation qui
            utilise les connaissances qu’on vous a données au collége.
            Voulez-vous être avocat ou médecin ? Ne songez ni au
            notariat ni à la charge d’avoué. Pour vous acheter une
            étude, il nous faudrait vendre de la terre, et je n’ai pas
            réuni quatre jolis domaines pour les dépecer. Voyons, mon
            fils, prononcez-vous.
            Je demandai timidement à mon père s’il désirait que je
            fusse avocat ou médecin ; je ne me sentais pas de vocation
            spéciale, mais ma mère m’avait enseigné l’obéissance.
            J’aurais travaillé pour elle par amour ; j’aurais
            travaillé pour lui par devoir.
            Mon père parut embarrassé de ma question.
            — J’aimerais bien, dit-il, que vous fussiez avocat ou
            médecin, ou toute autre chose qui vous fît gagner de
            l’argent.
            — Avez-vous besoin, repris-je, que je gagne de l’argent
            pour vous ?
            — Pour moi ? s’écria-t-il en souriant. Non, mon garçon,
            je te remercie ; gagnes-en pour toi-même. Tu peux compter
            sur douze cents livres de pension que je te servirai. C’est
            peu à Paris, à ce qu’on dit ; c’est beaucoup pour moi. Gagne
            de quoi être plus riche de mon vivant, voilà ce que je te
            conseille.
            — Combien me donnez-vous de temps pour gagner de quoi
            vous épargner ce sacrifice ?
            — Tout le temps que tu voudras, répondit-il. Je te dois
            une pension ; ma fortune me le permet, ma position me le
            commande ; mais ne songe pas à me réclamer autre chose
            jusqu’à ce que tu te disposes à te marier.
            Là-dessus, mon père me donna cent francs pour mon premier
            mois, trente francs pour mon voyage, un manteau, une malle
            pleine de linge et une poignée de main. Je vis qu’il était
            impatient de me voir partir ; je partis le soir même,
            emportant les cheveux de ma mère, quelques livres qu’elle
            avait aimés et des violettes cueillies sur sa tombe.
            J’esquisse rapidement ces premières années de ma vie.
            J’espère n’y apporter ni orgueil, ni aigreur, ni aucune
            emphase de douleur ou de mélancolie. Je veux arriver au
            récit d’une phase de mon existence que j’ai besoin de me
            résumer à moi-même ; mais j’ai besoin aussi de me rendre
            compte succinctement des circonstances et des impressions
            qui m’y ont amené.
            On m’a souvent reproché d’avoir un caractère
            exceptionnel. Voilà ce dont il m’est impossible de convenir,
            puisque je ne m’en aperçois pas et qu’il me semble agir en
            toutes choses dans le cercle logique de ma liberté légitime,
            et non-seulement dans celui de mes droits, mais encore dans
            celui de mes devoirs.
            Ne connaissant personne à Paris, devant y rencontrer
            seulement quelques camarades de collége, je n’eus pas la
            tentation d’y faire une installation plus brillante que mes
            ressources ne me le permettaient. Seulement, dès les
            premiers jours, je compris que l’hôtel rempli d’étudiants
            était un milieu trop bruyant pour la tristesse où j’étais
            encore plongé et que n’avaient point adoucie les adieux de
            mon père. Je louai une mansarde dans le voisinage du
            Luxembourg et dans une maison tranquille. J’achetai à crédit
            un lit de fer, une table et deux chaises. Longtemps ma malle
            me servit de commode et de bibliothèque. Peu à peu, m’étant
            acquitté de mes premiers achats, je pus m’installer un peu
            mieux et me trouver matériellement aussi bien que possible,
            selon mes goûts. Ma mère m’avait donné ceux d’une propreté
            un peu recherchée pour ma condition et fort en dehors des
            habitudes de mes pareils. Mon père avait prédit que cela me
            conduirait à faire des dettes ou à ne me trouver bien nulle
            part. Il se trompait. Si l’homme habitué à un certain soin
            de sa personne a plus de peine à s’installer que celui qui
            se contente du premier local venu, il a aussi, à s’y
            confiner, une secrète jouissance qui le préserve de la vie
            turbulente du dehors. C’est ce qui m’arriva. Quand je me vis
            dans des murailles revêtues d’un papier frais, et que je pus
            regarder les arbres du Luxembourg à travers des vitres bien
            claires, il me sembla que je pouvais passer ma vie dans
            cette mansarde, et j’y passai tout le temps de mon séjour à
            Paris. 
            J’ornai ma cellule à mon gré. Quelques fleurs sous le
            châssis de ma fenêtre inclinée au penchant du toit, mes
            reliques dans une boîte à ouvrage de ma mère, un vieux châle
            qu’elle m’avait donné autrefois pour en faire un tapis de
            table et que, de crainte de l’user, je relevais à la place
            où j’installais mon travail, son pauvre petit piano que mon
            père consentit à m’envoyer, un couvre-pieds qu’elle avait
            tricoté pour moi, voilà de quoi je me composai un luxe d’un
            prix et d’un charme inestimables.
            Mes anciens amis de collége vinrent me voir. Ils me
            trouvèrent doux et obligeant, mais assez morne, cachotier,
            disaient-ils, parce que je ne leur confiais pas les
            aventures que je n’avais pas ; en somme, plus bizarre que
            divertissant. J’eus un peu de regret de leur avoir ouvert ma
            porte, et même une véritable terreur, un jour qu’ayant fait
            un effort pour leur sembler moins maussade et les mettre à
            l’aise, je les vis poser leurs cigares allumés sur le châle
            de ma mère et ouvrir son piano pour y jouer à tour de bras
            des contredanses. Je craignais de
            poser la religion
            filiale ; j’étais inquiet, agité ; je faillis un instant
            passer pour un avare, parce que je refusai de prêter un
            livre qui lui avait appartenu. Un seul d’entre eux me
            devina, c’était Edmond Roque, qui devint mon ami de
            cœur.
            Dès que nos bruyants compagnons furent partis :
            — Cette société ne te conviendra jamais, me dit-il. Tu
            n’es pas enfant, mon pauvre Stéphen, je ne sais même pas si
            tu es jeune. Peut-être le deviendras-tu en vieillissant.
            Quant à présent, il te faut la solitude avec un ami ou deux.
            Choisis-les bien, et apprends un secret pour préserver ton
            repos de l’oisiveté des autres, un secret dont je me trouve
            parfaitement bien.
            Il fit le tour de ma chambre, trouva le long de la
            cloison qui donnait sur le palier, un pan de bois, et me
            dit :
            — Demain, tu feras venir un ouvrier, si tu n’es pas assez
            adroit pour faire cette besogne toi-même. Un trou de la
            grosseur d’un tuyau de plume sera pratiqué ici. Tu verras
            qui frappe ou sonne à ta porte, et tu feras le mort pour
            quiconque ne sera pas ton ami. Ce n’est pas plus malin que
            ça. Entends-moi bien : tout l’avenir d’un homme dépend d’une
            circonstance ou d’une précaution de cette importance-là.
            — Et tout le caractère d’un homme, lui répondis-je, se
            révèle dans une pareille prévision. Eh bien, je ne saurais
            suivre ton conseil.
            Edmond Roque était un esprit net et ferme. Il ne
            connaissait pas la susceptibilité et ne se piquait qu’à bon
            escient.
            — J’entends, me dit-il ; tu sais que je ne suis pas
            égoïste, et je sais que tu es dévoué. Mais tu me reproches
            de ne pas étendre assez l’obligeance ; moi je te reprocherai
            de l’exagérer. J’aurais peut-être été jaloux de toi, si je
            n’avais compris que tu l’emportais par l’intelligence et moi
            par le caractère. Tu travaillais pour l’amour de quelqu’un :
            ta mère ! je le sais. Moi, je travaillais… tu vas dire pour
            moi-même ? Non ! pour l’amour de la science. Savoir pour
            savoir, c’est une assez belle jouissance, et qui n’a pas
            besoin de stimulant étranger ou accessoire. Nous voici
            livrés à nos propres forces ; je sais ce que je veux, et ce
            que tu veux, toi, tu ne le sais pas.
            — Il est vrai, quant à moi, mon cher Edmond. Mais ne me
            parle que de toi. Quel est le but que tu poursuis ? La
            gloire ou la fortune ?
            — Ni l’une ni l’autre ! la science, te dis-je. J’en ai
            assez appris jusqu’à ce jour pour être certain que je ne
            sais rien du tout. Eh bien, je veux savoir, avant de mourir,
            tout ce qu’un homme peut apprendre. Nos camarades n’en
            demandent pas tant. Tous veulent savoir d’abord ce que c’est
            que le plaisir, puis quelques-uns pousseront l’ambition
            peut-être jusqu’à vouloir pénétrer les savantes profondeurs
            de la chicane, ou s’assimiler les phrases creuses et
            ronflantes du barreau, ou encore se promener dans le vaste
            champ des conjectures médicales. Je ne me contente pas de si
            peu, ni toi non plus, j’espère. Comme toi, j’ai quelque
            fortune dans l’avenir ; comme toi, des parents qui ne
            m’imposent pas le choix d’un état ; comme toi, des goûts
            simples, des habitudes de frugalité rustique qui me
            permettent de vivre avec le peu qu’on me donne. Tous deux,
            nous comprenons la douceur de l’étude ; tous deux, nous
            pouvons être heureux par là. Je suis résolu à l’être, je le
            suis déjà. C’est à toi d’écarter les vulgaires obstacles qui
            te feront perdre la seule chose précieuse qui soit au monde,
            le temps ! les heures de cette vie si courte qui ne sont
            malheureusement pas comptées doubles pour l’esprit studieux
            et avide ! C’est à toi surtout de chercher là ta force et ta
            consolation, car je te vois brisé intérieurement et
            incapable de trouver dans le désordre la stupide ressource
            des ivresses vulgaires. Allons, courage, ferme ta porte,
            perce ton mur, endurcis ton cœur, non contre le besoin
            naturel que tout esprit juste éprouve d’assister son
            semblable, mais contre la condescendance banale qui dégénère
            vite en faiblesse et en duperie.
            Edmond Roque raisonnait fort bien à son point de vue ;
            mais il ne voyait pas parfaitement clair dans mon âme.
            Comment l’eût-il fait ? Je ne me voyais moi-même qu’à
            travers un nuage. Il était Méridional, il avait grandi sous
            ce ciel dont la lumière accuse vivement et un peu sèchement
            tous les objets. Moi j’étais du Berry, un pays où les brumes
            de l’automne sont profondes, où les vents soufflent avec
            violence, où la température, inconstante et capricieuse,
            rend l’homme très-incertain, moins grave en réalité qu’en
            apparence, volontiers indolent et même fatigué de vivre,
            avant d’avoir vécu.
            Vaincu par ses exhortations, je perçai ma cloison ; mais
            on ne change pas ses instincts ; mon moyen tourna contre
            moi. J’avais résolu de n’ouvrir qu’à ceux qui mériteraient
            une exception. Il arriva que je n’en trouvai pas un seul qui
            n’eût droit au sacrifice de mon temps et de mon travail.
            Sans ce maudit point d’observation, j’eusse tenu bon
            peut-être ; mais dès que j’avais eu le malheur de regarder,
            je me faisais un reproche de rester sourd, et les plus
            importuns, les plus désœuvrés, les moins sympathiques
            étaient précisément ceux que j’avais la patience de
            supporter, tant j’avais peur de devenir égoïste et
            insociable depuis que je m’étais assuré un moyen de
            l’être.
            Heureusement pour moi, je n’étais pas assez riche dans le
            présent pour qu’on pût venir me demander beaucoup de
            services. Et puis je n’étais pas gai, je n’acceptais aucune
            partie de plaisir. Le deuil que je portais encore à mon
            chapeau me permettait d’observer celui que je devais
            toujours porter dans mon cœur. Mes camarades de collége
            étaient tout entiers à l’ivresse de la première année de
            séjour à Paris. J’eus donc plus de calme que ma fatale
            douceur de tempérament ne devait m’en faire espérer, et je
            pus suivre les conseils de Roque en m’adonnant à l’étude,
            sinon avec ardeur, du moins avec assiduité.
            

            

            

          
          
            II
            

            Il ne s’agissait pas pour moi de savoir si je
            persisterais, en dépit de mon chagrin, à être studieux et à
            m’instruire sérieusement. Je ne pouvais pas ne pas aimer
            l’étude. Soit que j’en eusse le goût inné, soit que la
            volonté d’obéir à ma mère m’en eût donné l’habitude précoce,
            je ne savais plus être oisif, et mes longues et fréquentes
            rêveries étaient plutôt des méditations que des
            contemplations. De toutes les distractions auxquelles je ne
            tenais plus, la lecture et la réflexion étaient encore pour
            moi les plus naturelles et les plus acceptables. Je
            travaillais donc machinalement, et, pour ainsi dire,
            d’instinct, comme on mange sans grand appétit, comme on
            marche sans but déterminé, comme on vit enfin sans songer à
            vivre.
            Cependant Edmond Roque, qui venait me faire de rares mais
            de longues et sérieuses visites, exigeait que je misse de
            l’ordre dans mes études, et que, comme lui, je suivisse une
            méthode pour arriver du détail à l’ensemble. Cela m’eût été
            possible si ma mère eût vécu, si elle eût pu me dire ou
            m’écrire ce qu’elle désirait. Mais j’étais un pauvre être de
            sentiment, et mon intelligence si vantée ne se trouvait en
            réalité que la très-humble servante de mes affections. Les
            affections brisées, le cœur était vide, et l’esprit s’en
            allait à la dérive par un calme plat, flottant comme une
            embarcation qui n’a rien perdu de ses agrès, mais qui n’a ni
            passager à porter, ni pilote pour la conduire, et qui va où
            le flot voudra la faire échouer, la briser ou lui faire
            reprendre le courant.
            Roque s’étonnait de cette situation morale. Il n’y
            comprenait absolument rien, et m’adressait de généreux et
            véhéments reproches.
            — Que fais-tu là ? disait-il en examinant mes livres et
            mes notes. Quinze jours de philosophie, puis tout à coup des
            poëtes, de l’art, de la critique ! Des langues mortes, c’est
            bon ; mais, au bout de la semaine, de la musique, des
            sciences naturelles, mêlées d’économie politique et de
            sculpture ! Quel incroyable gâchis de facultés divines !
            quelle désolante perte de temps et de puissance !
            — Ne me disais-tu pas, lui répondais-je avec une langueur
            un peu moqueuse au fond, qu’il fallait apprendre, avant de
            mourir, tout ce qu’un homme peut savoir ?
            — Mais tu as pris, s’écriait-il, le vrai moyen pour ne
            jamais rien savoir, c’est d’apprendre tout à la fois. Les
            connaissances se tiennent, j’en conviens, mais c’est en se
            suivant comme les anneaux d’une chaîne, et non en se mêlant
            comme un jeu de cartes.
            — Et pourtant, avant toute partie livrée, on mêle les
            cartes !
            — Ainsi tu fais de la vie un jeu où le hasard sera
            toujours là pour se moquer de tes combinaisons, ou pour
            t’épargner la peine de rien combiner ? Tiens, j’ai
            grand’peur qu’après avoir dépensé plus de temps et
            d’intelligence qu’il n’en faudrait pour devenir réellement
            instruit, tu ne finisses par être un poëte ou un critique,
            c’est-à-dire quelqu’un qui chante sur tout, ou qui parle de
            tout parce qu’il ne connaît rien.
            Je me défendais mal, si mal, que cet esprit ardent et
            rude s’impatientait contre moi et me quittait fâché. Il
            revenait pourtant, et, après chaque bourrasque, il semblait
            qu’il m’aimât davantage. Un jour, je lui dis en
            souriant :
            — Tu me reproches de croire que l’affection est quelque
            chose de plus dans la vie de l’homme que sa raison et sa
            science, et pourtant ta conduite avec moi prouve que, toi
            aussi, tu es gouverné par ce qu’il te plaît d’appeler la
            faiblesse du cœur. Tu m’estimais sans m’aimer, au collége :
            c’était le temps où tu me croyais ton égal, parce que
            j’avais de la volonté. À présent que tu me méprises un peu
            pour mon insouciance, tu m’aimes, conviens-en, puisque tu te
            donnes tant de peine pour me mettre dans le bon chemin ?
            — Oui, j’en conviens, s’écria-t-il avec une sorte de
            colère plaisante : j’ai de l’amitié pour toi depuis que je
            te sens faible, et je suis indigné d’aimer la faiblesse, moi
            qui la déteste.
            Roque s’en allait consolé et raffermi dans sa résolution
            de me surpasser, quand il avait trouvé une plaisanterie à
            m’opposer. Mais, dans cette lutte livrée à mon âme, il
            n’oubliait qu’une chose, c’était de la comprendre ; de même
            que, dans son ardente recherche de la vérité absolue, il
            oubliait d’étudier le cœur humain. Il ne l’a jamais connu :
            aussi a-t-il passé sa vie à s’étonner et à s’indigner des
            contradictions et des faiblesses d’autrui, sans éprouver ni
            la souffrance de les partager, ni la douceur de les
            plaindre.
            Au bout de deux ans, je connaissais et comprenais
            infiniment plus de choses que mon ami, mais je n’en savais à
            fond et rigoureusement aucune, tandis qu’il était ferré,
            c’est-à-dire absolu et convaincu, sur plusieurs points. Il
            n’avait pas plus que moi pour but une spécialité déterminée.
            Il admettait avec moi que rien ne pressait, et que la
            Providence nous ayant mis, comme on disait chez nous,
            du pain sur la planche
            (sa famille était fixée en Berry), nous pouvions bien donner
            à nos consciences la satisfaction de ne pas embrasser un
            état dans la société avant de nous sentir propres à le bien
            remplir. Nous nous permettions, lui de critiquer, moi de
            plaindre nos condisciples pressés par la nécessité, ou par
            une étroite ambition, de se faire médecins sans connaître la
            médecine, hommes de loi sans connaître les lois. Il les
            traitait de bourreaux du corps et de l’esprit ; je les
            considérais comme des victimes condamnées à faire d’autres
            victimes. Tous deux nous aspirions, avant d’agir, à
            embrasser une certitude religieuse, philosophique, morale et
            sociale. On voit que notre ambition n’était pas mince. Chez
            Roque, elle était audacieuse et obstinée. Chez moi, elle
            était déjà mêlée d’un doute profond. Je craignais de
            découvrir que l’homme n’est pas capable d’affirmer quelque
            chose, et je prenais mon parti d’accepter cette destinée
            pour les autres et pour moi-même. Roque ne voulait admettre
            rien de semblable ; il était résolu à devenir fou ou à se
            brûler la cervelle le jour où, après avoir péniblement gravi
            vers la lumière, il la trouverait enveloppée d’un nuage
            impénétrable. Ce jour-là, il devait ou maudire l’humanité,
            ou se maudire lui-même. Heureusement, ce jour ne devait
            jamais venir d’une manière définitive. Jamais l’homme
            intelligent ne se persuade qu’il a monté assez haut pour
            tout voir ; ou, si l’orgueil lui donne le vertige, il croit
            voir ce qu’il ne voit réellement pas. 
            La saison des vacances arriva. Je ne désirais point
            passer ces deux mois chez mon père ; mais je comptais aller
            le saluer pour lui témoigner ma déférence, et repartir. Il
            m’écrivit que ce serait du temps et de l’argent perdus. Je
            compris que la
            Michonne (c’était le nom
            de sa gouvernante) m’interdisait l’approche du foyer
            paternel. Cette situation n’était pas faite pour me donner
            du courage.
            — Voilà, me dit Edmond Roque (le seul à qui je fisse
            confidence de mes chagrins domestiques), le résultat des
            entraînements du cœur. Tu dis que ton père est, malgré tout,
            bon et sensible : reconnais donc que c’est par l’abus de
            cette prétendue bonté et de cette sensibilité égoïste qu’il
            manque aux devoirs de la famille. Philosophe là-dessus, au
            lieu de t’en affecter. Pardonne, excuse, c’est fort bien ;
            mais préserve ton avenir d’une destinée semblable. Ne
            cultive pas en toi la pensée d’un amour idéal pour une
            créature mortelle ; on se fait, grâce à cette rêverie, un
            besoin d’intimité sublime qui n’aboutit qu’aux risibles
            déceptions de la vie réelle. Tu es poëte comme ta mère, mais
            tu es faible comme ton père, ne l’oublie pas, et prends
            garde de faire comme Pétrarque, pour qui Laure fut une
            abstraction, et qui finit par s’accommoder, dit-on, de la
            poésie de sa cuisinière.
            Roque voulut m’emmener passer les vacances dans sa
            famille. Il avait de très-bons parents qui donnaient
            l’exemple de toutes les vertus domestiques dans une vie
            calme et froidement réglée. Ce milieu m’eût été salutaire,
            je le sentais. Mais la famille Roque demeurait à quelques
            lieues seulement de mon village, et il me sembla que mon
            séjour chez elle afficherait, pour mon pauvre père, la honte
            de mon exil. Je refusai, j’étais résigné à rester seul à
            Paris et à rêver, dans ma mansarde brûlante, la fraîcheur
            des ombrages de ma vallée.
            Roque eut pitié de ma tranquillité d’âme.
            — C’est de l’apathie, me dit-il. Je ne veux pas te
            laisser ainsi, pour te retrouver dans deux mois à l’état de
            chrysalide. Tu vas aller passer ce temps de solitude dans le
            plus bel endroit du monde. Tu y seras poëte ou naturaliste
            jusqu’à mon retour ; cela vaudra mieux que de te
            momifier
            l’entendement.
            Nous partîmes ensemble par la route de Nemours, Montargis
            et Bourges ; c’était à peu près le chemin de notre pays. À
            un quart de lieue de son trajet, Roque voulut s’arrêter pour
            m’installer dans la retraite qu’il me ménageait.
            Plus âgé que moi de deux ans, et sorti de collége avant
            moi, Roque avait déjà fait l’apprentissage d’un certain art
            dans le choix d’une solitude momentanée. Il me conduisit
            dans une maisonnette isolée du village d’Avon, et perdue
            dans les taillis, à la lisière de la forêt de Fontainebleau.
            Cette pauvre demeure était habitée par un vieux couple
            honnête et propre, qui nous reçut à bras ouverts et se
            chargea de moi pour une très-modique rétribution.
            Jean et Marie Floche, tel était le nom de mes hôtes. Leur
            rustique demeure se composait de deux étages contenant
            chacun deux chambres. Un escalier extérieur, tout tapissé de
            lierre, montait au premier, qui me fut loué. Au
            rez-de-chaussée, le ménage Floche se chargeait de préparer
            mes repas et de respecter mon isolement.
            Roque, résolu à consacrer deux journées à mon
            installation, commença par me promener dans les plus beaux
            sites de la forêt. Il avait tracé lui-même un plan des
            principales localités, au moyen duquel je pouvais parcourir
            de vastes espaces sans me perdre ; mais il voulut jouir de
            mon ravissement en me faisant pénétrer avec lui dans la
            vallée de la Sole, dans les gorges de Franchart, au
            carrefour du Grand-Veneur et dans tous ces beaux lieux dont
            les arbres séculaires étaient alors dans toute leur
            magnificence.
            Cette journée fut la seule agréable que j’eusse passée
            depuis mon malheur. Elle devait finir d’une manière fort
            triste. 
            Nous avions marché depuis le lever du soleil jusqu’à son
            déclin, sans prendre d’autre repos que le temps de faire un
            léger festin d’anachorète sur la bruyère en fleur. Roque
            avait commencé son cours de science universelle par la
            géologie. Il n’était occupé qu’à fouiller à ses pieds, et,
            dans son ardeur, il oublia bientôt de jouir de l’ensemble
            des beautés de la nature. Sa vive intelligence n’avait
            cependant pas de portes complétement fermées ; mais il se
            privait volontairement des jouissances qui eussent pu
            détourner son attention du sujet actuel de ses recherches.
            Il ramassait, brisait, creusait, et en même temps démontrait
            avec feu. Je sentais que cette tension prolongée de sa
            volonté eût fatigué ma pensée ; mais je me devais à lui tout
            entier ce jour-là, et, tout en l’écoutant, je voyais
            rapidement passer devant mes yeux des tableaux enchanteurs,
            des rayons splendides, des détails d’une indicible poésie.
            Il ne fallait pas songer à interrompre mon bouillant
            compagnon pour lui demander de partager mon ivresse.
            — Je reviendrai, me disais-je.
            Et, à chaque pas, je marquais un but, je méditais une
            halte délicieuse pour mes futures excursions.
            L’air suave de la forêt et le bienfaisant exercice du
            corps me retrempaient sans que j’en eusse conscience. Dans
            ces pittoresques décors d’arbres et de rochers, je ne
            retrouvais pas la physionomie uniforme et gravement
            mélancolique de mon pays ; mais la marche prolongée dans des
            régions solitaires me rendait, à mon insu, l’énergie
            physique et la douce langueur morale de mes jeunes années.
            Je redevenais moi-même, la vie rentrait dans mon sein.
            Au coucher du soleil, chargés d’échantillons de toutes
            sortes, nous reprîmes le chemin de notre gîte. À un endroit
            sablonneux et découvert, deux blocs jetés le long du
            sentier, comme des autels druidiques, s’animèrent tout à
            coup d’une scène étrange, sauvage, presque effrayante. 
            Une femme affreusement belle de pâleur, de haillons
            pittoresques, d’expression farouche et de souffrance, était
            debout, adossée contre un des rochers, morne, les yeux fixés
            à terre, puis tout à coup levés vers le ciel avec un air de
            reproche et de malédiction inexprimables. Alors, à
            intervalles égaux, un rugissement sourd s’échappait de sa
            poitrine. Elle cachait aussitôt son front livide dans ses
            mains, elle crispait ses doigts maigres dans les flots noirs
            de sa rude chevelure éparse sur ses épaules. La sueur et les
            larmes coulaient sur son visage. Au-dessus d’elle, sur le
            rocher, un jeune garçon de neuf à dix ans et d’un beau type
            accentué, qui appartenait évidemment, comme sa mère, à la
            race errante et mystérieuse qu’on appelle improprement les
            bohémiens, semblait attendre un signal, ou chercher de l’œil
            un gîte secourable. Un petit mulet décharné paissait à deux
            pas de là. Ce groupe était l’image de la faim, de la
            détresse ou du désespoir.
            Aux cris étouffés de la femme, nous avions doublé le pas.
            Je me hâtai de l’interroger ; elle me fit signe qu’elle ne
            comprenait pas. Elle ne savait pas un mot de notre langue :
            mais, d’un geste de découragement presque dédaigneux, elle
            nous engageait à passer notre chemin. Roque s’adressa à
            l’enfant. Il répondit en espagnol. Mais mon ami, qui avait
            étudié la philosophie universelle de la formation des
            langues, n’entendait d’autre langue vivante que la
            sienne.
            — Viens là, me cria-t-il ; toi qui as étudié au hasard
            tant de choses, ne saurais-tu pas l’espagnol
            incidemment ?
            C’était le mot dont il se servait pour railleries
            fragments sans ordre de mes connaissances superficielles. Je
            me sentais trop vivement ému pour partager son sang-froid.
            En toute autre rencontre, j’eusse récusé ma compétence ;
            mais il n’y avait là ni modestie ni mauvaise honte que la
            pitié ne dût faire taire. Je me hasardai à prononcer pour la
            première fois une langue que je lisais assez couramment et
            dont j’avais essayé de deviner l’euphonie. Je me fis
            comprendre, et le jeune vagabond me répondit :
            — Nous sommes gitanos d’Andalousie. Mon père nous a
            quittés cet hiver pour aller chercher fortune à Paris, d’où
            il nous a fait écrire de venir le rejoindre. Nous nous
            sommes mis en route, il y a trois mois ; mais voilà ma mère
            très-malade tout d’un coup et qui va mourir ici, parce qu’on
            ne veut la recevoir nulle part.
            Interrogé sur la cause de ce refus barbare, il sourit
            amèrement, baissa les yeux, et, les relevant sur moi,
            encouragé peut-être par la compassion qu’il lisait dans les
            miens :
            — Regardez ma mère ! me dit-il d’un air suppliant.
            La malheureuse, dans une nouvelle étreinte de souffrance,
            avait laissé tomber de ses épaules le lambeau de couverture
            dont nous l’avions vue drapée : elle était dans un état de
            grossesse avancé.
            — Il n’est pas nécessaire d’être, comme toi, passé maître
            bachelier de Salamanque, s’écria Edmond Roque en me
            rejoignant, pour voir que cette pauvre mendiante est en
            proie aux premières douleurs de l’enfantement. Ah çà !
            qu’allons-nous en faire ? car, de la laisser là aux prises
            avec les seules ressources de la nature, qui sont pourtant
            les meilleures, c’est demander à la Providence de prendre
            une trop grande responsabilité.
            — La Providence, c’est nous qui nous trouvons là, lui
            répondis-je. Il nous faut essayer de transporter cette femme
            à notre gîte, et il faudra bien que la mère Floche s’exécute
            en fait d’hospitalité.
            Nous étions en train de chercher comment nous pourrions
            improviser une sorte de brancard, quand la bohémienne, à qui
            son fils fit comprendre notre bon vouloir, vainquit sa
            souffrance avec un courage héroïque, et nous dit par signes
            qu’elle nous suivrait. Elle ne pouvait pas ou ne voulait pas
            parler. Nous n’entendîmes pas un mot sortir de sa bouche,
            scellée par la souffrance ou la fierté.
            Un quart d’heure après, nous étions à la maison
            Floche.
            Craignant de rencontrer là une répugnance semblable à
            celle qui avait fait repousser ailleurs la pauvre vagabonde,
            nous cachâmes sa situation à l’œil peu clairvoyant du vieux
            Floche, jusqu’à ce que notre protégée eût franchi le seuil
            de la porte. Alors il nous sembla qu’elle avait des droits
            sacrés à l’assistance de ses hôtes, et pendant que je
            haranguais les vieux époux, Roque partit pour aller en toute
            hâte chercher une sage-femme au village.
            Le père Floche ne parut pas très-satisfait d’abord de
            l’aventure ; mais sa femme, qui avait l’autorité dans le
            ménage, montra une charité toute chrétienne, et l’obligea de
            la seconder dans les soins vraiment maternels et touchants
            qu’elle se hâta de prodiguer à l’étrangère. Roque revint
            avec la sage-femme d’Avon, et, quand nous eûmes remis notre
            malade entre ses mains, nous montâmes dans nos chambres, où
            notre modeste souper nous attendait depuis longtemps.
            — Je ne pense pas que nous puissions porter aucun secours
            à la patiente, en cas d’accident, dit mon ami en attaquant
            le repas avec la fureur d’un appétit de vingt-deux ans, à
            moins que tu n’aies appris
            incidemment la médecine
            et la chirurgie ?
            — Heureusement que non, répondis-je. Tu n’as donc pas à
            te préoccuper de l’éventualité d’un meurtre. Mange en paix.
            Si la matrone d’Avon n’a pas pris ses inscriptions, comme
            tant de jeunes assassins nos condisciples, elle a du moins
            pour elle l’expérience. 
            

            

          
          
            III
            

            — Sais-tu qu’elle est très-belle, cette misérable
            créature ! disait Roque tout en dévorant. On voit bien en
            elle le spectre d’une de ces ravissantes gitanelles que
            Michel Cervantes ne dédaigna pas de chanter. C’est un pan
            ruiné de l’Alhambra. À propos, toi qui apprends tout,
            sais-tu par hasard ce que c’est que cette race immonde qui
            porte encore au front le sceau de je ne sais quelle grandeur
            déchue ?
            — Ce sont, lui répondis-je, des Indiens pur sang qu’on a
            baptisés de tous les noms des pays traversés par eux dans
            leur longue et obscure migration à travers le monde,
            égyptiens, bohèmes, zingari…
            — Et cætera, reprit
            Roque, en attaquant un autre plat. Il en est d’eux comme de
            ces fossiles que l’on trouve épars sur tous les points du
            globe, et que le vulgaire foule aux pieds sans se douter que
            ce sont les ossements du monde primitif.
            Là-dessus Roque entama une dissertation qui, accompagnée
            d’une mastication acharnée, dura près d’une heure, et qui
            aurait pu durer toute la nuit, si la mère Floche ne fût
            entrée, portant dans son tablier quelque chose qu’elle
            prétendait nous faire embrasser et bénir. C’était un petit
            avorton roulé dans un vieux tapis de pied d’où sortait une
            face violacée, des yeux fermés, des traits informes.
            — Fi ! ôtez cela ! s’écria Roque ; c’est affreux à voir
            quand on mange.
            — Un enfant qui vient de naître, c’est sacré, monsieur !
            répondit la vieille en m’apportant la progéniture de la
            bohémienne.
            L’emphase de la mère Floche fit sur moi, à mon corps
            défendant, une certaine impression. Je lui laissai poser le
            petit être devant moi sur la table et le regardai
            curieusement. Je n’avais jamais accordé autant d’attention à
            un pareil objet, et, comme tous les hommes chez qui les
            entrailles paternelles n’ont pas encore parlé, je ne
            ressentais pour cette première manifestation de la vie
            humaine qu’un mélange de dégoût et de pitié.
            — C’était bien la peine d’assister cette gracieuse perle
            d’Andalousie ! disait mon ami en riant. Elle nous a
            gratifiés d’un petit monstre !
            — Ma foi, monsieur, vous n’y connaissez rien, reprit la
            mère Floche. Cette petite fille, quoique très-brune, est la
            plus jolie que j’aie jamais vue.
            — Joli, ça ? s’écria Roque. Ainsi, mon pauvre Stéphen,
            nous avons été encore plus laids, nous autres !
            — Admirons l’instinct des femmes ! pensais-je ; là où
            nous ne voyons qu’une ébauche informe de l’œuvre divine,
            leur appréciation mystérieuse saisit la révélation de
            l’avenir.
            — Mais de quoi avez-vous revêtu cette pauvre créature ?
            demandai-je à mon hôtesse.
            — De ce que j’ai trouvé de plus propre dans les hardes de
            la bohémienne, répondit-elle. Mais la sage-femme est en
            train de couper des langes dans un de mes vieux draps, et
            mon homme a été chercher une mauvaise couverture dont nous
            lui ferons des couches.
            — En attendant, mettons ce marmot dans une enveloppe
            moins rude, pensai-je.
            Et, ouvrant ma malle, j’y trouvai des mouchoirs de toile
            et un grand cache-nez en mérinos dont la mère Floche habilla
            l’enfant. 
            Ma sollicitude parut très-puérile à Roque, qui trouvait
            sage que l’enfant, destiné à ne jamais connaître les
            douceurs de la civilisation, s’habituât, dès le premier
            jour, à s’ébattre nu dans une sorte de paillasson.
            On appela d’en bas la mère Floche.
            — Ah ! mes bons messieurs, s’écria-t-elle, je ne sais où
            donner de la tête. Et mon homme qui n’a pas encore soupé !
            Laissez-moi poser cette pauvre petite sur votre lit pour un
            moment ; je reviens la chercher.
            Elle sortit sur un second appel de son mari, qui
            paraissait s’impatienter, et nous restâmes chargés de la
            garde de l’enfant.
            — Elle est bonne ! me
            dit Edmond en style d’écolier
            (l’aventure est le mot
            sous-entendu de cette locution). N’aurais-tu pas appris,
            incidemment, l’art de
            nourrir les marmots ?
            L’enfant criait ; nous imaginâmes de lui donner de l’eau
            sucrée.
            — Tiens, ça boit ! disait Roque émerveillé.
            L’enfant s’endormit sur mes genoux. Roque reprit sa
            dissertation sur le déluge, tout en fumant son cigare.
            Cependant, au bruit et au mouvement qui se faisaient au
            rez-de-chaussée avait succédé un silence complet.
            — Je crois, Dieu me pardonne, dis-je à mon ami en
            l’interrompant, que tout le monde, vaincu par la fatigue,
            s’est endormi en bas, et que nous allons être obligés de
            bercer cette sorte d’être toute la nuit.
            — Voyons ! voyons ! donne-moi ça, répondit Roque en
            voulant prendre l’enfant. Je vais le reporter à sa mère.
            — Va voir ce qui se passe, lui dis-je, et envoie-moi la
            mère Floche.
            Roque descendit. Je restai seul avec l’enfant, sans trop
            m’apercevoir qu’il était sur mes genoux, le soutenant
            instinctivement, et songeant à l’amour des mères, à la
            mienne par conséquent.
            Puis ma rêverie prit un autre cours. Je me demandai ce
            que c’était que l’énigme de cette destinée humaine qui se
            pose si diverse à l’entrée de chacun de nous dans le monde,
            à cet incroyable jeu du hasard qui préside à la vie, et que
            nous avons besoin d’attribuer, pauvres êtres que nous
            sommes, à des combinaisons inexplicables de la Providence,
            pour en justifier la rigueur ou la bizarrerie.
            Tout à coup la porte s’ouvrit et je vis apparaître le
            petit bohémien. Son teint olivâtre n’était guère susceptible
            de révéler la pâleur de l’émotion ou de la fatigue ; mais
            son œil fixe, sa bouche contractée, donnaient à ce visage
            d’enfant une expression de douleur et de volonté au-dessus
            de son âge.
            — Rendez-moi ma sœur, me dit-il laconiquement en
            espagnol. Ma mère est morte !
            Je gardai l’enfant dans mes bras, et je descendis à la
            hâte. Je trouvai Roque constatant que la bohémienne, épuisée
            de fatigue, de misère et peut-être de chagrin, venait de
            succomber à l’effort suprême de l’enfantement.
            Quand le petit gitano, qui m’avait suivi, se fut assuré
            de la vérité, dont apparemment il doutait encore, une crise
            de désespoir violent succéda à son apparente fermeté. Il se
            jeta sur le cadavre en criant, puis il se mit à lui parler
            dans sa langue asiatique, sur un ton dolent, entrecoupé de
            sanglots qui, parfois, prenaient l’intonation d’un chant ou
            d’une déclamation. Pendant plus d’une heure, il fut
            impossible de le calmer, et nos exhortations semblaient lui
            inspirer une sorte de rage impuissante ou de haine sombre.
            Cette scène, à laquelle les autres assistants, occupés de
            remplir les formalités prescrites en pareil cas, donnèrent
            forcément peu d’attention, me pénétra vivement. Je ne
            pouvais en détacher mes yeux. La face pâle de cette morte,
            encadrée de longs cheveux noirs, représentait à mon
            imagination ma mère, dont je n’avais pu consoler l’agonie et
            contempler les traits flétris. Le désespoir de cet enfant
            était celui que j’aurais eu sans doute à son âge. Moi, je
            n’avais pu pleurer. Ses sanglots produisirent sur moi un
            effet magnétique ; mes nerfs, ébranlés tantôt par la
            monotonie déchirante de ses gémissements, tantôt par ses
            brusques et bizarres exclamations dans une langue inconnue,
            se détendirent enfin, et je sentis des ruisseaux de larmes
            couler sur mes joues, en même temps qu’un élan sympathique
            me portait à une commisération infinie pour cet être frappé
            d’une infortune semblable à la mienne.
            À minuit, le décès légalement constaté, le maire et les
            témoins partis, la sage-femme fut payée et congédiée.
            Qu’allaient devenir les enfants ? Mes hôtes étaient si
            fatigués, qu’ils remirent au lendemain à s’en occuper. La
            mère Floche amena une de ses trois brebis et on put faire
            téter le nouveau-né. Bien que l’aîné fût arrivé mourant de
            faim, il refusa de rien prendre et voulut passer la nuit
            auprès du matelas où gisait la morte. De plus en plus
            apitoyé sur son sort, j’envoyai dormir tout le monde et je
            restai seul avec lui, le cadavre, la petite fille couchée
            dans une corbeille, la brebis et son agneau.
            Alors le gitano se calma. Il s’assit au pied du matelas
            et me regarda attentivement, mais sans vouloir échanger avec
            moi une seule parole. Il semblait qu’il observât quelque
            prescription de sa religion, qui lui défendait de parler
            dans la chambre mortuaire. Enfin il parut s’assoupir, et,
            voyant tout tranquille autour de moi, je finis par
            m’endormir moi-même sur ma chaise.
            Le chant du coq qui vint sonner sa fanfare matinale
            auprès de la porte m’éveilla. Il faisait à peine jour. Je ne
            vis plus le petit garçon dans la chambre. Je pensai qu’il
            avait été voir son mulet, ou dormir dans l’étable. Je
            m’assurai que la petite fille reposait tranquillement. La
            brebis broutait à une brassée de feuilles vertes qu’on lui
            avait apportée dans la chambre par précaution. La morte
            s’était roidie sous la couverture. Sa main livide et maigre,
            extraordinairement petite et bien faite, sortait du linceul
            et pendait à terre. Elle était ornée d’un bracelet d’or trop
            large qui retombait jusqu’à la naissance des doigts. Je le
            pris pour le donner à son fils. J’étais si accablé, que je
            le mis dans ma poche sans le regarder, et que je me
            rendormis presque aussitôt.
            Ce ne fut qu’au grand jour que l’on vint me relayer. Le
            gitanillo n’était pas rentré. Le mulet avait disparu avec
            lui. Nous pensâmes qu’ils avaient été, l’un portant l’autre,
            chercher l’assistance de quelque vagabond de la tribu pour
            ensevelir la mère et emmener l’enfant ; mais cette journée
            et les suivantes s’écoulèrent sans qu’on entendît parler du
            fugitif ni d’aucun de sa race.
            Dans l’attente de quelque réclamation, le maire du
            village s’entendit avec la mère Floche et nous, pour assurer
            provisoirement l’existence du pauvre être abandonné. Nous
            fûmes tous fort embarrassés quand il s’agit de faire dresser
            son acte de naissance. Nous ne savions pas le nom de la
            mère, nous ignorions si l’enfant pouvait réclamer une
            paternité quelconque. Il fallut donc l’inscrire au registre
            de l’état civil comme né de parents inconnus. La mère Floche
            porta la petite fille au baptême et la prit pour filleule,
            avec moi pour parrain, dans cette pauvre petite église
            d’Avon où un simple nom gravé sur une dalle,
            Monaldeschi, rappelle un
            des plus sombres drames amoureux du
            xviie siècle.
            Roque, bon et généreux, vida sa petite bourse sur le
            berceau de notre protégée, mais n’en continua pas moins à
            rire de l’aventure. Il voulait qu’on donnât à la gitanilla
            quelque nom expressif ou burlesque. La mère Floche, qui
            tenait au sien, insistait pour qu’on l’appelât
            Scholastique. Le maire
            avait l’habitude de donner à tous les enfants trouvés de sa
            commune le même prénom, Frumence, quel que fût leur sexe. Il
            me fallut soutenir plus d’un assaut pour baptiser à mon gré
            ma filleule ; mais quand on m’eut concédé ce droit, je me
            trouvai fort embarrassé. Aucun nom ne me semblait assez
            caractéristique pour une destinée aussi étrange ; mais il
            était dans celle de l’enfant d’en avoir un très-vulgaire. Je
            m’avisai de regarder le bracelet que j’avais retiré du
            poignet de la morte : c’était une grosse chaîne d’or fermée
            d’un cadenas sur lequel étaient gravées d’imposantes
            armoiries, et d’une plaque qui portait ce seul mot :
            Morena.
            Dans ma simplicité, je crus avoir fait une grande
            découverte, et j’allai fièrement montrer à mon ami Roque le
            nom de la mère, et la généalogie de l’enfant écrite dans la
            langue hiéroglyphique du blason. Il éclata de rire.
            — Cela ? s’écria-t-il, c’est un collier de chien volé à
            quelque grande dame espagnole, et ce nom, si doux en
            français, qui, tu le sais, signifie tout bonnement
            noire ou
            brune, c’est le nom d’une
            petite chienne qui aura peut-être coûté bien des pleurs à sa
            maîtresse. Les gitanos sont grands escamoteurs de chiens et
            de chevaux, surtout quand ces animaux de luxe sont ornés
            richement. Que ta grande flâneuse d’imagination daigne donc
            rabattre de ses fumées : tu n’auras pas pour filleule une
            descendante de quelque Medina-Cœli, enlevée à son berceau
            par les sorcières errantes de l’Andalousie : ce n’est que la
            fille d’une diseuse de bonne aventure ou d’une danseuse de
            carrefour, dont le mari ou l’amant (si ce n’est elle-même)
            s’adonnait au rapt des petits chiens et des chaînes
            d’or.
            L’explication était péremptoire, au point que, renonçant
            d’emblée à mes idées romanesques, je répondis sans
            hésiter :
            — Eh bien, que le nom de Morena lui soit léger ! C’est un
            adjectif qui peut qualifier sans profanation une créature de
            Dieu, et beaucoup de noms inscrits aux célestes archives du
            calendrier n’ont pas une origine plus recherchée.
            En ce moment, la mère Floche apporta la petite fille,
            qu’elle avait attifée de son mieux et qui, grâce à cette
            rapidité prodigieuse avec laquelle la nature dégage son type
            de la première ébauche, semblait d’heure en heure prendre
            figure humaine. La teinte violacée avait disparu ; les
            traits, encore vagues, étaient pourtant un peu raffermis, et
            la peau prenait un ton bronzé très-caractéristique.
            — C’est une négresse, s’écria Roque, une mulâtresse, tout
            au moins. Eh bien, elle sera parfaitement nommée.
            — Ne m’en parlez pas, dit la mère Floche un peu
            consternée ; je doute qu’un être de cette couleur-là puisse
            devenir chrétien au baptême. Je m’imaginais que la mère et
            le garçon s’étaient noircis au soleil de leur pays ; mais
            voilà qu’au grand jour la petite en tient aussi, et je
            crains bien que ce ne soit une race de diables.
            — Tranquillisez-vous, dit Roque, M. le curé va blanchir
            tout ça.
            Nous nous rendîmes donc à la mairie et à l’église, où il
            me fallut adjoindre au nom de Morena, que le maire et le
            curé s’obstinaient à regarder comme un nom de famille, le
            prénom d’Anna. En fait de dragées, j’avais donné, le matin,
            à ma commère un vieux manteau que son époux avait brossé, la
            veille, d’un air de convoitise. Les femmes de l’endroit, qui
            s’entretenaient beaucoup de l’aventure, se pressèrent autour
            de nous pour voir l’enfant mystérieux. Mais la mère Floche,
            qui avait honte de la petitesse de sa filleule, ramena avec
            soin sur elle le fichu de grosse mousseline qui lui servait
            de voile baptismal, et nous allâmes faire tous ensemble,
            c’est-à-dire à nous quatre, le repas classique. Après quoi,
            Roque monta en diligence, me recommanda l’étude de la
            géologie, m’embrassa et partit pour rejoindre sa famille.
            
            Nous nous étions opposés à ce que l’enfant fût mis à
            l’hospice et inscrit aux enfants trouvés. La mère Floche, ne
            voyant venir personne pour réclamer sa filleule, ne
            s’inquiéta pourtant pas. Elle était merveilleusement bonne
            et aimante, cette pauvre vieille, et elle soignait
            tendrement Morena (qu’elle persistait à appeler
            Anna), toujours nourrie
            avec succès par la brebis noire.
            Je crois en vérité que lors même que nous n’eussions pas
            contribué, Edmond et moi, aux premiers frais de cette humble
            éducation, elle les eût pris sur elle seule par charité.
            Elle trouvait l’enfant si grêle, qu’elle craignit d’abord de
            le voir succomber dans ses mains. Mais elle put bientôt se
            convaincre que cette apparence était trompeuse, que l’enfant
            était ainsi dans les proportions normales de sa race, et
            qu’il était même d’une santé beaucoup plus robuste, d’un
            appétit plus facile à satisfaire et d’un développement plus
            précoce que tous ceux du même âge qu’elle avait sous les
            yeux.
            Cette aventure ne pouvait alors prendre une longue place
            dans mes pensées. Après la première émotion produite sur moi
            par le drame de la mort de la bohémienne, mon imagination,
            qui s’était allumée un instant, se refroidit tout à fait.
            Pendant deux ou trois jours, j’avais rêvé une sorte
            d’adoption des deux orphelins que Dieu semblait avoir jetés
            dans mes bras. Mais la disparition ou plutôt la fuite du
            petit garçon, qui me paraissait avoir épié dans mes yeux la
            pitié dont sa sœur était l’objet, et s’être sauvé, sans rien
            dire, pour me contraindre à m’en charger, la circonstance du
            bracelet, le nom même que, dans un moment d’humeur
            peut-être, j’avais donné à la petite fille, tout contribuait
            à me faire envisager les choses sous leur véritable aspect.
            Les bohémiens sont une race dégradée par la misère et
            l’abandon. Leur type étrange, leur mystérieuse origine,
            prêtent sans doute à la poésie, et, à l’époque où je faisais
            cette rencontre, ils étaient à la mode en littérature. Mais
            j’avais assez lu un peu de tout pour connaître la réalité
            des choses et pour voir, à côté de ce charme pittoresque que
            l’on avait le caprice de leur prêter, le mépris trop fondé
            qu’ils inspirent aux nations qui les connaissent et qui
            souffrent de leurs rapines, de leur malpropreté, de leurs
            ruses, de leur abjection en un mot.
            L’enfant devint donc bientôt pour moi un objet de
            curiosité physiologique, de pitié naturelle, et rien de
            plus. Quand je rentrais le soir de mes longues courses dans
            la forêt, je regardais sur la litière fraîche et parfumée de
            retable, le groupe de la brebis noire allaitant ses deux
            nourrissons, l’enfant et l’agneau. J’admirais la maternelle
            sollicitude de ma vieille hôtesse et la débonnaireté du père
            Floche, qui détestait les marmots et à qui sa femme
            persuadait de bercer celui-là. Ces deux vieillards, rangés,
            probes et austères, me paraissaient alors bien plus dignes
            d’attention et d’intérêt que la problématique destinée de ma
            filleule.
            

            

            

          
          
            IV
            

            Ma santé de paysan avait beaucoup souffert pour
            s’acclimater à l’air de Paris et à la réclusion où je
            m’étais plu à m’oublier moi-même. Dans cette belle forêt de
            Fontainebleau, qui a inspiré son poëte, l’auteur
            d’Oberman, comme les
            forêts vierges de l’Amérique ont inspiré
            Chateaubriand et
            Cooper, je me sentis
            bientôt renaître. Mon âme resta triste, mais non oppressée,
            et j’éprouvai moins qu’à Paris le besoin de m’absorber dans
            les livres pour échapper aux réflexions amères.
            Je me laissai prendre, non plus comme un désœuvré, mais
            comme un enfant, aux séductions de la nature ; je sentais,
            si je puis parler ainsi, mes yeux s’agrandir et ma vue
            s’éclaircir pour embrasser le spectacle des choses
            éternellement vraies dans l’ordre de la beauté matérielle :
            les grands arbres, ces monuments qui vivent et progressent ;
            les fleurs sauvages, cette ornementation qu’on respire et
            qui renaît sous le pied qui la brise ; les ivresses
            bruyantes que répand le soleil sur les plantes et les
            animaux ; les langueurs muettes où la lune plonge
            délicieusement la création, toujours éveillée, même dans son
            silence. J’avais encore dans l’esprit un peu de ce vague
            contemplatif que ne secouent pas aisément ceux qui ont
            respiré en naissant l’air des vallées de l’Indre ; mais je
            m’initiais à l’appréciation d’une nature moins douce et plus
            belle. Je n’attendais plus, dans une promenade sans but, les
            influences du dehors ; j’allais les chercher, les surprendre
            même dans ces sites qui résument ou rapprochent la grandeur
            et la grâce, l’immensité des horizons éblouissants, ou la
            sauvagerie des retraites cachées.
            Un matin, je vis voler sur les bruyères, ou dormir sur
            l’écorce des bouleaux, de si beaux insectes, que je me pris
            de goût pour l’entomologie.
            — Encore une étude
            incidente, pensai-je en
            souriant ; mais qu’importe, si elle me charme pendant une
            saison ?
            Je me procurai quelques livres que je feuilletais le soir
            pour m’assimiler l’esprit des classifications établies. Je
            vis que c’était là, non une science faite, mais un champ
            illimité d’observations ouvert à l’activité de
            l’explorateur. Pour devenir entomologiste, il faut consacrer
            sa vie à compter les fils d’une dentelle flottante,
            insaisissable, merveilleuse, que le soleil ou la brise
            secouent sur la végétation, à toutes les heures du jour et
            de la nuit. L’application de cette conquête est utile, dans
            un petit nombre de cas, à l’agriculture et à l’industrie ;
            mais, dès qu’on se voue à une spécialité dans la pratique
            scientifique, adieu l’étude sans bornes, adieu l’observation
            des mystères infinis, adieu l’interminable récolte des
            richesses qui pullulent dans l’air et la lumière !
            — Je ne serai pas entomologiste, pensais-je, car je ne
            pourrais pas être autre chose ; et, comme je ne peux pas
            tout savoir, quoi qu’en dise mon ami Roque, je veux au moins
            tout comprendre, selon mes moyens.
            J’étudiai donc les insectes selon ma méthode, qui
            consistait à n’en point avoir, à saisir au vol tout ce que
            la fécondité des cieux faisait pleuvoir autour de moi, à
            connaître les lois de la vie, à sentir les prodigalités
            inépuisables de la beauté dans chaque être, dans chaque
            objet livré à mon examen, et je vécus ainsi un mois qui
            passa comme un jour.
            Le désir de surprendre telle ou telle espèce sur certaine
            plante m’emporta aussi dans le domaine de la botanique.
            Mêmes aperçus, même entraînement et mêmes réserves ; mais
            dès lors, double jouissance. La plante et son parasite,
            beaux ou intéressants tous les deux, m’attirèrent dans les
            régions où certaines espèces parquent leur existence. Dans
            ces courses motivées, toutes les splendeurs du cadre, tous
            les accidents pittoresques ou instructifs du chemin me
            saisissaient d’autant plus qu’ils étaient le superflu de ma
            conquête : c’était le vase de la vie universelle qui
            débordait sur moi au moment où, chercheur modeste, je ne lui
            en demandais qu’une goutte.
            Heureux jours qui m’avez créé une source d’intarissables
            compensations aux amertumes de la vie morale, je ne saurais
            trop vous rappeler à ma mémoire et vous bénir !
            — Ô ma mère ! m’écriais-je quelquefois dans une extase
            soudaine, si, en ce moment, tu peux me voir, tu me regardes
            vivre et cela seul peut te consoler de ne plus vivre à mes
            côtés.
            Je fis une rencontre qui me contraria d’abord, mais à
            laquelle je me laissai aller peu à peu, par ce sentiment de
            commisération morale que je ne pouvais vaincre. Sur
            plusieurs points de la forêt, je me trouvai face à face avec
            un garçon un peu plus âgé que moi, agréable de figure et mis
            avec plus de recherche que moi dans sa tenue de touriste. Il
            me prit d’abord pour un de ces maraudeurs problématiques
            qu’on voit errer dans les régions écartées, et dont il est
            souvent difficile de s’expliquer l’oisiveté inquiète. Quand
            il vit que j’herborisais et chassais aux insectes, il
            chercha à lier connaissance et s’y prit avec tant de
            courtoisie, que je me laissai imposer plusieurs fois sa
            société.
            Ce fut une société agréable par elle-même, mais à
            laquelle pourtant j’eusse préféré la solitude. Je n’aime pas
            la conversation ; je suis de ces esprits qui s’assombrissent
            en se résumant.
            Hubert Clet était un fils de famille dérouté dans la vie,
            qui était censé chercher un état, et qui avait la ferme
            résolution de n’en trouver aucun digne de ses facultés. Né
            et élevé à Paris, fils d’un industriel aisé, assez répandu
            déjà dans le monde des artistes élégants, plus spirituel que
            capable et plus aimable qu’aimant, il cachait une immense
            vanité sous les dehors du savoir-vivre. L’estime qu’il se
            portait à lui-même ne se révélait donc pas par des
            affirmations de mauvais goût, mais elle se trahissait par sa
            manière de raisonner.
            D’abord, il me crut au même point de vue que lui. Il crut
            que je méprisais tous les moyens offerts par la société
            actuelle à l’emploi de ma capacité. Mais quand il vit que,
            loin de là, je doutais assez de moi-même pour vouloir
            prendre le temps de m’instruire avant de m’utiliser, que je
            ne reniais pas le devoir, mais que je m’y soumettais au
            contraire dans l’avenir, en vue de quelque affection future
            dont je sentais le germe couver en moi lentement, il fit
            comme Roque avait fait à un autre point de vue : il rabattit
            de son estime pour mon intelligence et goûta un certain
            plaisir à se regarder comme mon supérieur.
            Voilà le résumé qu’il me contraignit à me faire à
            moi-même en le lui déclinant. J’en fus attristé. J’étais
            encore dans une situation d’esprit où j’aurais voulu oublier
            l’avenir, afin de m’habituer au souvenir du passé. Mais,
            devant ses théories insensées sur le mépris qu’il affichait
            pour ses semblables, je sentis ma conscience se révolter. En
            cela, bien qu’il me fît souffrir, il me donna une leçon
            utile, tout au rebours de sa conviction.
            Ce qu’il y avait d’étrange dans son superbe détachement
            des hommes et des choses, c’est que, tandis que je vivais en
            ermite, sevré par ma pauvreté, ma tristesse et ma timidité,
            des jouissances de la jeunesse, du contact des arts, de la
            société des femmes et de toutes les élégances de la vie
            parisienne, il nageait en pleine eau dans ce milieu tant
            dédaigné. Il avait dansé avec la Malibran, il allait chez
            Victor Hugo, il donnait à Balzac des sujets de roman, il
            était abonné au Conservatoire de musique. Sans doute, il se
            vantait un peu, car il allait jusqu’à prétendre que vingt
            éditeurs lui demandaient ses œuvres, et que, s’il n’avait
            pas de nom, c’est parce qu’il méprisait la gloire et voulait
            vivre en poëte, pour lui-même.
            Par moments, je le pris pour un hâbleur et pour un fou.
            Il y avait un peu de cela ; mais c’était le travers de sa
            première jeunesse, et il devait s’en corriger. Il pensait,
            comme tant d’autres, que, s’il n’était pas grand homme,
            c’est qu’il ne le voulait pas.
            Ce travers était déplorablement répandu alors. Je n’en
            savais rien, moi qui vivais seul ou avec des camarades
            très-simples de mœurs et encore à demi rustiques. Hubert
            Clet m’étonna donc beaucoup au commencement. Un instant, il
            me parut un phénomène si curieux à observer, que je faillis
            négliger pour lui le coléoptère. Je me demandais si, en
            effet, c’était là un homme de génie dont il fallait
            combattre la sainte pudeur qui l’empêchait de se manifester,
            ou un sot à qui j’eusse mieux fait de tourner le dos.
            Au bout de quelques causeries, je le connus assez bien,
            pour un provincial et un apprenti savant que j’étais. Je vis
            qu’il avait trop d’esprit pour n’être pas capable d’arriver
            au talent, mais que ce ne serait jamais un grand artiste
            littéraire, parce qu’il vivait trop dans l’amour de
            lui-même. Je vis qu’il était plus naïf d’amour-propre et
            plus faible de cœur qu’il ne le pensait, et qu’il y avait
            même en lui d’excellentes qualités qu’il eût rougi d’avouer
            comme étant trop naturelles et trop prosaïques, mais qui
            devaient tôt ou tard l’emporter sur ses affectations d’ennui
            et de désespoir.
            Un soir, il m’accompagna pour la première fois à mon
            gîte. Il demeurait, lui, dans une superbe villa d’été
            appartenant à la sœur d’un de ses amis. Cet ami l’avait
            amené là, pour la saison de la chasse. Mais il méprisait la
            chasse comme tout le reste, et il prétendait chérir la
            solitude ; voilà pourquoi il s’emparait de moi et ne me
            permettait plus d’être seul.
            Il vit mon intérieur provisoire de la maison Floche, et
            le trouva plus original et plus poétique qu’il ne l’était
            réellement. L’histoire de la bohémienne et la vue de Morena,
            qui, en réalité, était devenue, au bout de six semaines, une
            fort jolie petite créature, lui inspirèrent l’idée…
            

            (Ici, nous trouvons une
            lacune dans le manuscrit de Stéphen Rivesanges, soit qu’il
            ne l’ait jamais remplie, soit qu’un de ses cahiers ait été
            perdu ou brûlé. Mais nous trouvons, pour nous renseigner sur
            la suite de son histoire, diverses lettres et
            fragments qui combleront cette
            lacune, et qui ont sans doute été réunis à dessein par lui à
            ses mémoires.)
            

            lettre de madame de saule à madame marange
            Mère chérie, dépêchez-vous de revenir. Savez-vous que
            c’est long, six mortels jours sans vous voir ! Vous ne
            m’avez pas habituée à cela, et me voilà déjà comme une âme
            en peine, ou plutôt comme un corps sans âme. Vous me direz
            que j’ai un frère pour me tenir compagnie. Bah ! vous savez
            bien que c’est de votre compagnie que j’ai besoin, et que
            celle de M. Julien est une chose fantasque et passagère que
            je n’ai pas la prétention d’accaparer. Il chasse du matin au
            soir, ce cher enfant, et, s’il est invisible tout le jour
            pour les gens sédentaires comme nous, du moins il rentre à
            la nuit, très-gai et très-aimable, quelque poudreux, crotté
            ou éreinté qu’il soit. Dormez en paix sur le compte de votre
            Benjamin, chère petite mère. Il se porte à ravir, et je
            crois qu’il est aussi sage que vous pouvez souhaiter.
            Votre grande fille, je devrais presque dire votre vieille
            enfant, est moins raisonnable. Quand vous n’êtes pas là,
            elle s’ennuie de tout, elle ne sait que faire de sa vie. Que
            voulez-vous ! il me semble que je ne suis rien par moi-même,
            que c’est par vous que je pense, que je raisonne et que
            j’existe.
            Quand vous allez revenir, je vous raconterai toute une
            histoire… Mais puisque vous n’arrivez qu’après-demain,
            pourquoi ne vous la conterais-je pas tout de suite ? C’est
            si bon de causer avec vous ! il n’y a que cela de bon.
            D’ailleurs, vous serez au courant d’avance, et vous ferez
            vos bonnes petites réflexions en chemin ; car vous allez
            voir que j’attends votre décision, comme de coutume et pour
            toute chose.
            Hier matin, l’ami de Julien, ce joli petit M. Hubert
            Clet, que je ne trouve ni sot ni fou, puisque vous ne voulez
            pas que je juge trop sévèrement les enfants que votre enfant
            distingue, s’est avisé, à déjeuner, de me raconter une
            triste aventure qui s’est passée, il y a six semaines, je
            crois, à trois lieues de nous, au village d’Avon :
            Avon-Monaldeschi, comme vous dites.
            Une pauvre égyptienne, dont on n’a pu savoir le nom, est
            venue accoucher et mourir, dans l’espace d’une heure, chez
            de bonnes gens qui ont gardé l’enfant et qui en prennent
            soin. L’enfant, quoique un peu noir (ou plutôt jaune), est
            joli comme un amour. Le récit de M. Clet m’a donné l’idée
            d’aller me promener jusque-là en voiture, avec lui pour
            guide et notre bon vieux chevalier pour chaperon, quoique,
            en vérité, il ne me semble pas qu’une femme de trente ans et
            un garçon de vingt ans puissent jamais se croire en
            tête-à-tête. Mais vous voulez que votre fille soit comme
            devait être la femme de César, et vous avez raison. Je suis
            trop fière que vous vouliez être fière de moi, pour risquer
            jamais une étourderie.
            Nous avons trouvé M. et madame Floche (c’est un ancien
            jardinier et une ancienne laitière, qui ont bien cent trente
            ans à eux deux) occupés à laver et à babichonner la petite
            Morena avec autant de
            propreté, d’adresse et de tendresse que si c’eût été le
            fruit de leur antique union. Hélas ! ces bonnes gens sont
            comme moi : ils n’ont pas eu d’enfants ; mais ils ont
            vieilli ensemble, et moi, sans ma mère, je serais une triste
            veuve.
            La petite fille est un bijou ; la brebis noire qui la
            nourrit est une bonne bête. Je suis restée là, une heure, à
            m’amuser, comme un enfant que je suis encore malgré les
            trois cheveux blancs que vous m’avez trouvés l’autre jour
            sur la tempe droite.
            Et puis est arrivé le parrain et le protecteur de
            l’enfant ; car il faut que vous sachiez qu’il y a un bon
            être qui a promis de veiller sur elle et de la faire vivre
            aussi longtemps et aussi bien qu’il pourrait. C’est un tout
            jeune homme, de l’âge de notre Julien, qui jouit, le
            croiriez-vous, de douze cents livres de rente, et qui trouve
            moyen de faire la charité avec cela ! Et Julien, qui a douze
            mille francs de pension et qui n’en trouve pas assez pour
            ses menus plaisirs ! Je lui ai fait la morale là-dessus en
            rentrant. Mais il m’a envoyé paître, comme de coutume, et,
            comme de coutume aussi, il a fini par me dire que j’avais
            raison de ne pas faire comme lui. Je reviens à mon histoire,
            qui ressemble un peu à celle des
            Sept châteaux du roi de
            Bohême.
            Ce jeune homme — il s’appelle Stéphen… je ne sais plus
            quoi — était à se promener dans la forêt avec un autre
            pauvre étudiant comme lui, quand ils ont rencontré et amené
            la bohémienne chez les Floche, où ils avaient loué deux
            petites chambres. L’autre est parti, laissant pour
            l’orphelin tout ce qu’il avait d’argent et disant que ses
            parents payeraient son voyage à l’arrivée. M. Stéphen est
            resté pour passer les vacances dans la forêt ; mais il a
            donné presque tout son linge et il s’est procuré cinquante
            francs, qu’il n’avait pas, pour assurer à l’enfant les
            bonnes grâces de ses hôtes et compléter sa petite
            layette.
            La mère Floche m’a raconté tout cela, et elle a su après
            coup que ce jeune homme avait fait mettre sa montre au
            mont-de-piété, à Paris, pour avoir cette petite somme. Elle
            a voulu la lui rendre ; il n’a jamais voulu y consentir.
            Voyez, chère mère, comme il y a des cœurs excellents, et
            parmi les gens les moins heureux ! J’ai été vraiment
            attendrie en voyant arriver ce jeune savant, tout brûlé par
            le soleil, vêtu d’une blouse de routier, marchant dans de
            gros souliers dont nos domestiques ne voudraient pas, et
            tout chargé de plantes, de cailloux et de boîtes d’insectes
            qu’il passe ses journées à recueillir, et une partie de ses
            nuits à étudier. Il a été intimidé de nous voir là, au point
            de vouloir se sauver ; mais M. Clet, qui a fait connaissance
            avec lui dans ses promenades, me l’a présenté malgré lui. Le
            chevalier l’a interrogé sur ses recherches, et il est si
            modeste, qu’il s’est imaginé que notre ami était plus savant
            que lui. C’était fort amusant de le voir répondre avec
            déférence à des questions dont ce cher homme ne comprenait
            pas les réponses, et j’ai vu le chevalier si embarrassé, un
            moment, de continuer la conversation, qu’il a failli lui
            demander quelle différence il faisait entre les papillons et
            les lépidoptères.
            Moi qui n’en sais guère plus long que notre ami, je me
            bornai à interroger le jeune homme sur la bohémienne.
            Apparemment qu’il s’était apprivoisé avec nos figures, car
            il me répondit sans se troubler et avec une élégance
            d’expressions à laquelle je ne m’attendais pas de la part
            d’un écolier de cette apparence. J’ai su depuis, par M.
            Clet, que ce n’est pas une nature ordinaire ; que, dès l’âge
            de seize ans, il avait fini toutes ses études, après avoir
            eu les premiers prix sept ans de suite. Il assure qu’il est
            aussi avancé dans son instruction et dans sa raison qu’un
            homme fait et d’un caractère sérieux. Enfin, il l’avoue
            presque pour son égal : jugez combien il faut que ce jeune
            homme lui soit supérieur !
            J’ai eu bien envie, tant il me paraissait gentil et
            intéressant, de l’inviter à venir nous voir ; mais je n’ai
            rien voulu faire sans votre avis. Il me semble que ce serait
            pour mon jeune frère une connaissance plus utile que ce bel
            esprit en herbe de Clet. Vous en déciderez, mère. Ce n’est
            pas là ce qui me fait vous écrire. C’est l’envie désordonnée
            qui s’est emparée de moi de prendre et d’élever la petite
            Morena. N’est-ce pas notre devoir, à nous autres qui sommes
            riches, d’empêcher les pauvres de se sacrifier les uns pour
            les autres ? N’aurions-nous pas honte de les voir se dévouer
            quand nous nous croiserions les bras ? J’ai failli mettre
            l’enfant et la brebis, voire l’agneau, dans ma voiture ;
            mais j’ai dit : « Ma mère arrive lundi, attendons et
            laissons-lui le plaisir d’ordonner. »
            Adieu, vous que j’aime. Revenez donc vite. Votre pauvre
            petite Marquise hurle
            tous les soirs en passant devant votre chambre, elle me
            donne envie d’en faire autant.
            

            

            

          
          
            V
            

            

            ANCIEN JOURNAL DE STEPHEN. — FRAGMENTS
            

            Avon, 27 septembre 1832.
            Anicée de Saule ! quel doux nom ! et quelle douce
            créature que celle qui le porte ! Où ai-je vu une figure, un
            portrait qui lui ressemble ? Je ne m’en souviens pas, mais
            bien certainement ce n’est pas la première fois que je vois
            ce type aimable et pur…
            …Aujourd’hui, entre dix et onze heures, j’ai vu
            l’éclosion d’elpenor, au
            pied d’une vigne sauvage. Je suis resté une heure à attendre
            que ses ailes fussent développées. Elles étaient humides
            d’abord et semblaient lisses, incolores. À mesure qu’elles
            séchaient, je voyais apparaître le duvet si doux de son
            corps et la poussière si bien tamisée de ses ailes. Ses
            portions de rose étaient juste de la couleur de l’écume de
            la vendange, et ses portions vertes de celle de l’olive dans
            la saumure…
            …Quand cette dame s’est retirée, j’ai gravi les rochers
            pour voir le lever de Procyon. Il monte entre deux fragments
            de rochers qui sont ici à l’horizon et qui lui font un
            repoussoir formidable ; il brille perdu dans les profondeurs
            de l’éther que ce cadre fait reculer. Cela donne, à la vue
            même, le sentiment de l’infini. Je n’avais jamais vu les
            étoiles si belles que ce soir. 
            

            30 septembre.
            Elle est revenue, avec sa mère cette fois. J’ai été
            profondément ému. Cette mère, ô mon Dieu ! c’est la mienne ;
            elle lui ressemble, non pas trait pour trait ; mais leurs
            âmes étaient semblables, puisque tant de signes extérieurs
            établissent dans mon souvenir une similitude qui me pénètre
            et me bouleverse. C’est la voix de ma mère ; c’est son
            regard si ferme dans la franchise, si doux dans la bonté ;
            c’est sa démarche, sa manière de s’habiller, presque aussi
            simple, en vérité, quoique cette dame soit riche. C’est son
            esprit surtout, son jugement droit, sa tendre indulgence, sa
            modestie, sa grâce. Elle a quarante-six ans, dit-on ; elle
            paraît à peine plus âgée que ne l’était ma chère défunte la
            dernière fois que je la vis. Comme les femmes de Paris se
            conservent longtemps ! Nous n’avons pas l’idée de cela dans
            nos campagnes. La belle Anicée de Saule dit tout haut
            qu’elle a trente ans. Je ne puis le croire. C’est, à peu de
            chose près, l’âge qu’avait ma mère, et il ne me semble pas
            qu’elle soit plus âgée que moi d’un jour. Si l’on nous
            voyait ensemble dans mon pays, sans nous connaître, on
            croirait que je suis le frère de l’une et le fils de
            l’autre…
            Les champignons pullulent dans la forêt ; c’est, quoi
            qu’on en dise, la plus saine nourriture qui se puisse
            trouver ; elle est presque aussi fortifiante que la chair
            des animaux et offrirait aux paysans une ressource véritable
            pendant la moitié de l’année. Malheureusement ils
            connaissent peu les espèces alimentaires, et, quand ils ne
            s’empoisonnent pas, ils ont une méfiance qui va jusqu’à
            s’abstenir entièrement. J’en ai vu qui vendent des
            échantillons superbes pour la consommation, et qui, pour
            rien au monde, ne voudraient en manger.
            J’ai trouvé l’agaric-améthyste en assez grande quantité
            ces jours-ci. C’est le plus élégant de ces cryptogames. Sa
            couleur lilas est d’une nuance admirable, et il exhale un
            parfum d’iris et de violette.
            (Ici reprenait, dans les
            cahiers, le récit écrit par Stéphen, à une époque
            très-postérieure de sa vie.)
            Dans les premiers jours, je ne fus pas aussi occupé de
            cette rencontre que bien d’autres l’eussent été à ma place.
            Il faisait encore un temps magnifique, et les charmes de la
            promenade m’empêchaient de songer avec regret que ma
            position ne devait pas me mettre en rapport avec des
            personnes si haut placées dans ce qu’on appelle le monde.
            J’allais plier bagage ; d’ailleurs, Roque m’écrivait du
            Berry et me donnait rendez-vous à Paris pour le 10
            octobre.
            Il fallait songer à établir mon budget pour la suite de
            l’éducation de Morena. Je demandai un soir à la mère Floche
            si elle pourrait s’en charger pour vingt francs par mois. Je
            ne pouvais faire ce léger sacrifice sans m’imposer de
            sérieuses privations ; mais gagner vingt francs par mois ne
            me paraissait pas impossible, n’importe à quelle besogne, et
            ne devait pas prendre beaucoup de temps sur mes études.
            — Monsieur, dit le père Floche d’un air grave, ou nous
            allons nous brouiller ensemble, ou vous allez reprendre tout
            ce que vous avez donné pour l’enfant. L’enfant est née sous
            une étoile, monsieur. Les dames qui sont venues ici l’ont
            prise en amitié et veulent s’en charger. Ça faisait de la
            peine à ma femme de s’en séparer si vite ; mais, moi, je
            trouve que nous sommes trop vieux pour soigner un enfant si
            petit. Que nous soyons pris d’infirmités l’un ou l’autre,
            c’est lui qui en souffrira. La femme a donc entendu raison.
            On lui a fait, bon gré mal gré, un joli cadeau pour son bon
            cœur, et on emmène la petite au château de Saule le jour où
            vous partirez pour Paris. On ne veut pas vous en priver
            jusque-là.
            — Quoi ! tout cela sans me consulter, père Floche ? Je
            suis le parrain, moi, le seul parent, pour ainsi dire,
            puisque j’en ai accepté les devoirs, et, bien que ces dames
            me paraissent d’excellentes âmes, j’ai voix au chapitre
            avant tout le monde. J’étais décidé à payer pour l’enfant le
            nécessaire et à veiller sur lui, non pas seulement un an ou
            deux, mais toujours.
            — Eh bien, monsieur, qui vous empêchera d’y veiller ?
            Est-ce que vous n’avez pas lu la lettre que M. Clet vous a
            apportée ?
            — Non, dit Clet, qui venait d’entrer, puisqu’elle est
            encore dans ma poche. J’allais au-devant de Stéphen sur un
            chemin, pendant qu’il rentrait par l’autre. Tenez, mon cher,
            lisez cette missive.
            La lettre était de madame Marange.
            « Laissez-nous faire notre devoir, monsieur ; vous n’en
            aurez pas moins le mérite d’avoir fait le vôtre, et au delà.
            Permettez-nous, à ma fille et à moi, de nous charger de la
            pauvre Morena. Nous l’élèverons avec amour, et, je l’espère,
            avec sagesse. Pour cela, il est nécessaire de nous consulter
            et de nous entendre avec vous. Venez donc passer la journée
            chez nous demain, afin que nous ayons le temps d’en causer.
            Mon fils ira vous chercher pour vous montrer le chemin. Nous
            désirons que vous ne l’oubliiez pas.
            » Julie Marange. »
            

            Elle s’appelait Julie, comme ma mère, cette sainte
            femme ! Il y a une destinée ! Cette dernière circonstance,
            plus encore que la lettre et l’émotion que certaines
            ressemblances m’avaient causée, me décidèrent à vaincre ma
            sauvagerie et à me tenir prêt dès le lendemain matin à
            accepter l’invitation.
            Le jeune Marange vint à dix heures, dans un tilbury
            pimpant, traîné par un cheval superbe. Ce jeune homme, beau,
            grand et fort, déjà barbu jusqu’aux oreilles, paraissait
            beaucoup plus âgé que moi ; mais je vis bientôt que c’était
            un véritable enfant, et un enfant gâté, qui pis est. Il
            était bien élevé et ce qu’on appelle bon garçon ; mais ses
            vanités étaient puériles. Il plaçait son bonheur et sa
            gloire dans ses habits, dans ses équipages, dans ses armes
            de chasse, dans ses moustaches, que sais-je ! jusque dans
            ses bottes. Il fut heureux, pendant le trajet, de la pensée
            que j’étais ébloui de son élégance. Un petit accident qui
            nous arriva me haussa un peu dans son estime. Son beau
            cheval perdit un fer et se mit à boiter. Je m’en aperçus le
            premier et le priai d’arrêter.
            — Pourquoi ? me dit-il ; au prochain village nous
            trouverons un maréchal ferrant.
            — Qui fera boiter l’animal bien davantage, parce qu’il
            n’aura pas de chaussures convenables pour son pied. Votre
            cheval est panard, monsieur, tout magnifique qu’il est, du
            reste. Il n’y a donc pas longtemps que vous l’avez ?
            — Ma foi, non, huit jours.
            — Et vous l’avez acheté sans voir que ses fers de devant
            sont plus épais sur un bord que sur l’autre, parce que son
            pied ne pose pas également par terre ?
            — Vous êtes sûr de ça ?
            — Très-sûr ; venez vous en assurer vous-même.
            Nous descendîmes, et pendant qu’il constatait le fait
            d’un air de mauvaise humeur, je fis quelques trentaines de
            pas sur la route que nous avions parcourue, et je retrouvai
            le fer.
            — Mon cher ami, vous êtes l’obligeance même, me dit mon
            compagnon, et, ma foi, je vous avoue, ajouta-t-il naïvement,
            que je ne vous aurais pas cru si bon juge. J’ai été enfoncé
            de mille francs sur ce cheval-là. Vous ne l’avez examiné
            qu’un instant avant de partir, vous avez vu sa tare qui
            m’avait échappé, à moi, après trois heures d’examen et
            d’essai. 
            — Ce n’est pas une tare. Ayez soin qu’il soit toujours
            ferré convenablement, et il vous fera autant de service
            qu’un autre.
            — Où diable avez-vous appris à vous connaître en
            chevaux ? On me disait que vous étiez un savant en
            us, et je me suis
            toujours figuré les savants distraits, ignorant toujours les
            choses réelles, fort maladroits de leurs mains et ayant la
            vue basse.
            — Je ne suis pas savant, lui dis-je, et j’ai été élevé à
            la campagne. Mon père est propriétaire ; mon grand-père
            était fermier, fils d’un simple paysan. J’ai le droit de
            savoir observer un peu les animaux.
            Nous arrivâmes au château de Saule, une belle et suave
            retraite entre la Seine et la forêt, et jetée à mi-côte dans
            les collines rocheuses qui dominent le fleuve et la vallée.
            Du château, qui était une maison fraîche, vaste et plus
            commodément adaptée à la vie intime que nos vieux manoirs du
            Berry, on embrassait une vue à la fois riante et immense. Le
            jardin descendait en pente vers la Seine. Le parc montait
            vers la forêt, et couronnait de ses derniers arbres la crête
            du monticule. De là aussi, la vue était belle, plus belle à
            mon gré. Elle plongeait sur ces bassins de rochers épars
            dans la verdure, et embrassait ces horizons boisés,
            imposants et mélancoliques, qui font ressembler la forêt de
            Fontainebleau à quelque solitude inculte du nouveau
            monde.
            Je n’avais pas apporté de toilette à Avon. La meilleure
            raison pour ne pas me présenter en habit, c’est que je n’en
            avais pas. Pour le reste, ne comptant rendre visite qu’aux
            grands chênes et aux petits ruisseaux de la contrée, je
            m’étais muni des vêtements les mieux appropriés au genre de
            vie que je devais mener. J’arrivais donc, chez des dames du
            monde, en blouse, en grosses guêtres, et, comme je me
            rappelle les moindres circonstances de cette première
            visite, en linge fort propre, mais assez grossier. J’avais
            encore mon trousseau du pays, des chemises du plus beau
            chanvre, filé dru par nos servantes ; ma mère elle-même
            avait dû, plus d’une fois, charger les quenouilles et mettre
            la main au rouet.
            À ma place, Roque n’eût pas été pris au dépourvu. La
            seule puérilité de cet esprit si sérieux (puérilité bien
            pardonnable à vingt ans) consistait à avoir tout de suite
            l’air d’un savant, ou tout au moins d’un homme grave. En
            conséquence, il était, dès le matin, partout et dans toutes
            les saisons de l’année, vêtu de noir, en habit, en souliers,
            et portait la cravate blanche. Il a gardé ce costume toute
            sa vie, par goût d’abord, par habitude ensuite.
            Malgré l’inconvenance de ma tenue, je me présentai sans
            aucun embarras : cette inconvenance étant involontaire, je
            m’en excusai tout de suite sans mauvaise honte. J’ai
            toujours été sauvage, réservé, je ne me suis jamais senti
            timide. Il me semble qu’il y a, dans la timidité, autant de
            sottise et de vanité que dans l’outrecuidance.
            D’ailleurs, je crois que l’homme le plus gauche du monde
            se fût vite trouvé à l’aise auprès de madame Marange et de
            sa fille. Ni avant de les voir, ni dans le cours de ma vie
            ensuite, je n’ai connu de femmes plus simples, plus
            franches, plus faciles à juger à première vue. Ce qui gêne,
            en général, les gens sans usage ou sans expérience, c’est
            l’embarras de savoir à qui ils ont affaire, et la crainte de
            dire ou de faire quelque chose qui choque les inconnus
            qu’ils abordent. Avec Anicée et sa mère, à moins d’être
            inepte, il était impossible de ne pas se rendre compte,
            d’emblée, de leurs caractères, de leurs goûts, de leurs
            sentiments, de leurs habitudes. Telles je les ai vues le
            premier jour, telles je devais les voir toute la vie : deux
            glaces sans défaut, deux miroirs de pureté qui, toujours
            placés en face l’un de l’autre, se renvoyaient l’image de la
            perfection pour la refléter à l’infini dans leur
            transparente profondeur.
            Quand j’entrai, elles étaient dans le parterre, occupées
            à greffer des roses. Elles s’y prenaient fort adroitement,
            et je m’offris à les aider. J’avais si souvent pratiqué la
            greffe d’arrière-saison à œil
            dormant, qu’elles m’accordèrent toute confiance dès le
            premier coup d’œil jeté sur ma besogne.
            Rien n’est si agréable que cette manière de faire
            connaissance en prenant part en commun à quelque occupation
            champêtre ou domestique. La journée se passa pour moi comme
            un instant, grâce à l’activité et à la simplicité
            d’habitudes de ces deux femmes, et à la bienveillance
            délicate qu’elles mirent à m’associer à leurs délassements.
            Aussitôt après le déjeuner, Julien prit son fusil ; Hubert
            Clet prit un livre, et je restai seul avec les dames. Je
            voulus parler de Morena.
            — Pas encore, nous avons le temps ! dirent-elles.
            C’était une manière tout affectueuse de me retenir, et il
            ne fut question de l’orpheline que le soir, après dîner.
            Je me laissai faire. Pourquoi n’aurais-je pas accepté
            l’intimité offerte avec tant de confiance ? Je les suivis
            dans le parc, où elles cueillirent des ceps pour le dîner ;
            sous les treilles, où elles mirent les plus belles grappes
            de raisin dans des sacs ; à la cueillette des poires, où
            elles trièrent les espèces qui devaient être mangées à
            différentes époques ; dans le fruitier, où elles placèrent
            les plus beaux échantillons sur les rayons, après les avoir
            essuyés avec soin un à un, pour les préserver de la
            moisissure. C’était ainsi que je passais autrefois le temps
            de mes vacances, aidant ma mère dans tous ces soins que la
            femme intelligente et laborieuse sait rendre aussi poétiques
            qu’utiles. En vérité, par moments, j’oubliai mes années de
            douleur : je me crus auprès d’elle, aidé par une charmante
            sœur qui embellissait mon rêve et ne le dérangeait pas. Par
            moments, je faillis appeler madame Marange
            maman et dire
            chez nous en parlant de
            la maison.
            Je vis arriver avec tristesse le moment de les quitter.
            Qui m’eût dit, le matin, que je passerais un jour entier
            sans désirer de me retrouver seul, et que je le trouverais
            court, m’eût bien étonné ; et voilà que je trouvais ce qui
            m’arrivait tout naturel, comme si j’eusse passé ma vie entre
            cette mère et sa fille.
            — Enfin, je pris mon chapeau de paille et demandai la
            permission de parler de Morena. J’exposai que, sans doute,
            c’était un grand bonheur pour elle de trouver une protection
            si brillante et si généreuse, mais qu’il y aurait peut-être
            un grand malheur à la suite : celui d’être élevée dans des
            conditions trop au-dessus de sa vraie condition, et de
            retomber dans la misère avec désespoir, avec opprobre
            peut-être, après avoir connu des douceurs trop grandes et
            caressé des rêves trop brillants.
            — Vous parlez avez beaucoup de raison et de prudence,
            répondit madame Marange ; et je ne saurais vous faire un
            crime de ne pas nous connaître assez pour savoir que, si
            nous nous chargeons de cette enfant aujourd’hui, c’est pour
            ne l’abandonner et la négliger jamais. Prenez donc le temps
            d’avoir confiance en nous ; revenez !
            — Ah ! madame, m’écriai-je, ce n’est pas là ce qui
            m’inquiète. Je vous connais toutes deux, à l’heure qu’il
            est. C’est dire que je crois en vous, que je suis sûr de
            votre persévérance dans la charité ; mais je vois comme on
            est heureux auprès de vous et comme on doit souffrir de vous
            quitter. Une telle existence rendra quiconque la goûtera si
            difficile sur tout le reste, qu’il vous deviendra impossible
            de la faire cesser sans briser une âme généreuse, ou sans
            aigrir un cœur égoïste. Que sera l’enfant de la bohémienne ?
            un ange ou un démon, dans les conditions où vous allez la
            placer ! Élevée par de pauvres gens, habituée aux
            privations, assujettie de bonne heure au travail, pourvu
            qu’elle soit protégée contre le vice et préservée de la
            misère qui y conduit, je voyais son avenir tout simple et
            assez clair. À présent, je ne le vois plus que dans un
            nuage. C’est un nuage doré, il est vrai, mais il n’en est
            pas moins impénétrable.
            Pendant que je parlais, madame Marange regardait sa fille
            comme pour lui dire : « Je m’attendais à cela. »
            Quand j’eus parlé :
            — Voilà mot pour mot, dit-elle, les objections que j’ai
            faites à ma chère Anicée, lorsqu’elle m’a exprimé son désir
            d’élever cette pauvre petite. Ces objections sont
            très-fortes et subsistent encore dans mon esprit, en partie.
            Mais ma fille dit à cela que nous serions coupables de
            donner à la prévoyance plus qu’à l’entraînement ; et j’ai
            aussi bien de la peine à croire, je vous le confesse, que le
            premier mouvement du cœur, qui est toujours le meilleur, ne
            soit pas aussi le plus sage. Voyons, Morena ne sera
            peut-être ni un ange ni un démon, mais tout bonnement une
            fille insignifiante ; et, dans ce cas-là, rien n’est si
            facile que de lui faire une existence appropriée à ses
            facultés et à ses goûts. Mais admettons votre hypothèse : si
            elle est un ange, nous l’aimerons assez pour satisfaire
            l’ambition d’un ange. Si elle est un démon, nous la
            plaindrons et lui pardonnerons assez pour qu’elle soit un
            peu moins démon. Est-ce qu’on doit regarder, avant de faire
            ce que Dieu prescrit, si on en sera récompensé en cette
            vie ? Non sans doute. Je vois dans vos yeux que vous pensez
            comme nous ; seulement, vous craignez que le bien-être et la
            culture de l’intelligence ne développent le mauvais germe
            qui peut se trouver dans cette petite créature. Là-dessus,
            Anicée ne partage pas mes craintes ; elle dit que, si le ver
            est déjà dans le fruit, un bon soleil ne lui fera pas tant
            de mal, en nourrissant l’un et l’autre, que le froid qui
            gèle et tue le fruit avec le ver.
            — Je vous avouerai que le ver me fait grand’peur,
            repris-je.
            Et je racontai de quelle manière le petit gitano, le
            frère de Morena, avait subitement et sournoisement abandonné
            sa sœur auprès du cadavre de sa mère, après m’avoir attendri
            par le spectacle d’une douleur trompeuse.
            Ce court récit fit une certaine impression sur madame
            Marange.
            — Ma fille, dit-elle, pensons-y. Je peux braver et
            supporter bien des chagrins ; mais ne pas te préserver de
            tous ceux que je puis prévoir, je ne le dois pas, je ne le
            veux pas.
            

            

            

          
          
            VI
            

            Je m’attendais à voir mon avis prévaloir. Il n’en fut
            rien. Madame de Saule était le reflet le plus pur de sa
            mère ; mais c’était un reflet si splendide, qu’il effaçait
            parfois, en dépit d’elle-même, le foyer où il allait puiser
            la lumière. Dans cette adoration mutuelle qui semblait
            fondre deux âmes en une seule, il était difficile, dans les
            circonstances ordinaires de la vie, de trouver une
            différence. Anicée en paraissait même comme annihilée
            volontairement aux yeux vulgaires ; et, dans le monde, j’ai
            vu plus tard qu’on lui reprochait cette naturelle et sainte
            vertu de l’amour filial, comme une faiblesse d’esprit qui
            l’empêchait d’exister, d’avoir une idée à elle, une volonté
            propre. C’était l’opinion d’Hubert Clet en particulier,
            comme je vais avoir bientôt à le dire.
            On se trompait, et, dès le premier jour, je fus à même de
            ne point partager cette erreur. Anicée, qui était menée à
            l’habitude entraînait parfois son guide. C’était l’affaire
            d’un instant, il est vrai ; mais, dans cet instant, l’une
            faisait faire tant de chemin à l’autre par l’ardeur de son
            sentiment et le courage de son esprit, qu’elles ne pouvaient
            revenir sur leurs pas ni l’une ni l’autre.
            — Ma chère mère, s’écria-t-elle, vous dites que vous ne
            voulez pas que je m’expose à des chagrins ; c’est
            impossible ; pour cela, il faudrait me rendre égoïste et
            commencer par m’en donner l’exemple : c’est ce que vous
            n’avez jamais pu et ne pourrez jamais faire. D’ailleurs, il
            n’y a pas de chagrins que je ne puisse supporter sans grand
            mérite, puisque je vous ai pour me consoler et me dédommager
            de tout. Laissez donc dire ce grand philosophe, cet homme
            mûr et froid qui fait comme vous faites toujours,
            c’est-à-dire qu’il commence par se dépouiller, s’engager et
            se sacrifier, après quoi il donne aux autres des leçons de
            prévoyance et de méfiance. Demandez-lui donc s’il s’est
            occupé des mécomptes et des déceptions qui l’attendent
            peut-être, le jour où il s’est chargé de cette enfant.
            Voulez-vous donc avoir à l’estimer plus que moi ? J’en serai
            très-jalouse, je vous avertis. Et vous, monsieur Stéphen,
            vous êtes un orgueilleux qui voulez garder tous les risques
            et toutes les peines pour vous seul. Vous craignez que je ne
            gâte votre filleule ? vous supposez qu’elle aura tant
            d’intelligence, qu’elle sera forcément comme un diable dans
            notre bénitier ? Eh bien, je vous dis, moi, que si c’est une
            créature supérieure, c’est un crime d’étouffer
            l’intelligence et une lâcheté de ne pas la développer à tout
            prix ; car l’intelligence a des droits sacrés, et, si on les
            méconnaît, c’est alors qu’elle s’irrite et devient ennemie
            des autres et d’elle-même.
            Madame Marange était ébranlée, et, moi, j’étais
            vaincu.
            — Tenez, dit la bonne mère, pour terminer, il n’y a pas
            de théories absolues devant l’avenir, et, de tout ce que
            nous prévoyons là, si quelque chose arrive, ce sera d’une
            manière si imprévue, que toute notre sagesse d’aujourd’hui
            ne nous servira de rien. Il faut faire le bien au jour le
            jour, et laisser à Dieu le soin du lendemain. Tout ce que
            nous pouvons arranger, c’est une éducation appropriée aux
            facultés et au caractère que nous verrons poindre et grandir
            chez notre orpheline. Si la nature l’a faite pour une vie
            d’humble travail, et qu’elle s’y porte sans réflexion avec
            de l’incapacité pour le reste, nous en ferons une bonne
            petite ouvrière ; si elle a de l’imagination et de l’ardeur,
            nous la ferons artiste ; si elle est sage et bienfaisante,
            nous en ferons une demoiselle. Mais nous avons besoin que le
            parrain surveille, juge et conseille. C’est son droit, et
            notre devoir, à nous, est de ne rien faire sans le
            consulter. Ainsi, monsieur Stéphen, vous voilà forcé de nous
            voir souvent et d’être un peu de notre famille pour
            toujours.
            Je baisai avec effusion la main de madame Marange. Madame
            de Saule me tendit la sienne aussi. J’allais en faire
            autant ; je m’arrêtai tout à coup : il me sembla qu’elle
            était trop jeune pour cette preuve de familiarité dans le
            respect.
            On voulut me faire reconduire. J’aimais beaucoup mieux
            marcher, et je l’affirmai si sincèrement qu’on me laissa
            libre. Hubert Clet me conduisit jusqu’à la sortie du parc,
            afin de me montrer la traverse, et, quand il fut là, notre
            entretien l’emmena plus loin, presque jusqu’à mi-chemin
            d’Avon.
            — Allons, mon cher Stéphen, me dit-il aussitôt que nous
            fûmes sortis de la maison, voilà votre filleule adoptée, et
            vous aussi, le parrain, adopté avec enthousiasme !
            Comme il y avait un dépit marqué dans son accent, je
            m’arrêtai, étonné et attendant qu’il s’expliquât mieux. Il
            s’en aperçut, se prit à rire et passa outre ; je le
            suivis.
            — Je vous fais mon compliment, reprit-il, quelques pas
            plus loin, d’un ton plus naturel, du succès que vous avez
            auprès de ces dames. Tout le monde n’est pas si heureux !
            c’est ce qui prouve qu’avec les femmes, quand il s’agit de
            plaire, il suffit de le vouloir.
            — Je comprends fort bien, lui répondis-je en riant, que
            vous ne l’avez pas voulu, puisque vous désirez que je le
            comprenne ; mais permettez-moi de ne pas le croire. Vous
            avez dû désirer de vous rendre agréable, et je pense (en
            tout bien, tout honneur, car je ne me permets jamais de
            plaisanter mal à propos) que vous avez dû réussir autant que
            vous le méritez.
            — Oh ! oh ! l’homme sérieux ! reprit-il, des compliments
            un peu moqueurs pour moi et de la diplomatie à propos de
            madame de Saule ? Déjà ? Comme vous y allez, mon
            provincial ! Vous devriez être plus confiant avec celui qui
            vous a valu cette belle connaissance.
            — Je ne la cherchais pas.
            — Ce qui veut dire que vous ne voulez me savoir aucun gré
            d’avoir fait ici votre éloge et de vous avoir porté aux
            nues ?
            — Si fait ; si vos éloges sont sincères, quelque exagérés
            qu’ils puissent être, j’en suis reconnaissant, ainsi que de
            l’honneur que vous m’avez procuré en me faisant connaître
            des personnes qui me paraissent dignes de tous les
            respects.
            — Allons, Stéphen, s’écria-t-il avec un peu d’humeur, ne
            le prenez pas sur ce ton. Vous me faites l’effet dans ce
            moment-ci, vous qui avez pourtant de l’esprit, d’un maître
            d’école de village qui a dîné chez la châtelaine de
            l’endroit, et qui a été si ébloui de cette faveur, qu’il n’a
            même pas voulu regarder si elle était laide ou belle.
            — Je n’ai pas été tant de mon village : j’ai fort bien vu
            que madame de Saule est belle comme un ange.
            — Ah ! j’en étais sûr ! Vous aimez ces têtes-là ? C’est
            fade, c’est calme, c’est ennuyeux comme un ciel sans
            nuages.
            — Permettez-moi d’avoir mon goût. Peu vous importe, je
            présume.
            — Sans doute. Mais cela ne sera peut-être pas aussi
            indifférent à madame de Saule. Il faudra que je lui dise
            votre admiration.
            — De quoi vous mêlez-vous, je vous prie ?
            — J’ai envie de m’amuser à lui faire la cour pour vous.
            Ça me distraira.
            — Je vous engage beaucoup, si vous ne voulez pas être
            inconvenant dans vos façons de vous divertir, de ne pas me
            prendre pour le sujet de vos plaisanteries.
            — Bien, bien ! Vous vous fâchez, parce que vous vous
            sentez le courage de faire la cour pour votre compte.
            Bravo ! mon savant. Vous avez plus de courage et d’aplomb
            que je ne me le serais imaginé avant de vous voir ici. Comme
            vous vous tenez sur vos deux pieds ! Allons, pardonnez mes
            sottes railleries, et habituez-vous, puisque vous voilà
            lancé dans le monde, à ne pas prendre au sérieux ces sortes
            de choses. Bien d’autres que moi vous feront compliment de
            vos bonnes fortunes ; n’allez pas vous imaginer, chaque
            fois, que c’est par dépit ou par convoitise. Pour moi, il
            n’en est rien. Madame de Saule est une belle personne et une
            excellente femme, mais si vulgaire d’esprit, si froide
            d’imagination et si dominée par sa mère, qu’elle en est
            abêtie, et ce n’est pas moi qui voudrais engager la lutte
            contre tant de vertu, de prosaïsme et de surveillance
            maternelle. D’ailleurs, quelle femme mérite d’être aimée
            assez pour qu’on la dispute, ou seulement pour qu’on l’envie
            à un camarade ? Elle existe peut-être, mais je confesse ne
            l’avoir jamais rencontrée.
            Il me parla longtemps encore sur ce ton, et j’avoue que
            sa fatuité me déplut tant ce jour-là, que je faillis, à
            plusieurs reprises, le lui faire sentir durement. Plus il
            s’efforçait de dénigrer madame de Saule, plus je lisais
            clairement dans sa pensée qu’il en était vivement épris, et
            que, n’ayant pas été encouragé, il n’avait pas même trouvé
            moyen de le lui dire ; il était blessé de me voir mieux
            accueilli au bout d’une journée que lui au bout de deux
            mois, et il se mordait les doigts de m’avoir introduit dans
            la maison. J’ai su, depuis, qu’il avait imaginé de raconter
            l’histoire de Morena et la mienne, pour se ménager un
            tête-à-tête avec madame de Saule, en l’accompagnant chez les
            Floche en l’absence de sa mère. Mais ce projet avait échoué.
            Madame de Saule s’était fait escorter d’un vieux ami de sa
            famille.
            Si je me contins, ce fut par la crainte d’être aussi fat
            que lui en m’imaginant que madame de Saule avait besoin de
            moi pour embrasser la cause de ses charmes et de ses
            mérites. Je pris le parti de ne plus écouter ce qu’il me
            disait ; il s’en aperçut et me souhaita le bonsoir, en
            assurant que j’étais amoureux fou et que j’étais capable de
            ne pas retrouver mon chemin.
            Je le retrouvai fort bien. J’ignore si j’étais amoureux.
            Je n’en avais pas conscience, car j’eusse pu jurer que je ne
            l’étais pas. Je me sentais presque heureux ce soir-là.
            J’avais plus de confiance dans la vie, je marchais avec plus
            de plaisir, la nuit me paraissait plus belle ; je ne me
            sentais plus seul et abandonné sur la terre : et pourtant je
            n’espérais rien, je n’eusse rien osé désirer. Hubert Clet
            avait gâté la première heure de ma course, en s’efforçant de
            donner une forme réelle à mes vagues et chastes
            aspirations ; mais, à mesure que je m’avançais seul dans la
            forêt, cette influence désagréable se dissipait, et je me
            retrouvais seul avec les bons souvenirs de ma journée.
            La lune était splendide, le profond et majestueux silence
            des premières nuits d’automne n’était interrompu, par
            moments, que par la course effarée et soudaine des cerfs et
            des biches dont je troublais la retraite.
            C’était l’époque de l’année où les gardes de la forêt et
            les paysans de la lisière croient entendre passer la chasse
            fantastique du grand veneur. J’aurais bien souhaité quelque
            brillante vision de ce genre ; mais elles ne sont accordées
            qu’à ceux qui ont le bonheur d’y croire. 
            Il était près de minuit quand j’arrivai à la maison
            Floche. Je revenais souvent aussi tard. Je sortais même
            quelquefois au milieu de la nuit pour étudier la géographie
            céleste, et je rentrais, aux approches du jour, sans
            réveiller mon hôte. J’avais la clef de ma chambre, et
            l’escalier était extérieur.
            Je fus surpris, en approchant de la maison, de voir de la
            lumière au rez-de-chaussée, comme si, par exception, on se
            fût inquiété de mon absence. Je doublai le pas, et remarquai
            une ombre noire, qui semblait se détacher de la fenêtre,
            glisser le long du mur et s’enfoncer dans le buisson.
            C’était évidemment quelqu’un qui épiait, du dehors, ce qui
            se passait à l’intérieur. Je ne m’amusai pas à crier :
            Qui va là ? comme font
            les gens qui ont peur et qui craignent de mettre la main sur
            le larron. J’allai droit à la maison en sifflant, comme si
            je n’eusse rien remarqué, et, quand je fus arrivé à
            l’endroit du buisson où le fantôme avait disparu, j’y entrai
            brusquement. Aussitôt un bruit de pas et de branches brisées
            m’apprit que le voleur ou le curieux fuyait en me sentant si
            près de lui. Je le suivis, mais il avait de l’avance sur moi
            et m’échappa. Un instant je le vis traverser le chemin à
            vingt pas de moi. C’était un homme ; voilà tout ce que je
            pus distinguer. Je courus en vain ; ramené à mon gîte par
            crainte de quelque danger plus voisin pour mes hôtes,
            j’abandonnai ma poursuite inutile, et retournai vers eux par
            un autre chemin.
            J’y étais à peine engagé, que je vis accourir à ma
            rencontre une autre ombre plus petite et plus grêle, que je
            distinguais assez pour voir que c’était un enfant. Sans
            doute, il croyait rejoindre par là l’autre fugitif sans me
            rencontrer ; mais, dès qu’il m’aperçut, il coupa droit dans
            le fourré, où je ne perdis pas mon temps à le chercher.
            Une bande de malfaiteurs menaçait peut-être la maison. Le
            mieux était d’aller avertir nos hôtes et de défendre la
            place avec le vieux Floche, qui possédait un bon fusil de
            munition (il avait été de la garde nationale de
            Fontainebleau), et qui, avec mon aide, pouvait faire bonne
            contenance.
            La lumière éclairait encore la croisée de leur chambre,
            et, au moment d’entrer, je crus entendre de sourds
            gémissements. Je poussai vivement la porte. La mère Floche
            était levée et fit un cri d’effroi.
            Bientôt rassurée, elle me rassura moi-même en me disant
            que son mari souffrait de ses rhumatismes, et que rien de
            fâcheux d’ailleurs ne leur était arrivé. J’approchai du lit
            du père Floche. Il était en proie à de vives douleurs, et je
            crois que, si on nous avait attaqués, il eût été hors d’état
            de se défendre. Il avait un rhumatisme articulaire des plus
            aigus. Morena dormait tranquillement dans sa corbeille posée
            sur un coffre, au pied du lit de la vieille femme.
            Je n’avais rien à indiquer qui pût soulager le malade ;
            sa femme, habituée à le soigner, s’en acquittait fort bien.
            Je fis une ronde attentive et minutieuse autour de la
            maison, et ne voyant plus rien qui pût donner des craintes,
            je rentrai pour aider la bonne Floche à veiller son mari. Je
            lui demandai alors si elle avait vu ou entendu quelqu’un
            rôder sous sa fenêtre. Elle ne s’était aperçue de rien, mais
            elle me raconta que, vers le coucher du soleil, un homme de
            fort mauvaise mine était entré chez elle pour allumer sa
            pipe, sans trop demander la permission. Il n’avait pourtant
            montré aucune hostilité, et même, en voyant le père Floche
            se traîner à son lit, il s’était approché de Morena, que la
            mère Floche tenait dans ses bras ; il l’avait beaucoup
            regardée, offrant de la bercer pendant qu’elle-même aiderait
            son mari à se coucher ; il avait fait cette offre d’un ton
            fort doux.
            — Mais il avait une si vilaine figure et un regard si
            faux, ajouta la vieille, que je n’ai pas osé lui confier
            l’enfant et que je l’ai engagé même à ne pas nous déranger
            plus longtemps. Alors il s’est mis à rire, en disant : 
            » — Est-ce que vous croyez que je veux vous la voler,
            votre petite fille ? Elle n’est pas déjà si belle !
            » — Ma foi, elle n’est pas, lui ai-je dit de même, bien
            blanche ni bien grasse ; mais vous n’avez rien à lui
            reprocher de ce côté-là.
            — C’était donc un bohémien ? demandai-je à mon
            hôtesse.
            — Je ne saurais pas trop vous dire, répondit-elle.
            C’était un homme très-brûlé du soleil ; mais malgré que ces
            gens-là se marient toujours entre eux, il y a bien du sang
            mêlé dans leur race. J’en ai vu qui étaient noirs comme des
            nègres et d’autres qui étaient presque blancs. Je jurerais
            que notre Anna est la fille d’un chrétien d’Espagne, car
            elle n’a pas les grosses lèvres et les cheveux crépus, et
            quant à sa peau, il y a bien des gens du midi de la France
            qui ne l’ont pas plus blanche.
            — C’est vrai ; mais continuez votre récit. J’ai dans
            l’idée que ce visiteur brun et laid était de la tribu, qu’il
            savait très-bien l’histoire de la naissance de Morena et
            qu’il venait pour la réclamer ou pour l’enlever.
            — Il ne l’a pas réclamée du tout. Je n’avais pas grande
            envie de faire la conversation avec lui, et je n’ai voulu ni
            le questionner ni l’écouter. Il s’en est allé en ricanant et
            en disant :
            » — Si votre mari est longtemps malade comme ça, voilà un
            petit enfant qui ne sera guère soigné ou qui vous gênera
            beaucoup. Vous serez forcée de le mettre en nourrice…
            » — C’est bien, lui ai-je dit.
            » Et il est parti sans rien demander.
            — Tout cela et ce que j’ai vu tout à l’heure me
            confirment dans mon idée, mère Floche : l’homme qui
            regardait chez vous à travers la vitre était probablement le
            même que vous avez reçu et congédié ; et, quant à l’enfant,
            qui ne s’est pas présenté chez vous, mais qui s’est caché à
            mon approche, je jurerais que c’est le frère de Morena. 
            — Alors vous pensez, dit-elle, qu’ils ont l’idée de me
            voler ma pauvre petite pour en faire une saltimbanque ? Ce
            serait bien la peine de l’avoir fait baptiser et d’en avoir
            eu un si grand soin ! Alors, monsieur, il faut nous réjouir
            de ce que ces dames charitables veulent s’en charger, et il
            faut la leur donner le plus tôt possible ; car, une fois que
            vous serez parti, avec mon mari malade comme ça, comment
            pourrai-je la défendre, cette pauvre créature
            innocente ?
            J’étais complétement de l’avis de la bonne femme, et les
            circonstances de cette soirée levaient tous mes scrupules.
            Je passai la nuit à veiller autour de la maison. Dès le
            jour, je courus à Avon, d’où je ramenai,
            primo, une femme que la
            mère Floche consentait à prendre pour l’aider à soigner son
            mari ; secundo, une
            petite charrette attelée d’un âne robuste et couverte en
            toile. Je pris les rênes, après avoir caché la brebis noire
            au fond de ce modeste véhicule, à côté de Morena bien
            couchée dans sa corbeille.
            Je fis ces dispositions avec beaucoup de mystère ; je
            pouvais compter sur la prudente discrétion de mes hôtes, et
            je fis plusieurs détours dans la forêt, m’assurant bien
            partout et avec soin que je n’étais ni observé ni suivi. On
            eût dit que l’enfant comprenait mes desseins ; car elle ne
            trahit pas une seule fois mal à propos sa présence par un
            vagissement.
            J’entrai par la porte du parc qui touchait à la forêt.
            J’y rencontrai madame de Saule, qui m’aida à m’introduire
            avec mon précieux bagage dans la maison, sans être vu de ses
            domestiques, dont elle n’était pas parfaitement sûre.
            C’est ainsi que j’arrivai pour la seconde fois dans cet
            éden que j’avais quitté la veille avec peu d’espoir d’y
            revenir aussi vite que je le souhaitais. 
            

            

          
          
            VII
            

            Je fus accueilli avec une joie sincère. Madame de Saule
            me remerciait avec effusion. Il semblait qu’elle crût me
            devoir de la reconnaissance. Elle reçut l’enfant comme un
            dépôt sacré que je lui confiais, admira sa propreté, sa
            gentillesse, et s’épanouit au sourire de cette petite
            physionomie. C’était le premier sourire de Morena. On eût
            dit qu’elle était frappée de la beauté de son nouvel asile
            et de la tendresse de sa mère adoptive. Étrange destinée que
            la sienne, étrange destinée que la nôtre !
            Comme je n’avais annoncé l’exécution de mes promesses que
            pour la fin de la semaine suivante, on n’avait encore rien
            préparé pour l’installation de l’enfant. On n’avait pas même
            décidé si elle serait nourrie dans la maison ou dans les
            environs. Le premier soin de madame de Saule fut de me prier
            de la porter dans sa chambre, où nous devions trouver madame
            Marange.
            Là, je racontai en détail les petits événements de la
            veille, et nous eûmes à nous consulter. Si Morena avait
            réellement une famille qui vînt à la réclamer, nous ne
            pouvions la lui refuser. Mais quelle serait la preuve que
            cette famille fût celle de la bohémienne, puisque nous ne
            savions pas même le nom de cette dernière ?
            Nous devions donc être très-circonspects avant d’accorder
            confiance à ceux qui se présenteraient, et défendre l’enfant
            contre des tentatives d’enlèvement. Par conséquent, la
            première éducation nous forçait à des précautions
            particulières. De ce moment, la question fut tranchée.
            Morena devait être et serait élevée dans la maison de madame
            de Saule. Tous les hasards poussaient Morena dans les bras
            de cet ange.
            Une des femmes les plus dévouées à son service fut
            chargée de veiller à toute heure sur l’enfant. On lui
            attribua une chambre aérée et commode dans le corps de logis
            qu’habitaient la mère et la fille. La brebis, dont le lait
            paraissait si merveilleusement approprié à son tempérament,
            puisqu’elle n’avait jamais été et ne fut jamais malade
            pendant l’allaitement, lui fut conservée pour nourrice.
            Pendant qu’on vaquait à ces soins, j’eus le loisir et
            l’occasion d’apprécier tout à fait les instincts et l’âme
            maternelle d’Anicée. La Providence se trompe donc
            quelquefois, puisqu’elle n’avait pas béni les entrailles
            d’une telle femme.
            Pourquoi ne ferais-je pas ici le portrait d’Anicée de
            Saule ?… Le pourrai-je ? Ma main n’a jamais essayé de le
            tracer ; elle tremble en l’essayant.
            Elle était plus petite que grande, et toujours si
            chastement vêtue, que tout le monde ne savait pas si elle
            était belle autrement que par le visage. Il fallait une de
            ces rares occasions où, pour se soumettre aux exigences du
            monde, elle revêtait une toilette de ville, pour savoir que
            ses épaules étaient aussi parfaites que ses bras, et son
            corsage aussi fin que ses pieds étaient petits. À
            l’habitude, elle avait des habits aisés, flottants, sous
            lesquels chaque mouvement gracieux trahissait pour moi la
            beauté de son être, mais qui, loin d’appeler le regard,
            semblaient vouloir y dérober sans affectation la femme
            pudique par instinct. Vivant toujours dans l’intimité de la
            famille, ne sortant de son intérieur que contrainte et
            forcée par certaines convenances de position, on la voyait
            tous les jours semblable à elle-même de caractère, de
            manières et même de costumes. Hubert, dans ses jours
            d’humeur, disait qu’elle n’était pas assez femme, et qu’il y
            avait quelque chose d’insolemment apathique à passer sa vie
            en robe de chambre. D’autres fois, quand il la comparait aux
            autres femmes du monde, il avouait qu’avec sa robe blanche
            ou gris de perle à larges plis et à larges manches, ses
            beaux cheveux bruns noués et relevés comme au hasard, elle
            arrivait, on ne savait comment, à être toujours la plus
            richement habillée et la plus heureusement coiffée. Alors il
            prétendait que, sous cet air de négligence et d’oubli
            d’elle-même, il y avait une insigne coquetterie ; car il
            n’était pas embarrassé pour se contredire lui-même, en
            étudiant comme un problème désespérant cette femme si simple
            et si vraie, dont la beauté morale était aussi transparente
            que sa beauté physique était voilée.
            Tout le mystère de cet art qu’elle avait de plaire
            toujours aux regards en même temps qu’à l’âme, consistait
            dans un sentiment du vrai que je n’ai jamais vu en défaut
            chez elle. Si elle touchait à une broderie coloriée, sans y
            songer et sans s’appliquer, elle peignait un chef-d’œuvre
            avec son aiguille ; si elle regardait une œuvre d’art, elle
            en sentait immédiatement le fort et le faible avec une
            justesse prodigieuse ; si elle admirait un beau livre, on
            pouvait être sûr que là où l’auteur avait été le plus
            véritablement inspiré, là aussi elle était le plus vivement
            émue. Aussi, en nouant sa ceinture à la hâte, ou en relevant
            ses cheveux magnifiques sans consulter le miroir, elle se
            faisait, sans préméditation, poétique et belle, comme ces
            figures du Parthénon, largement et simplement conçues, qui
            semblent réaliser la perfection à l’insu de la main qui les
            a créées.
            C’est dire assez que c’était un être de premier
            mouvement. Pourtant son imagination était calme, peut-être
            même froide ; son éducation n’avait pas été plus approfondie
            que celle des autres femmes de sa condition. Elle n’était
            savante en rien de ce qui sort des attributions de son sexe.
            Elle avait même dû être un peu paresseuse dans son enfance,
            faute de vanité ou à force de bonheur ; car, outre qu’elle
            avait eu la meilleure des mères, c’était une nature heureuse
            par elle-même. Mais son cœur, doué d’une bienveillance,
            d’une commisération, d’un dévouement extrêmes, lui tenait
            lieu d’imagination, de science et d’activité. Elle devinait
            tout cela par le sentiment personnel, et, comme jamais son
            sentiment personnel n’avait rien d’égoïste, d’hypocrite ou
            de lâche, elle avait dans le cœur des décisions souveraines,
            des solutions sans réplique, des sagesses toutes
            divines.
            Elle présentait donc ce contraste enchanteur d’une
            personne très-raisonnable et très-spontanée, douce comme
            l’abnégation, résolue comme le dévouement ; faible devant
            tout ce qui demandait de la tolérance, forte devant tout ce
            qui exigeait de l’équité. Les gens qui la connaissaient peu
            la jugeaient froide et nulle, à cause de sa vie austère et
            de sa complète absence de coquetterie. Ceux qui la
            connaissaient davantage la trouvaient romanesque dans sa
            confiante bonté. Ceux qui la connaissaient tout à fait la
            jugeaient comme je viens de la peindre.
            — Elle est tout cœur des pieds à la tête, disait le vieux
            chevalier de Valestroit, l’ami d’enfance de son grand-père.
            Sa conscience, son esprit, son instruction, sa grâce, tout
            part de là.
            J’aurai l’occasion de parler davantage de ce vieillard
            qui l’appréciait si bien, parce que lui-même, ridiculement
            ignorant pour un homme, avait, comme Anicée, des puissances
            de cœur qui suppléaient à tout. Il faut que je reprenne le
            fil de mon histoire ; je m’aperçois que je suis un narrateur
            bien malhabile, et que j’écris comme j’ai vécu, en
            m’arrêtant à chaque pas pour admirer ce qui me charme, sans
            songer à gagner le but.
            Je dois pourtant dire absolument, avant de passer outre,
            que cette journée s’écoula comme la veille et le lendemain,
            comme bien des jours ensuite, sans que cet être divin
            m’occupât de manière à me le faire définir. Il y avait en
            moi un instinct qui me commandait de l’estimer sans réserve,
            de l’aimer sans réflexion. L’amour s’insinuait dans mon sein
            comme s’insinuent dans les veines ces vins doux de mon pays,
            qui, à la saison des vendanges, semblent innocents comme le
            lait, et qui vous font complétement ivre avant qu’on ait
            étanché la première soif. Tous les étrangers y sont pris ;
            leur raison est à peine troublée que leurs pieds sont
            enchaînés déjà par l’ivresse. Moi, étranger à l’amour, à la
            vie, j’étais déjà lié par une passion absolue et invincible,
            avant de croire que je fusse seulement amoureux.
            Tous les jours, vers cinq heures, je m’en retournais à la
            maison Floche, ne voulant pas abandonner mes hôtes à la
            tristesse, à la maladie et à l’isolement. Tous les jours,
            madame Marange, en recevant mes adieux, me disait :
            — À demain, n’est-ce pas ?
            Et, tous les jours, j’arrivais à midi.
            J’avais fixé mon départ au 10 octobre. Le père Floche
            commençait à se lever. Rien de menaçant ne s’était produit
            autour de sa demeure. On n’avait pas vu non plus la moindre
            trace du pied d’un gitano sur le sable des allées du parc de
            Saule. Le 9, comme j’allais décidément faire mes adieux,
            madame Marange me dit :
            — Pourquoi nous quitter ? Nous sommes forcés par nos
            affaires de rester ici jusqu’à la fin du mois ; restez-y
            avec nous. Quittez votre maison Floche, qui devient froide,
            et vos bois, qui vous rendront misanthrope. Nous avons pour
            vous une petite chambre bien modeste, mais bien isolée, où
            vous travaillerez tant qu’il vous plaira. Allez embrasser
            votre ami du Berry, puisqu’il vous attend, et revenez le
            lendemain. Vous ne serez pas trop en retard pour les cours
            que vous voulez suivre, et vous reviendrez avec nous à
            Paris. Comme nous comptons emmener Morena, vous ne l’aurez
            pas perdue de vue un seul jour.
            J’eus le courage de refuser ; je sentais d’avance tout ce
            que Roque aurait à me reprocher si je m’endormais ainsi dans
            les délices. Madame Marange insista.
            — Tenez, me dit-elle, ce n’est pas une offre que je vous
            fais, c’est une preuve d’amitié que je vous demande. Je ne
            peux pas vous dire pourquoi et comment vous nous rendrez
            service en nous sacrifiant ces vingt jours ; je vous le
            dirai probablement plus tard.
            Je n’hésitai plus, je promis. J’allai recevoir Roque à la
            diligence de Paris ; car, cette fois, il n’avait pu revenir
            par Fontainebleau. Il me gronda, il me railla, il me menaça
            de m’abandonner à mon apathie si je le quittais. Je le
            quittai. Je revins à Saule le lendemain.
            — Tenez, me dit madame de Marange, le soir même, en se
            promenant seule avec moi au jardin, je suis si
            reconnaissante de votre dévouement, que je veux vous dire
            tout de suite en quoi il consiste. C’est à nous préserver de
            la malveillance d’un petit ennemi que nous nous sommes fait.
            Ce pauvre M. Hubert Clet ne s’est-il pas imaginé de faire à
            ma fille la plus sotte, la plus ébouriffée, la plus ridicule
            déclaration d’amour ? Elle en a ri. Ça l’a blessé, et
            cependant il reste, après avoir toutefois juré de ne pas
            recommencer. Nous ne trouvons pas que nous devions le
            chasser, cela n’en vaut pas la peine. Ma fille a trente ans.
            Elle a déjà derrière elle une vie si sérieuse et si
            irréprochable, qu’elle aurait mauvaise grâce à éloigner
            d’elle un si pauvre danger. D’ailleurs, mon fils, qui,
            naturellement, ne sait rien de cela, et qui, sous ses airs
            d’enfant gâté, cache des instincts assez chevaleresques,
            pourrait bien faire un mauvais parti à son ami. M. Clet est
            volontiers rogue, et ne se laisserait pas traiter comme un
            petit garçon. Devant cette crainte, nous avons dû nous
            taire ; mais, bien que M. Clet soit redevenu fort
            convenable, son insistance à rester ici nous étonne. Il
            semble qu’il se soit promis à lui-même de ne pas passer pour
            éconduit auprès de ses amis de Paris, auxquels nous savons,
            par le chevalier, qu’il a fait la confidence de ses projets
            amoureux. Je crains qu’il ne s’obstine à retourner seulement
            le même jour que nous, et à se montrer assidu chez nous. Je
            crains que cette petite comédie de mauvais goût ne fasse
            perdre patience à notre vieux chevalier, qui a la tête vive,
            et qu’il ne remette tout haut cet enfant à sa place. Alors…
            je vous avoue ma faiblesse de mère, je crains un duel entre
            mon fils et M. Hubert.
            — Dois-je m’en charger, madame ? répondis-je avec une
            naïveté qui fit sourire madame Marange. Parlez, je
            provoquerai Hubert aujourd’hui même.
            — À Dieu ne plaise, mon cher enfant ! s’écria-t-elle ;
            vous n’avez pas mission de défendre ma fille, et une affaire
            qui nous atteint si peu ne mérite pas le plus petit coup
            d’épée. Il ne s’agit pas de cela ; il s’agit de détruire,
            par votre présence, l’effet de l’outrecuidance de M. Clet.
            Sans vous, nous voici seules ici avec mon fils et lui qui se
            pose en don Juan. Nous avons de vieux amis, nous n’avions
            jamais reçu de jeunes gens dans l’intimité de la campagne.
            De ce que nous avons cédé au désir que montrait Julien de
            nous amener celui-là, il voudra faire conclure que ses
            prétentions sont agréables. Si vous êtes admis dans cette
            intimité, il ne pourra se vanter d’une exception en sa
            faveur, et même je veux vous demander de nous amener votre
            ami Roque un de ces jours, ne fût-ce que pour quelques
            heures. Nous l’aimons sans le connaître et nous voulons le
            voir à Paris. Puisqu’il faut que mon fils, en devenant un
            jeune homme, ramène la jeunesse à notre foyer, je voudrais
            l’y entourer, en même temps que nous, de jeunes gens sérieux
            et d’un caractère sûr. Ils sont rares. Puisque nous sommes
            assez heureux pour vous avoir découvert, restez-nous. Peu à
            peu, je suis persuadée que vous prendrez de l’influence sur
            Julien, et que vous le dégoûterez des gens et des choses
            frivoles.
            Cette bonne mère n’eut pas de peine à me convaincre. La
            pensée ne me vint seulement pas de lui dire qu’elle venait
            d’imaginer un remède qui pouvait être pire que le mal. Je me
            sentais si fort de la conscience de mon respect pour sa
            fille, que je ne prévis pas une chose bien simple et qui
            devait arriver nécessairement : c’est que Clet, par dépit,
            donnerait à entendre, dans un sens ironique ou malveillant,
            que je lui étais préféré.
            Dès ce jour la lutte fut engagée sourdement entre lui et
            moi. Il se borna d’abord à observer, puis me railla de filer
            le parfait amour, sans espoir et sans profit ; enfin, il
            partit brusquement, résolu, non à calomnier madame de Saule
            (son âme n’était pas capable de cette noirceur préméditée),
            mais tout porté à dénigrer nos relations lorsqu’elles
            gêneraient son amour-propre.
            Madame Marange avait de la fortune ; mais la terre de
            Saule, qui avait appartenu à son gendre, était sans
            importance. M. de Saule avait eu des emplois assez brillants
            pour suppléer à l’insuffisance de son patrimoine. Après sa
            mort, sa veuve, qui n’avait jamais eu le goût du monde,
            avait souhaité d’habiter la campagne une grande partie de
            l’année, et, aux diverses résidences qu’elle possédait, elle
            avait préféré celle-là à cause du site. On avait donc décoré
            avec une élégante simplicité le petit château, et agrandi le
            jardin et le parc aux dépens des prairies environnantes ;
            l’exploitation agricole offrant un mince revenu, on n’avait
            pas à s’en occuper beaucoup, et on sortait peu de la
            réserve, si ce n’est pour
            aller rendre des services pleins de simplicité et de
            cordialité aux gens de la campagne, quelquefois pour visiter
            en voiture les plus beaux sites environnants. En général,
            ces deux femmes vivaient comme cachées dans leur sanctuaire,
            subissant les visites avec une aménité résignée, et
            préférant une vie réglée et uniforme à tout autre genre
            d’existence.
            C’est ainsi que j’avais vécu près de ma mère, et la
            destinée d’Anicée dans le présent était si semblable à la
            mienne dans le passé, qu’auprès d’elle je croyais
            recommencer à vivre dans les conditions normales de mon
            être.
            Roque, cédant à ma prière et aux aimables avances de
            madame Marange, vint passer une journée avec nous. Il était
            trop bon et trop droit pour ne pas apprécier tout de suite
            ces deux femmes ; il remarqua vite une chose qui ne m’avait
            pas frappé, et qui ne changea rien à mes sentiments quand il
            me la fit constater : c’est que madame Marange, avec son ton
            simple et sa vie modeste, était extrêmement instruite pour
            une femme. En cela, elle dépassait sa fille ; mais elle
            cachait ce genre de supériorité avec un soin extrême, et il
            fallait pour s’en apercevoir, toute l’obstination naturelle
            que mettait Edmond Roque à ne vouloir pas s’intéresser aux
            choses vulgaires, et le besoin qu’il avait continuellement
            d’élever la conversation à des résumés de science abstraite,
            quand il ne pouvait la faire rouler sur des faits de science
            positive. Il était pédant, mais de bonne foi, avec tant
            d’amour et si peu de vanité, qu’il fallait bien l’accepter
            ainsi, et l’aimer quand même. Par obligeance, par bonté, par
            savoir-vivre, madame Marange lui laissa donc voir qu’elle le
            comprenait. Elle était la veuve d’un homme qui avait cultivé
            modestement les sciences par goût et par aptitude
            naturelle ; elle n’était pas une femme savante, mais rien de
            ce qui avait intéressé son mari ne lui était étranger.
            J’ai dit par quelle supériorité d’élan dans la tendresse
            Anicée redevenait l’égale, et, à mes yeux, plus que l’égale
            de son admirable mère ; mais Roque n’en jugea pas ainsi ; il
            trouva bien plus d’attrait à se faire écouter, et même
            questionner par madame Marange, qu’à contempler madame de
            Saule. Elle lui sembla, par conséquent, la plus jeune, la
            plus belle des deux. Il est certain qu’elle était encore
            charmante et qu’elle pouvait éblouir un tout jeune homme.
            Ces sortes de sympathies, que l’âge rend disproportionnées,
            et qui sont invraisemblables à la pensée, sont pourtant
            très-fréquentes, par conséquent très-naturelles ; mais,
            entre une femme si saine de jugement, aussi vraiment chaste
            que madame Marange, et un enfant aussi pur et aussi froid
            que mon ami, l’attrait ne pouvait qu’être tout moral, la
            sollicitude toute maternelle.
            Néanmoins, la jeunesse, quelque austère qu’elle se fasse,
            aime à exagérer ses appréciations ; ses hyperboles sont
            vives, son vocabulaire est jeune. Aussi Roque me dit-il en
            riant, dès le premier jour, qu’il était
            amoureux de madame
            Marange.
            — Oui, amoureux est le mot, ajouta-t-il en reprenant son
            sérieux habituel ; je ne sais pas si c’est une femme d’un
            âge mûr, cela m’est parfaitement égal ; elle me paraît
            beaucoup plus belle que sa fille, et nulle femme ne m’a
            jamais plu autant qu’elle. Tu peux donc lui dire de ma part
            qu’elle a en moi un adorateur dévoué, un mari très-fidèle si
            bon lui semble.
            C’est ainsi que, pendant plus de vingt ans, Roque parla
            de madame Marange et qu’il lui parla à elle-même ; mais,
            comme jamais il n’alla plus loin et ne songea même à lui
            baiser la main, cette sainte femme n’en fut pas compromise,
            et, à soixante et dix ans, elle l’appelait encore son
            amoureux, avec cette simplicité enjouée qui est le privilége
            des matrones irréprochables.
            Malgré le plaisir que Roque goûta dans cette journée, il
            ne manqua pas, dès qu’il fut seul avec moi, de me gronder
            énergiquement sur ma paresse. Je n’avais pas ouvert un livre
            depuis quinze jours ; je n’y avais pas même songé. Je ne
            sentais pas le besoin de la vie purement intellectuelle,
            depuis que celle du cœur m’était rendue. J’avais été sevré
            de celle-ci depuis deux ans : il me semblait bien avoir le
            droit de la savourer pendant quelques jours.
            — Quelques jours ! disait Roque indigné. Ne dirait-on pas
            que monsieur compte vivre plusieurs siècles ! et il mourra
            peut-être samedi ou dimanche. Il mourra sans avoir appris ce
            qu’on peut apprendre dans une semaine, c’est-à-dire un
            monde, un des mondes dont se compose le monde infini de la
            science.
            Roque prêchait d’exemple. Dans ses vacances, il avait
            appris le sanscrit ; il appelait cela respirer l’air natal
            et se retremper à la campagne.
            Il blâma l’adoption de Morena ; il eut pour le faire
            toutes les raisons qui m’avaient fait hésiter. Il fut sourd
            à celles qui m’avaient vaincu ; ce qui ne l’empêcha pas de
            trouver la petite fille ravissante et de donner de fort bons
            conseils sur la manière de soigner son développement
            physique.
            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            

            

            

          
          
            VIII
            

            Nous sommes encore une fois privés de souvenirs
            personnels de Stéphen ; mais, comme c’est à cette même
            époque que nous avons connu intimement les principaux
            personnages de cette histoire, nous pourrons raconter
            très-fidèlement ce qui manque dans son récit.
            Madame Marange et sa fille occupaient à Paris une maison
            qu’elles avaient achetée rue de Courcelles ; leur genre de
            vie y était à peu près le même qu’à la campagne ; elles y
            avaient un grand et beau jardin qui les isolait du voisinage
            et leur permettait de ne pas trop se croire à la ville.
            Elles eussent préféré passer toute l’année aux champs ; mais
            Julien Marange n’eût pas été de cet avis, et elles le
            trouvaient trop jeune pour l’abandonner à lui-même. Dès le
            matin, Anicée s’occupait de Morena ; elle surveillait sa
            toilette, et même, quand sa mère ne l’observait pas trop,
            elle s’en acquittait elle-même avec un plaisir naïf : elle
            n’avait jamais connu cette joie féminine de toucher
            adroitement à un petit être, de chercher à deviner ses
            désirs, à étudier le langage de ses vagissements et
            l’expression, chaque jour plus intelligible, de ses regards.
            Elle s’initiait, avec une amoureuse curiosité, à ces mille
            petits soins dont l’intelligence est révélée aux mères et
            qu’elle regrettait si douloureusement d’être forcée
            d’apprendre. Elle rougissait presque de son ignorance ; elle
            avait hâte de n’avoir plus le secours d’une étrangère entre
            elle et cet enfant, à qui elle voulait pouvoir s’imaginer
            qu’elle avait donné la vie.
            Madame Marange craignait un peu l’excès de cette
            tendresse, et s’efforçait de la réprimer ou de la contenir.
            Il y avait cinq ans déjà qu’Anicée était veuve. Sa mère
            désirait qu’elle se remariât, et redoutait un obstacle dans
            l’adoption exclusive et jalouse de cet enfant étranger,
            qu’Anicée tendait à considérer comme le sien propre, jusqu’à
            concevoir déjà vaguement l’idée de ne le sacrifier à aucune
            affection nouvelle.
            Anicée avait été mariée à un homme de mérite, mais qu’un
            fonds d’ambition cachée avait bientôt privé des charmes de
            l’expansion et de l’appréciation des douceurs du foyer
            domestique. Elle avait souffert de cette déception sourde et
            lente, et peu à peu complète. Son mari avait des procédés
            exquis envers elle, selon le monde ; mais son intimité était
            devenue morne, préoccupée, froide, un peu hautaine. Anicée
            n’avait pas aggravé son mal par d’importuns et d’inutiles
            reproches. Elle avait sacrifié ses goûts et son idéal de
            bonheur tendre et caché. Elle ne s’était jamais voulu avouer
            qu’elle était malheureuse. Elle ne pouvait l’être
            complétement avec une âme si douce, tant de penchant à
            s’effacer ou à s’immoler, et les consolations d’une mère si
            assidue et si parfaite. C’était une victime souriante et
            parée, qui mourait de langueur et d’ennui au milieu de
            l’éclat du monde. Elle avait souffert sans jamais se
            plaindre ; mais sa mère ne s’y était pas trompée : elle
            avait essayé de le faire comprendre à M. de Saule. En
            sentant ses torts, il s’était aigri comme font les gens qui
            ne peuvent ou ne veulent pas les réparer. Il avait eu de
            l’amertume contre sa belle-mère, prétendant qu’elle exerçait
            sur sa fille une influence fâcheuse en l’encourageant dans
            sa manie de retraite ; il songeait presque à séparer ces
            deux femmes, ce qui eût été la mort de l’une ou de l’autre,
            si la mort ne l’eût surpris lui-même.
            Anicée n’avait donc connu dans l’amour et le mariage
            qu’un bonheur court et trompeur. Elle ne désirait pas faire
            une nouvelle expérience. La pensée d’être rapprochée pour
            toujours de sa mère la dédommageait de la solitude de sa
            vie. Depuis cinq ans, elle faisait comme faisait Stéphen
            depuis un mois. Elle se reposait d’avoir souffert, sans
            songer à vivre complétement.
            Dans la journée, elle ne recevait personne ; en cela elle
            était d’accord avec madame Marange, qui pensait qu’on doit,
            pour conserver la santé de l’esprit, s’appartenir chaque
            jour un certain nombre d’heures. Elles déjeunaient avec
            Julien, qui suivait ou était censé suivre des cours. Dès
            qu’il était sorti, elles lisaient et brodaient
            alternativement ensemble. Elles vivaient dans une telle
            fusion d’habitudes, qu’il n’y avait jamais qu’un livre
            commencé ou un ouvrage de femme sur le métier pour elles
            deux. De temps en temps on apportait Morena, qui se roulait
            à leurs pieds sur une épaisse couverture de soie piquée. Peu
            à peu, Anicée obtint qu’elle y restât presque tout le temps.
            Elle éprouvait une jouissance infinie à contempler les
            mouvements souples et gracieux de cette ravissante petite
            créature qui, ne souffrant jamais et se sentant prévenue
            dans tous ses désirs, ne troublait presque jamais de ses
            cris le calme de cette suave demeure.
            Après la lecture, Anicée et sa mère, qui avaient le goût
            de l’ordre dans les choses morales et matérielles,
            s’occupaient alternativement ou ensemble des détails de leur
            intérieur ; elles renouvelaient ou arrosaient les fleurs
            choisies qui parfumaient les appartements ; elles
            ordonnaient le dîner, selon le goût des hôtes qu’elles
            attendaient ; elles écrivaient leurs lettres, elles
            s’habillaient l’une l’autre.
            Julien rentrait. On s’occupait de lui, de ses études, de
            ses plaisirs surtout, dont il était beaucoup plus pressé de
            rendre compte et de demander les moyens de renouvellement.
            Le chevalier de Valestroit, ou quelque autre vieux ami,
            venait dîner. Anicée allait ensuite s’occuper du souper et
            du coucher de Morena. À huit heures, le terme moyen de la
            réunion était une dizaine de personnes intimes. Une fois
            dans la semaine, on rendait des visites dans la journée ;
            une autre fois, on allait au spectacle le soir.
            C’est à cette vie placide et délicieusement monotone que
            Stéphen fut associé. Elle semblait avoir été faite exprès
            pour lui. Ce jeune homme était un étrange composé de
            mollesse et d’ardeur intellectuelle. Ses facultés, peu
            communes par leur précocité, leur variété et leur étendue,
            le rivaient à l’étude solitaire pendant la journée. S’il
            paraissait y apporter moins d’acharnement que son ami Roque,
            c’est qu’il y apportait réellement plus de facilité. Il
            avait une mémoire prodigieuse et une rare promptitude
            d’assimilation. Il était de ces heureuses organisations qui
            n’ont jamais l’air d’avoir travaillé, parce qu’elles n’ont
            pas besoin de résumer leurs conquêtes. Elles en jouissent en
            silence et les possèdent sans les compter. Sa modestie
            excessive ne tenait pas à un effort de sa volonté pour
            rester dans les limites du bon goût. C’était plutôt une
            langueur naturelle et charmante qui le préservait du besoin
            de produire son mérite. Il avait un fonds de poésie dans
            l’âme qui ne lui permettait pas d’être systématique, et,
            tandis que Roque voulait tout soumettre à la règle de
            l’analyse pour arriver à la certitude, Stéphen trouvait la
            conviction par une intuition soudaine et sûre qui
            ressemblait au génie.
            Ce génie humble et caché se suffisait à lui-même tout le
            temps où il lui était impossible de vivre par le cœur ; mais
            dès que le soir arrivait, si un obstacle imprévu retardait
            sa sortie accoutumée et sa course rapide du Luxembourg aux
            Champs-Élysées, il se faisait en lui une impétuosité de
            volonté dont on ne l’aurait pas cru susceptible. Les jours
            où Anicée et sa mère allaient au spectacle, il entrait dans
            une sorte de crise singulière ; il se demandait avec
            terreur, lui si doux, si patient et si facile à occuper, ce
            qu’il allait devenir jusqu’à l’heure où il avait l’habitude
            de les quitter les autres soirs. Pendant quelques semaines,
            il avait acheté une contre-marque pour avoir le droit
            d’entrer au parterre, de les regarder de loin et d’aller les
            saluer un instant dans l’entr’acte. Mais cette manière de
            les voir en public le fit souffrir davantage, et il y
            renonça.
            Alors il ouvrit sa porte à quelques amis qui venaient
            causer et fumer, ce soir-là, chez lui. Pour son compte, il
            causait peu et fumait encore moins ; mais il les écoutait et
            s’intéressait à l’échange de leurs idées. Tout ce qui lui
            eût paru oiseux ou fatigant en d’autres moments, lui était,
            à celui-là, plus agréable que la solitude la mieux utilisée.
            Il avait besoin ou de s’étourdir, ou de faire un effort pour
            se rappeler qu’il y avait d’autres êtres sur la terre que
            les deux femmes de la rue de Courcelles.
            Roque venait là aussi, les yeux brûlés par le travail, la
            voix brève et l’esprit tendu, ne voulant pas avouer qu’il
            avait besoin de cette heure de repos, et feignant de s’y
            laisser aller par complaisance.
            Ces petites réunions, dans une chambre encore trop petite
            pour les contenir, et où la circulation du jeune sang
            suppléait parfois à l’insuffisance du combustible, ne
            manquaient pas d’un certain charme. Les trois ou quatre amis
            des deux amis étaient des jeunes gens assez distingués pour
            les apprécier. Au milieu de la légèreté un peu folle de leur
            âge, l’influence pure de Stéphen, le souffle ardent de Roque
            faisaient passer des rayons de poésie ou des éclairs
            d’esprit. On discutait sur toutes choses avec chaleur, avec
            ce mélange d’entêtement, de mauvaise foi et d’ingénuité
            insouciante qui est propre aux jeunes gens de tous les pays,
            mais à ceux de France particulièrement.
            Quand deux ou trois oisifs de
            première année se
            trouvaient là aussi, les fréquentes interruptions, les
            saillies pittoresques, les applaudissements ou les huées de
            cet auditoire désintéressé dans les questions soulevées,
            brisaient forcément l’obstination passionnée de Roque et
            faisaient passer dans la conversation d’autres courants
            d’idées que Stéphen aimait assez à saisir au vol, à fixer
            par une réflexion jetée comme au hasard, et à livrer à
            l’analyse hachée et variée des autres.
            Pendant ce temps, il rentrait dans son silence, et, tout
            en suivant leurs raisonnements ou leurs déraisonnements, il
            pensait un peu à autre chose. Quelquefois on le priait de
            jouer sur son piano un air du pays qui, comme une brise
            rafraîchissante, planait sur ces jeunes têtes ; et cependant
            on n’écoutait pas. Roque, qui n’avait jamais rien écouté
            d’inutile, entamait une
            dissertation sur la musique des Chinois et des Indiens dans
            les temps primitifs. On ne l’écoutait pas non plus ; mais on
            entendait de chaque oreille le musicien et le savant, et, au
            milieu de ce bruit de paroles, de cette fumée de tabac et de
            ce décousu d’idées qui flottaient au-dessus de sa tête,
            Stéphen s’oubliait au piano et improvisait sans le savoir,
            tout en recueillant quelques bribes de la causerie des
            autres. Il lui semblait être alors sous les noyers de son
            village ou sous les chênes de la forêt de Fontainebleau, et
            saisir au loin les sons vagues de la voix humaine emportée à
            chaque instant par les souffles de l’orage.
            « Un soir que j’improvisais ainsi, dit Stéphen dans un
            fragment que nous nous sommes efforcé de rejoindre par ce
            qui précède, nous vîmes entrer chez moi une espèce de vieux
            Schmuck, ancien chef
            d’orchestre allemand, qui vivait pauvrement à Paris de
            quelques leçons. Il demeurait à côté de moi depuis peu de
            temps : une cloison séparait ma chambre de la sienne.
            J’ignorais sa profession et son talent, sans quoi, je me
            serais fait scrupule de troubler son repos et d’écorcher ses
            oreilles. Il fut accueilli par des rires homériques, car il
            n’y avait rien de plus plaisamment laid que sa figure et son
            accoutrement, et il arrivait de l’air effaré d’un homme
            réveillé dans son premier sommeil, qui demande grâce, vu
            l’heure indue, et qui menace d’invoquer la haute
            impartialité du portier. Je me levai, prêt à céder à ses
            trop justes réclamations ; mais il s’agissait du
            contraire.
            » — Mon cher voisin, me dit-il, vous avez ici un ami qui
            parle fort bien sur la théorie musicale, mais qui parle trop
            près de la tête de mon lit, et qui m’empêche d’entendre les
            airs que vous jouez. Ces airs champêtres que vous répétez
            tous les soirs me sont agréables pour m’endormir, et
            l’éloquence de monsieur me réveille. Si vous vouliez
            seulement changer le piano de place, le mettre où monsieur
            cause, et faire causer monsieur à la place où vous jouez
            maintenant, je serais un voisin heureux et
            reconnaissant.
            » — C’est une épigramme à deux tranchants ! s’écria
            Roque. J’agace monsieur avec ma science, et tu l’endors avec
            tes mélodies.
            » — Vive le voisin ! il a de l’esprit ! s’écria-t-on
            autour de moi. Que sa volonté soit faite ! mais
            qu’auparavant il nous joue quelque chose d’un peu plus neuf
            que les complaintes ou les bourrées de Stéphen.
            » — Oui, dit le vieillard, je le veux bien, mes enfants.
            Vous aimez le neuf, n’est-ce pas ? Je vais vous en
            donner.
            » Et, se plaçant au piano, il se mit à jouer
            admirablement quelque chose de sublime qui me jeta dans une
            extase où je restai plongé longtemps encore après qu’il eut
            fini.
            » Mes amis l’écoutaient avec plaisir et l’applaudissaient
            avec élan. Sur quoi, Roque se remit à disserter, cette fois,
            sur la musique moderne comparée à celle du siècle dernier.
            Il avait lu, la veille, un ouvrage critique à ce sujet, et
            il nous le résuma avec beaucoup de précision et de clarté.
            Seulement, il trouva matière à prouver le raisonnement de
            son auteur, en faisant des remarques sur le prétendu motif
            de Bellini que l’Allemand venait de nous servir.
            » Je n’écoutais guère, et pourtant, bien que je ne fusse
            pas assez savant en musique pour deviner l’auteur de cette
            chose admirable, je sentais si bien que, par sa profondeur
            et sa simplicité, elle n’appartenait pas à l’école moderne,
            que je ne pus me défendre de hausser les épaules devant les
            applications de mon ami. Alors le vieux maître se tourna
            vers moi :
            » — Vous voyez, monsieur, me dit-il, ce que c’est que la
            prévention sans l’expérience, et la théorie sans la
            pratique. Votre ami prétend que ces formes-là n’auraient pu
            être trouvées il y a cent ans, et pourtant je viens de vous
            jouer tout bonnement un choral à trois parties de Sébastien
            Bach.
            » Roque s’en alla de fort mauvaise humeur, tous mes amis
            en riant, et je restai seul avec le vieux maître
            d’harmonie. »
            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            Ici s’interrompt encore le fragment, et nous sommes forcé
            d’y suppléer de nouveau. Ce que Stéphen oublie ou supprime,
            c’est ce que M. Schwartz lui dit ce soir-là. Il lui déclara
            qu’il était un grand musicien et qu’il pouvait devenir un
            grand compositeur s’il le voulait. Stéphen, qui avait appris
            de sa mère, à l’âge de huit ans, les premiers éléments des
            règles musicales, et qui, depuis, n’avait jamais ouvert un
            cahier de musique, eut bien de la peine à croire que
            l’Allemand ne continuait pas à se moquer de lui. D’après son
            insistance, il pensa que le pauvre diable manquait de
            leçons, et il allait lui proposer, avec son irréflexion de
            charité habituelle, de devenir son élève, lorsque Schwartz,
            comme s’il eût deviné sa pensée, s’écria :
            — Surtout ne prenez pas de leçons ! Vous êtes d’une
            intelligence à étudier tout seul la partie scientifique ;
            mais ne demandez jamais votre sentiment, votre goût, vos
            idées à personne. Vous savez l’harmonie ?
            — Non vraiment, monsieur, répondit Stéphen ; c’est tout
            au plus si je sais qu’il y a une science pour régler ces
            lois qui, trop violées, déchirent l’oreille, et, trop
            observées, refroidissent l’émotion.
            — Voilà une grande parole ! s’écria Schwartz. Ah !
            monsieur, vous savez ce que c’est que l’harmonie mieux que
            tous ceux qui se sont mêlés de la définir, et vous possédez
            la pratique sans connaître la théorie. Je me suis bien
            aperçu de cela en vous écoutant. Vous faites des fautes
            d’orthographe musicale qui sont d’un grand artiste et que
            vous auriez le droit d’imposer comme du purisme si vous
            étiez auteur célèbre.
            — Mes fautes d’orthographe, les voici, dit Stéphen en
            reproduisant sur le piano certains passages de ses airs du
            Berry. N’est-ce pas, c’est là ce qui vous étonne et vous
            charme ? Moi, cela me charme sans m’étonner, parce que mon
            oreille y est habituée et que mon sentiment en a besoin. Je
            ne saurais vous dire le nom de ces accords ; je ne le
            connais pas. Ils me plaisent, parce que je les ai entendu
            faire aux ménétriers de mon pays. Quant à ces transitions,
            je sais bien qu’elles ne se rencontrent pas dans la musique
            officielle ; mais elles sont dans la nature, et, comme la
            nature ne peut pas ne pas avoir raison, c’est la musique
            officielle, la musique légale, si vous voulez, qui a
            tort.
            — Bravo ! s’écria Schwartz.
            Et ils causèrent avec passion une partie de la nuit.
            Stéphen s’était plusieurs fois privé de dîner pour avoir de
            quoi payer la dernière des places aux Italiens les jours où
            l’opéra était selon son cœur. Il avait un grand instinct du
            beau, du grand et du vrai dans tous les arts.
            La conversation de Schwartz, entremêlée de l’exécution de
            divers courts chefs-d’œuvre, l’intéressa tellement que, dès
            le lendemain, il abandonna momentanément toutes ses autres
            études pour se livrer à la lecture de la musique. En peu de
            jours, ses doigts, qui s’étaient déjà exercés, avec beaucoup
            d’adresse naturelle et de moelleux instinctif, à exprimer
            sur l’instrument ses souvenirs d’enfance et ses rêveries
            auditives, surent rendre la pensée d’autrui. Ses bons yeux
            prompts, soutenus par une attention surhumaine, parvinrent à
            lire sans efforts les partitions et les manuscrits largement
            griffonnés que Schwartz mit à sa disposition. Au bout de
            trois mois, Stéphen lisait à livre ouvert et il avait lu
            presque tout ce qu’il y a de beau et de bon à lire dans ce
            qui a été recueilli des œuvres des maîtres. Il était devenu
            bon musicien ; il improvisait avec plus de liberté morale,
            avec un sentiment plus étendu qui n’avait pas cessé d’être
            naïf et individuel.
            Schwartz, qu’il avait écouté d’abord avec enthousiasme,
            l’écoutait à son tour avec adoration. Roque n’osait plus
            disserter devant eux, si ce n’est sur l’inutilité relative
            de l’art. Stéphen avait appris
            incidemment la musique ;
            il s’était créé une nouvelle source de jouissances, et tous
            les soirs, en revenant de la rue de Courcelles, il se
            racontait son propre bonheur dans cette langue de
            l’imagination et du sentiment que beaucoup de philosophes et
            de savants croient vague et creuse parce qu’elle est
            mystérieuse et infinie.
            Un jour, Stéphen, qui, malgré le conseil de Schwartz, ne
            voulait pas être compositeur de musique, reprit ses études
            générales et réserva ses jouissances musicales pour ses
            heures de loisir. Mais, le soir, il lui arriva un triomphe
            sur lequel il était loin de compter et qui fit entrer son
            âme dans une nouvelle phase d’ivresse et de joie. Il nous le
            racontera lui-même.
            

            

            

          
          
            IX
            

            ancien journal de stéphen.
            

            15 mars 1833.
            Elles ont parlé ce soir de partir ! Elles veulent
            retourner à Saule dans un mois. Et moi, que vais-je donc
            devenir ? Je le savais pourtant, qu’elles passeraient la
            belle saison là-bas ! et je l’avais oublié à force de ne pas
            vouloir que ce fût possible.
            Non, elles ne partiront pas, ou je trouverai moyen de les
            suivre ; elle me l’a presque dit ; elle ne peut pas vouloir
            me tromper ; elle parlait, d’ailleurs, malgré elle… Ah !
            c’est là ce qui me fait peur : si elle avait réfléchi, elle
            n’aurait pas dit cela. À quoi pensais-je quand j’ai mis une
            main distraite sur ce piano ? Je ne l’avais vu jamais
            ouvert. Je sais qu’Anicée chante un peu, mais avec tant de
            timidité ou de mystère, que ce bel ornement est là comme un
            meuble de parade. J’ai cru qu’on attendait quelque artiste,
            j’étais curieux d’entendre un beau son. Moi qui suis habitué
            au petit instrument bien criard de ma pauvre mère, je n’en
            suis pas moins avide quelquefois de galoper sur un coursier
            plus souple et plus puissant. Avec un doigt, j’interrogeais
            à petit bruit les dernières touches, celles dont est privée
            mon épinette surannée.
            On a parlé de ce départ ; je n’ai pas tressailli,
            j’espère ; mais ma main droite s’est crispée
            involontairement et un sanglot rapide et sourd s’est échappé
            de l’instrument trop sonore.
            — Ah ! il joue du piano, il est musicien ! s’est écriée
            madame Marange ; il est capable de tout savoir sans qu’on
            s’en doute. Allons, dites-nous quelque chose de bon. Tout à
            l’heure, une jeune parente vient de nous faire subir, de par
            sa maman, un rondo si
            féroce, que nous en avons encore les nerfs agacés.
            Guérissez-nous, si vous êtes médecin. Vous ferez une bonne
            action.
            Clet, qui vient encore de temps en temps, est entré en ce
            moment. Clet méprise tout ce qui ose faire de la musique,
            parce qu’il professe pour la musique en elle-même un culte
            que rien ne peut satisfaire. Il m’a supplié de ne pas jouer.
            Cela m’en a donné envie, ne fût-ce que pour distraire de sa
            conversation madame de Saule, qui le trouve insupportable.
            J’ai joué d’une manière très-enfantine une chanson de mon
            pays. Elle a plu à madame Marange. Clet a daigné approuver
            la modestie de mon choix.
            Anicée n’a rien dit du tout.
            Là-dessus on est venu lui dire tout bas que l’accordeur
            était là.
            — Il vient trop tard, ce bon Schwartz, a répondu madame
            Marange. On l’avait demandé pour sept heures, il en est
            neuf, et nous avons avalé le
            rondo à huit. Priez-le de
            revenir demain dans la journée.
            Le nom de Schwartz m’avait un peu surpris ; mais tous les
            Allemands s’appellent plus ou moins Schwartz, et je n’y
            pensais plus, quand Anicée dit à sa mère :
            — Ah ! maman, c’est cruel de faire revenir ce pauvre
            vieux de la rue de l’Ouest jusqu’ici, pour une besogne qu’il
            ferait en cinq minutes, si vous le permettiez. Je sais bien
            que c’est ennuyeux d’entendre accorder un instrument, mais
            nous voilà en si petit comité ! Nous pouvons passer dans le
            petit salon et fermer les portes.
            — Tu as raison, a dit madame Marange. Faites entrer ce
            bon Allemand.
            — Il y a donc deux Schwartz dans ma rue ? pensais-je ;
            car à coup sûr, un homme du talent de mon professeur n’est
            pas facteur à trois francs la course.
            Comme nous passions dans la pièce voisine, on a introduit
            Schwartz, le vrai Schwartz, l’homme de génie, mon ami, mon
            maître. Des larmes me sont venues aux yeux. Je suis rentré
            dans le salon, je lui ai serré les deux mains.
            — Vous le connaissez donc ? a dit Anicée, qui était
            restée près du piano pour accueillir avec bonté le pauvre
            vieillard.
            — Ne dites pas qui je suis, m’a dit Schwartz en allemand.
            Que voulez-vous ! la misère fait faire tant de choses !
            La misère ! et je ne le savais pas ! Il manque de leçons
            et il ne me l’a jamais dit ! Il manque de pain, peut-être,
            et il me l’a caché avec un orgueil stoïque !
            Je lui ai désobéi. J’ai dit à Anicée :
            — Vous demandiez de la bonne musique pour vous remettre ;
            laissez-le accorder son piano, et priez-le d’en jouer.
            — Oh ! je m’en doutais bien, a-t-elle répondu. Il y a
            comme cela tant de talents qui se cachent ou s’ignorent ! Eh
            bien, nous resterons au salon pendant qu’il donnera son
            accord, afin qu’il ne se sauve pas sans nous avoir
            charmés.
            Madame Marange est rentrée au salon pour savoir ce qui
            nous y arrêtait. Elle ne quitte pas sa fille du regard ;
            c’est la première fois que sa présence m’a fait souffrir
            entre nous deux. Jamais je n’avais désiré de me trouver seul
            avec Anicée ; mais, ce soir, il me semblait qu’elle avait vu
            mon effroi, qu’elle devinait ma souffrance et qu’elle me
            parlerait de ce fatal départ pour m’en adoucir la
            pensée.
            Sa mère, en apprenant que Schwartz était un grand
            musicien a compris sa situation.
            — Eh bien, nous a-t-elle dit tout bas, demain il viendra
            donner des leçons ici. Ce sera un prétexte pour l’entendre
            souvent, et nous lui donnerons un louis par cachet. Priez-le
            de rester avec nous pour prendre le thé ; nous le ferons
            jouer ensuite ; et nous aurons l’air de nous décider à cause
            de son talent et non à cause de votre recommandation.
            Clet s’était endormi sur le divan du petit salon ; nous
            l’y avons oublié. Le chevalier est venu ; madame Marange a
            chuchoté avec lui, et il s’est engagé à trouver, en moins de
            huit jours, deux autres élèves à mon pauvre ami. On a servi
            le thé. Schwartz avait fini son accord. Anicée lui a sucré
            elle-même sa tasse. Clet, qui se tue à fumer de l’opium
            parce que c’est la mode, ne s’est pas éveillé. Le chevalier,
            qui ne comprend rien à cette mode-là, avait envie de le
            jeter dans le jardin. C’est effrayant, ce que Schwartz a
            englouti de sandwiches. Je jure que le malheureux n’avait
            pas dîné ! Peut-être a-t-il été empêché devenir chercher ses
            trois francs à l’heure convenue, parce qu’il se sera trouvé
            mal en route.
            Je n’ai rien dit de cela ; mais madame Marange, qui
            devine tout, m’a dit tout haut :
            — Ce thé, c’est fade pour les jeunes gens. De mon temps,
            on servait, le soir, une galantine et une bouteille de vieux
            malaga.
            — Ma mère a des idées merveilleuses, s’est écriée madame
            de Saule ; moi qui n’ai pas dîné ! monsieur Stéphen, à votre
            âge, on a toujours faim, venez me tenir compagnie, et vous
            aussi, monsieur Schwartz, un peu de complaisance : c’est si
            triste de souper seule !
            Nous avons passé dans la salle à manger. En un clin
            d’œil, tout était prêt. Mon pauvre Schwartz croyait rêver.
            On a eu soin de ne pas le regarder manger et boire.
            Seulement, madame Marange lui remplissait son assiette et
            son verre comme par distraction et en nous parlant de
            l’opéra nouveau et de la séance de la Chambre.
            Quand nous sommes entrés au salon, Schwartz ne marchait
            pas très-droit. Il avait pourtant bu modérément, mais qui
            sait depuis combien de temps il ne boit que de l’eau !
            Il avait l’œil en feu, et sa laideur n’était plus
            risible. Il s’est assis au piano en trébuchant et en
            s’écriant d’une voix pleine que je ne lui connaissais
            pas :
            — À nous deux, mon petit, à présent !
            Il s’adressait à l’instrument, dont il venait d’être le
            manœuvre, et dont il reprenait possession en maître. Il a
            été sublime. Anicée et sa mère ont été transportées. Ah !
            comme Anicée a compris ! Elle prétend qu’elle n’est pas
            musicienne ! C’est possible : elle n’a besoin de rien
            savoir, puisqu’elle sent et devine toutes choses.
            Clet s’est éveillé au tonnerre formidable qu’évoquait
            Schwartz sur le clavier ; il est entré comme un homme en
            somnambulisme. Il était vivement secoué par le grandiose
            impétueux du vieux maître. Il n’a pas voulu le dire, mais il
            n’a osé faire aucune réflexion dédaigneuse.
            Schwartz, après avoir joué une heure, s’est levé malgré
            les réclamations. Il était dégrisé.
            — En voilà assez, a-t-il dit : je vous ferais mal aux
            nerfs, car j’y ai mal moi-même. Je deviens bizarre, et je ne
            suis pas de ceux qui croient être beaux quand ils sont fous.
            Il faut boire un peu de l’eau pure de la source après tout
            ce malaga. Viens ici, toi, m’a-t-il dit en me tutoyant pour
            la première fois ; joue-leur une fugue de Bach, bien
            tranquille et bien vraie : tiens, celle que tu disais
            l’autre soir en rentrant.
            J’ai objecté que je ne la savais pas tout entière par
            cœur.
            — Tant mieux ! s’est-il écrié ; tu improviseras la fin et
            tu partiras de là pour le pays de ta fantaisie.
            Clet a pris son chapeau en disant :
            — Ah ! l’élève va jouer ! Attends, Stéphen ! mon cher
            ami, je n’écoute jamais les amateurs.
            On l’a laissé sortir ; mais il est resté dans la pièce
            voisine pour m’écouter, afin de se ménager une rentrée
            accablante pour mon amour-propre.
            J’ai eu le premier mouvement de vanité que j’aie jamais
            ressenti. J’ai joué avec audace… Et puis j’ai oublié Clet,
            et le chevalier, qui ne s’amusait pas beaucoup, et Julien,
            qui rentrait et qui faisait un grand bruit de tasses, et
            Schwartz lui-même, qui croyait devoir m’encourager. Je me
            suis retrouvé seul dans ma pensée avec
            elle. Je lui ai dit en
            musique tout ce que l’âme endolorie et inquiète peut dire à
            Dieu qui veut se retirer d’elle. Par moments, je revoyais le
            pâle et doux visage de ma mère, cette ombre lumineuse qui
            s’attache au rayonnement de mon étoile. Je me laissais
            rassurer et consoler par elles deux… Mais la nuit se faisait
            autour de moi ; elles s’envolaient ensemble vers
            l’Empyrée.
            J’avais des sanglots dans le cœur… je jouais mal,
            très-mal… je ne suis pas encore sûr du clavier ; mais
            j’avais des idées, de l’émotion surtout. Madame Marange m’a
            presque embrassé ; Schwartz m’a embrassé tout à fait. Clet
            est rentré sans rien dire, pour observer Anicée, qui ne
            disait rien et me dérobait son visage. J’ai fermé le piano
            pendant qu’on faisait compliment de moi à Schwartz. Alors
            Anicée s’est penchée vers moi et m’a dit tout bas, avec des
            yeux pleins de larmes :
            — Stéphen, vous m’avez fait bien du mal ; vous souffrez
            donc ? 
            — Vous partez !
            — Eh bien, et vous aussi.
            Il m’a semblé d’abord que cela voulait dire : « Vous
            partez avec nous… » Mais, moi aussi, je m’en souviens,
            j’avais parlé, il y a quelques jours, d’aller en Berry voir
            mon père, qu’on me dit malade. J’ai rêvé qu’elle me disait
            de la suivre… J’ai eu le vertige ! Mais non, elle pleurait !
            Ô mon Dieu, elle a pleuré pour moi !… Je crains de devenir
            fou.
            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            

            17 mars.
            Il me semble que sa mère s’inquiète de ce qui se passe en
            moi. Pourquoi donc son regard pèse-t-il quelquefois sur le
            mien comme celui d’un juge sur un coupable ? Ne peut-elle
            donc plus lire jusqu’au fond de mon âme ? De ce que cette
            âme est devenue triste, n’est-elle pas toujours aussi pure ?
            Et si je souffre, si je m’alarme, si je sens que je ne peux
            pas vivre sans elle, que lui importe ?
            Si j’étais nécessaire au bonheur d’Anicée comme elle
            l’est au mien, sa mère pourrait s’inquiéter… et encore !… Si
            cela était, ne lui consacrerais-je pas ma vie entière ? Moi
            qui m’attacherais à tous ses pas, rien que par égoïsme, que
            serait-ce donc si j’étais assez béni du ciel pour qu’elle
            invoquât mon dévouement ?
            … Hélas ! je suis un enfant ! L’amour s’empare de moi
            avec violence, et je veux encore me donner le change, me
            persuader que c’est de l’amitié, qu’on ne doit rien redouter
            de moi, que je ne dois rien craindre de moi-même. Mon Dieu !
            il me semble pourtant que je ne demande, pour être le plus
            calme, le plus satisfait des hommes, que de la voir tous les
            jours, là, dans son paisible intérieur, auprès de sa mère,
            entourée de ses vieux amis, souriante, affectueuse, et ne
            m’aimant pas plus qu’elle n’aime Morena ou même la brebis
            noire.
            De l’amour ! est-ce de l’amour que j’ai pour elle ? Je ne
            sais pas ce que c’est que l’amour, moi ; je suis trop jeune,
            ou j’ai vécu trop absorbé par ma mère. Le premier jour que
            j’ai vu Anicée, c’est à ma mère que j’ai songé, c’est sa
            mère que j’ai regardée. L’amour peut-il exister sans
            l’espérance du retour ? Et là où il n’y a pas d’espérance,
            le désir peut-il naître ? Elle m’aime comme son frère. Elle
            a raison : je l’aime tant, cette sœur-là !
            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            

            

            

          
          
            X
            

            reprise du récit de stéphen.
            

            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            Si j’avais pu la voir toujours, si sa mère m’eût invité à
            la suivre à la campagne, des mois, des ans, la vie
            peut-être, se fussent écoulés sans que j’eusse la conscience
            nette de ma passion. En cela, grâce à Dieu, sa mère se
            trompa : la meilleure sauvegarde entre deux êtres
            parfaitement purs et enthousiastes, c’est le respect,
            l’espèce de crainte qu’ils s’inspirent l’un à l’autre en se
            voyant responsables devant Dieu de la liberté qu’on leur
            laisse.
            Madame Marange crut devoir nous séparer. Avait-elle lu
            dans le cœur de sa fille une préférence trop marquée pour
            moi ? Ah ! la plus sage des mères est donc imprudente
            parfois, puisqu’elle-même m’avait tendu les bras avec tant
            d’affection et m’avait placé si haut dans son estime ! Elle
            regardait donc comme impossible, au commencement, qu’Anicée
            me vît avec d’autres yeux que les siens ? Elle oubliait donc
            que sa fille ne pouvait pas m’aimer comme elle, d’une
            maternelle amitié !
            De ce qu’Anicée avait neuf ou dix ans quand je vins au
            monde, en résultait-il que je fusse nécessairement, à vingt
            ans, un enfant à ses yeux ?
            Et d’ailleurs, qu’importe de quel sentiment une femme
            nous aime, pourvu qu’elle nous aime quand nous l’adorons ?
            Je suis bien certain que, si madame Marange eût voulu
            prendre au sérieux les naïves et respectueuses adorations
            d’Edmond Roque, et qu’elle eût consenti à l’épouser, il eût
            été fier d’être son mari, et se fût trouvé, grâce à son
            caractère à lui, parfaitement heureux tout le reste de sa
            vie.
            La nature a des lois imprescriptibles pour la généralité
            des êtres ; mais elle produit elle-même tant d’exceptions,
            elle donne à des enfants une âme si mûre, à des vieillards
            un esprit si ardent ou un cœur si naïf, elle ride de si
            jeunes fronts, elle respecte si longtemps de beaux visages,
            qu’on ne doit s’étonner de rien. À plus forte raison faut-il
            admettre que l’âge ne fait pas toute l’expérience, toute la
            sécurité, toute l’invulnérabilité de l’âme. Je ne me suis
            jamais senti d’un jour, d’une heure, plus jeune qu’Anicée ;
            elle a eu des cheveux blancs avant moi ; à présent, c’est
            moi qui en ai plus qu’elle ; elle savait lire sans doute
            avant que je fusse né ; moi, à dix ans, j’en savais plus
            qu’elle à vingt ; et, à vingt ans, j’étais un homme, et je
            voyais, je sentais en elle la simplicité, la candeur
            angélique, la sainte ignorance d’une jeune fille.
            Anicée m’avait dit un mot qui me laissa, jusqu’au dernier
            moment, l’espérance de la suivre à Saule pour toute la
            saison. C’est ainsi que je l’entendais ; elle l’avait bien
            compris. La veille de leur départ sa mère me dit : 
            — Vous viendrez me voir,
            n’est-ce pas ?
            Ce fut un coup de massue pour moi. Je regardai Anicée
            d’un air de reproche inexprimable. Elle pâlit. Sa mère nous
            regarda tous deux. Il n’y eut pas, il ne pouvait pas y avoir
            d’autre explication entre nous. À voir les choses d’une
            manière positive, j’étais fou de rêver autre chose que
            l’hospitalité d’une ou deux semaines. Mais moi, je trouvais
            ces convenances fausses et lâches. On m’estimait plus que
            les autres, j’étais le seul ami jeune en qui l’on eût et
            l’on dût avoir une entière confiance ; on m’avait donné
            cette confiance dès le premier jour, et, après six mois
            d’épreuve, quand on devait être arrivé à la certitude, on
            avait peur d’être jugée trop confiante, on me sacrifiait à
            la crainte de quelque jalousie d’entourage ou de quelque
            impuissante malveillance. Je me sentais brisé, je fis mes
            adieux sans amertume. Il me sembla que je n’aimais plus
            cette mère que j’avais osé comparer à la mienne, et que sa
            fille, ordinairement si courageuse, en ce moment si
            craintive, ne méritait plus une si enthousiaste admiration
            de ma part.
            En un instant, sans doute, mon attitude et mon langage
            exprimèrent la tristesse résignée de cette déception.
            Anicée, moins maîtresse d’elle-même, regarda, à son tour, sa
            mère d’un air de reproche plein d’anxiété, et comme je
            sortais, elle s’écria, plutôt qu’elle ne me dit, de revenir
            à l’heure du départ, le lendemain matin, pour l’aider à
            prendre ses dernières dispositions. Je répondis que j’étais
            à ses ordres, mais d’un air de demi-détachement qui n’était
            pas joué. Je la voyais bien rougir et souffrir de son manque
            de parole ; mais je voulais qu’elle eût la force de le
            réparer ouvertement, ou de se repentir avec franchise de
            l’imprudence de sa promesse. Elle m’avait rendu la vie, elle
            me la reprenait sans motif et sans excuse. Je sentis pour la
            première fois que la douceur de mon tempérament cachait une
            fermeté réelle, inébranlable. Non, non, je n’étais pas un
            enfant ! 
            Je fis beaucoup de réflexions dans ma longue course pour
            revenir à pied chez moi. Schwartz, qui m’attendait toujours
            jusqu’à minuit, me sauta au cou.
            — Cher enfant, cher ami ! s’écria-t-il dans sa langue,
            que j’étais arrivé à connaître passablement, grâce à lui ;
            mon violon, mon cher violon, tu sais ! que je voulais vendre
            cinq cents francs, et dont les brocanteurs ne voulaient pas
            me donner deux louis, on me l’achète mille francs !
            — Qui cela ?
            — Devine.
            Et, sans songer à ce qu’il disait, il me remit une lettre
            que madame Marange lui avait envoyée dans la soirée, sans me
            rien dire, et qui lui demandait le précieux instrument pour
            son fils Julien, en lui envoyant un billet de banque.
            Puis en post-scriptum, elle ajoutait :
            « Voilà mon fils qui est forcé tout d’un coup de partir
            pour une de nos terres. Comme il pourrait bien y passer
            quelque temps, il vous prie de lui garder ce violon jusqu’à
            ce qu’il vous le redemande, et de le jouer souvent pour
            l’entretenir. »
            Ces femmes étaient bonnes et d’une délicatesse exquise.
            Je leur avais dit que Schwartz cherchait à vendre son
            violon, mais que, le jour où il en viendrait à bout, il
            regretterait amèrement le fidèle compagnon de toute sa vie.
            Elles le lui payaient donc avec l’intention bien évidente de
            trouver prétexte sur prétexte pour l’empêcher de le
            livrer.
            Schwartz était fier, mais facile à tromper. Il ne se
            doutait pas de la reconnaissance qu’il devait à ces âmes
            ingénieuses dans l’art de rendre service. Mais il était sûr
            de son lendemain et heureux de ne pas se séparer de son
            violon. Il en joua toute la nuit.
            J’avais espéré me sentir calme. Je ne me sentis que fort.
            Schwartz m’empêcha de dormir : je pleurai ; je pensais à
            Anicée comme si elle était morte. Je fus exact au
            rendez-vous qu’elle m’avait donné. La mère et la fille
            affectèrent de me charger de mille commissions, et même
            elles me confièrent la surveillance de la maison de Paris,
            comme si elles eussent voulu me traiter en ami intime devant
            les autres intimes qui étaient là. Un instant je me trouvai
            seul avec madame Marange, et elle s’empressa de me parler
            avec une affection que je ne pus m’empêcher de trouver
            diplomatique.
            — Que je regrette que vous n’ayez pas dix ans de plus !
            me dit-elle. Vous ne seriez plus forcé de rester ici pour
            devenir savant, comme c’est votre louable et trop juste
            ambition. Vous viendriez passer tout l’été à Saule, n’est-ce
            pas ?
            — Vous croyez, madame, lui répondis-je, que j’ai
            l’ambition de devenir savant ? Vous me confondez avec mon
            ami Roque.
            — Non pas, non pas, reprit-elle. (Et il me semblait que
            toutes ses réflexions étaient faites à dessein de m’ouvrir
            les yeux sur ma position vis-à-vis de sa fille, comme si
            j’eusse conçu quelque espoir insensé.) Vous devez vouloir
            être savant en conscience. La vie d’un homme est consacrée
            d’avance par les dons qu’il a reçus. Quel dommage pour nous
            que vous soyez un être si intelligent, et, par là,
            responsable de sa propre destinée ! Que n’êtes-vous un
            pauvre vieux malheureux comme Schwartz, avec tout ce que
            vous savez de plus que lui ! nous vous eussions emmené pour
            refaire l’éducation de Julien, et j’eusse été si contente de
            trouver un prétexte pour garder toujours un ami tel que
            vous ! Mais vous êtes un fils de famille, et personne n’a le
            droit de s’emparer de vous. Vous n’avez pas non plus celui
            de disposer de vous-même.
            Elle avait tellement raison que j’en eus du dépit.
            — J’aurai toujours le droit, lui répondis-je, d’aller
            herboriser dans la forêt de Fontainebleau ; c’est ce qui me
            consolera un peu de vous voir partir.
            — J’espère bien que vous viendrez vous reposer
            quelquefois chez nous de vos courses scientifiques,
            reprit-elle d’un air contraint et presque froid.
            J’avais provoqué mon arrêt. Je ne devais venir qu’en
            visite et le moins possible. Je l’aimais mieux ainsi, moi
            qui voulais connaître mon sort. C’est dans l’ordre : le
            bonheur ferme les yeux sur le lendemain, le malheur ne sait
            pas vivre au jour le jour. J’étais calme comme un martyr.
            Anicée me sembla plus calme que moi encore, car, ce jour-là,
            elle n’était pas même triste. Ses yeux avaient une
            expression que je ne comprenais pas, et dont la tranquille
            douceur me faisait parfois l’effet d’une insulte.
            Au moment de monter en voiture :
            — Venez ici, parrain, me dit-elle, en me présentant la
            petite Morena. Donnez votre bénédiction à votre
            filleule.
            Et, comme je me penchais sur le berceau pour embrasser
            l’enfant :
            — Stéphen, me dit-elle à voix basse, comptez un peu sur
            l’avenir et sur moi ; notre amitié est indissoluble.
            Je relevai les yeux sur elle, je lus dans les siens cette
            sorte d’enthousiasme inspiré qu’elle avait quand elle
            prenait une résolution généreuse qui devait triompher de la
            prudente sollicitude de sa mère. Je ne sais ce qui se passa
            en moi ; je passai de l’abattement à une sorte de joie
            pleine de sécurité.
            — Merci ! lui dis-je.
            El le chevalier nous sépara. Il partait avec
            elles.
            Hubert Clet et Edmond Roque étaient là aussi. Edmond
            était venu assez rarement dans le courant de l’hiver, mais,
            avec les gens qui lui plaisaient, il était ami, et même
            naïvement familier, dès le premier jour et pour toute sa
            vie ; il n’avait donc pas manqué de venir faire les adieux
            de l’amitié à la dernière heure. Julien, qui restait
            quelques jours encore à Paris, avait invité son ami Clet à
            déjeuner, et continuait à ne pas se douter que ce personnage
            fût antipathique à sa sœur. Mais, chose étrange et qui peint
            bien la diplomatie maternelle, madame Marange, qui m’avait
            d’abord retenu dans son intimité pour écarter ou pour
            paralyser l’apparence de celle de Clet, avait cessé de
            repousser ce dernier dès le moment où il lui avait semblé
            que la mienne pouvait devenir dangereuse.
            Dès que la voiture qui emportait mon âme et ma vie eut
            disparu, Julien exigea que nous vinssions déjeuner tous les
            trois avec lui au café de Paris. J’aurais voulu être seul ;
            mais Clet m’observait d’un air narquois et j’avais à faire
            bonne contenance. Je me laissai emmener.
            Roque avec sa cravate blanche et ses lunettes d’or fit
            sensation au café de Paris. Je vis fort bien les sourires
            moqueurs des jeunes dandys, dont il frôla un peu gauchement
            les tables, et je devinai les mots dits tout bas à Julien
            par quelqu’un d’entre eux. Cette figure de jeune pédant les
            divertissait. On ne me regarda pas. Je vis par là que
            j’avais l’air de tout le monde, et j’en fus bien aise.
            J’aurais pu être ridicule sans m’en douter, et, ce jour-là,
            pour la première fois, j’en aurais souffert. Celui que
            madame de Saule aimait comme son frère n’avait pas le droit
            de faire rire, même les enfants ; quant à Hubert Clet, il
            connaissait tout le monde, tout le monde le connaissait. Il
            était là chez lui. Ayant de la fortune, de l’usage, de
            l’élégance, et de l’esprit par-dessus le marché, il était
            tenu en grande estime par la jeune fashion parisienne.
            Notre déjeuner fut gai. Rougissant, je crois, un peu de
            son pédant, Julien avait demandé un salon pour nous quatre.
            Mais Roque fut extrêmement spirituel, et, contre son
            habitude, nullement fatigant ; voué par goût et par système
            à une grande sobriété, mais parfaitement distrait, il se
            grisa dès le premier service. Il s’en aperçut lui-même, et,
            nous déclarant qu’il se trouvait dans un état de
            réplétion et d’ébriété fort
            délectable, il fut étincelant d’érudition satirique et,
            lui le plus chaste des hommes, de gravelure pantagruélesque.
            C’était son fait, au reste, de parler de tout
            ex professo, sans avoir
            jamais usé de rien.
            Clet fut fort triste, dès qu’il se vit écrasé par la
            verve d’un homme dont il s’était promis de faire un
            plastron.
            Julien, qui était frivole comme un enfant riche et
            comblé, mais bon comme sa mère, au fond, et généreux comme
            sa sœur, donna les mains joyeusement au triomphe de
            Roque.
            Clet, que le vin ne pouvait égayer, devint nerveux et
            tourna à l’irritation.
            Il me serait impossible de dire par quel chemin de
            traverse nous nous trouvâmes arrêtés face à face, lui et
            moi, dans une impasse de plaisanteries assez aigres de sa
            part, un peu dures de la mienne. J’étais parfaitement de
            sang-froid, et s’il était ivre, il le paraissait si peu, que
            je ne pus tolérer ses sarcasmes.
            Son animosité contre moi datait déjà de loin. Il avait su
            la contenir jusque-là. J’aurais dû me dire peut-être qu’il
            était sérieusement épris, puisqu’il souffrait, et que ce
            malaise demandait quelque indulgence de ma part. Mais il
            dénigrait si ouvertement pour moi l’objet de mon culte, que
            je perdis patience et le blessai plus que je ne voulais.
            Roque faisait tant de bruit que nous eûmes le malheur de
            pouvoir nous dire, sans être entendus, tout ce que la
            présence et l’attention de Julien nous eussent forcés de
            refouler bien avant. Quand on se leva de table, Hubert Clet
            m’avait provoqué tout bas. Julien remarqua que tous deux
            nous étions pâles. Roque déclara que c’était la
            densité nébuleuse de la
            fumée des cigares qui nous faisait paraître ainsi, et il
            sortit pour promener gaiement les fumées de son vin sur les
            boulevards. Je vis bien que sa cravate blanche un peu
            relâchée, son grand chapeau rejeté en arrière et ses yeux
            myopes brillant derrière ses lunettes posées de travers
            taisaient retourner les passants ; je le remmenai dans notre
            quartier latin. 
            Le lendemain, j’étais au bois de Boulogne avec lui,
            attendant Hubert Clet, qui y arriva bientôt, escorté de son
            témoin. Il n’avait pu choisir Julien, et pour cause : le
            sujet de notre querelle et notre querelle elle-même devaient
            lui être soigneusement cachés.
            Je ne m’étais jamais battu, comme on peut croire. Clet,
            qui vivait dans le monde et qui affichait l’esprit frondeur,
            avait eu déjà une affaire. Il était d’un calme magnifique et
            s’y complaisait comme un acteur qui joue un rôle dans ses
            moyens. Je n’avais rien à affecter. Je n’ai jamais su si
            j’avais du courage, mais il ne me semble pas qu’il en faille
            pour risquer sa vie au bout d’un pistolet ou d’une épée,
            quand elle est toujours en risque, à tous les moments de
            notre éphémère et fragile existence. Roque, qui m’aimait
            certainement autant que lui-même et qui eût souhaité se
            battre à ma place, avait autant de sang-froid que moi, ce
            qui était beaucoup plus méritoire.
            Le témoin de Clet était un professeur émérite d’affaires
            d’honneur qui, à vingt-cinq ans, prenait les airs d’un
            patriarche du coupe-gorge. Il voulut d’abord essayer
            d’arranger l’affaire, et me demanda, dans la forme
            classique, si, en traitant M. Clet de fat impertinent,
            j’avais eu l’intention de l’offenser personnellement.
            Je répondis qu’à coup sûr j’avais eu l’intention de lui
            prouver son impertinence et sa sottise, et que je persistais
            dans ce sentiment, à moins qu’il ne convînt lui-même de son
            tort et ne le réparât en rétractant les sottises et les
            impertinences qu’il m’avait dites.
            C’était au tour de Roque d’aller demander à Clet s’il
            avait eu l’intention de m’offenser. Il s’y prit plus
            simplement et lui dit :
            — Vous avez traité mon ami de tartufe de village et de
            petit don Juan de mansarde. C’est peut-être drôle, mais nous
            ne voulons pas en rire. On vous a répondu sans amphibologie
            que vous étiez un fat et un impertinent ; vous avez demandé
            à vous battre, nous voici ; que décidez-vous ?
            Le témoin de Clet trouva le procédé irrégulier, et après,
            dix minutes de pourparlers très-inutiles, où le témoin nous
            donna à tous trois de fortes envies de rire, nous fûmes
            placés, Clet et moi, en face l’un de l’autre. Nous tirâmes
            ensemble. Clet me logea une balle dans les côtes. Je lui
            cassai un bras. L’honneur était satisfait. Ma blessure
            n’était pas très-grave. La balle fut aisément extraite. Je
            ne souffris pas de manière à perdre le courage ou la
            connaissance un seul instant. Sans être d’une apparence
            robuste, j’ai dans le sang un peu de la force tranquille du
            paysan berrichon, je ne suis pas très-sensible à la
            douleur.
            Clet fut plus malade que moi. Son organisation nerveuse,
            déjà très-excitée par un régime absurde, lui occasionna de
            violents accès de fièvre, et l’enflure du bras fut fort
            tenace. Roque le vit souvent de ma part, et lui rendit son
            estime en voyant que, reconnaissant son tort, il tenait fort
            secrets notre duel et sa cause.
            J’étais au lit depuis trois jours, encore assez malade et
            affaibli par l’opération, lorsque je reçus une lettre de mon
            père qui m’annonçait de grosses pertes de bestiaux, et
            m’engageait à vivre de mon travail, sans compter davantage
            sur son assistance.
            Cette contrariété nie parut d’abord peu de chose ; mais
            ce manque de parole et le ton froid et presque dur de la
            lettre m’affectèrent beaucoup. Mon pauvre père, lui, si
            loyal et si bon, il me retirait même la jouissance du mince
            héritage de ma mère, et il m’abandonnait à mes propres
            ressources sans me donner le temps d’aviser.
            Ce n’est pas du jour au lendemain qu’on trouve une
            occupation, si misérable qu’elle soit. J’avais contracté
            quelques obligations, en ce sens que j’avais attribué
            d’avance, sur les termes de ma modique pension, deux petites
            sommes au payement des dettes d’un ami encore plus gêné que
            moi. J’étais donc forcé de lui manquer de parole à mon tour,
            et on a si mauvaise grâce à accuser ses parents, que si je
            n’eusse été hors d’état de me mouvoir, j’aurais pris des
            crochets ou un fiacre à conduire, plutôt que d’en venir à
            cette honteuse excuse.
            

            

            

          
          
            XI
            

            Je quittai mon lit pour me mettre en quête d’un emploi ;
            mais il me fallait, pour entrer dans une industrie
            quelconque, un répondant connu des industriels, et je n’en
            connaissais aucun, ne voulant pas invoquer l’appui de Clet
            et de sa famille.
            Pour occuper une fonction dans le gouvernement, si
            obscure qu’elle fût, il me fallait des titres ou un
            surnumérariat. J’aurais pu donner des leçons, être
            répétiteur dans un collége, ou seulement maître d’études.
            Pour tout cela, il me fallait des protecteurs, des
            connaissances. J’avais vécu trop seul, et pour rien au monde
            je n’aurais voulu m’adresser à madame Marange ou à sa fille,
            par conséquent, à aucune personne de leur entourage.
            Je vis quel affreux métier est celui de solliciteur. Je
            le fis avec courage et sans vouloir me sentir atteint d’une
            humiliation, ni blessé d’aucune méfiance. Si on était peu
            accessible pour le malheur, c’était la faute du genre
            humain, qui apparemment pullule de malheureux lâches et
            fourbes.
            Cependant la détresse arrivait avec une effrayante
            rapidité. J’écrivis à mon père pour lui demander trois mois
            de répit, lui remontrant avec soumission que c’était le
            temps nécessaire pour trouver à me caser. Il ne me répondit
            pas. J’ai su plus tard qu’une main avide et cruelle avait
            supprimé ma lettre.
            Roque eût partagé sa chambre et son pain avec moi ; mais
            je l’aurais gêné dans ses études, et, en acceptant son
            assistance, je l’eusse empêché d’acheter des livres et des
            instruments ; car il apprenait en ce moment la médecine et
            la chirurgie, et je savais qu’il se privait souvent de
            manger pour se procurer cette satisfaction. Autant valait
            lui demander sa vie que ses moyens de développement
            intellectuel. Je lui cachai ma position.
            Mon bon Schwartz commençait à retomber dans la misère. Il
            avait naïvement confié ses mille francs à un compatriote qui
            les lui avait emportés. La goutte l’avait pris, et, après de
            vains efforts pour descendre son escalier, il s’était vu
            forcé d’interrompre ses leçons dès le début. Rien ne fait
            plus de tort à un malheureux que de commencer par être
            malade. On l’avait remplacé au bout de quinze jours.
            Je n’avais ni le temps ni la force d’aller donner un coup
            d’œil à la maison de la rue de Courcelles ; par conséquent,
            je n’avais pas l’occasion d’écrire à Saule. Mon silence
            étonna et inquiéta. On envoya Julien savoir de mes
            nouvelles. Il vint deux fois sans me trouver et écrivit que
            je me portais bien, puisque j’étais toujours dehors. Puis il
            partit lui-même pour rejoindre sa mère et sa sœur.
            Ma blessure était guérie, malgré le peu de soin que j’en
            avais pris ; mais ma force, qui n’avait pas eu le temps de
            revenir, commençait à m’abandonner tout à fait. Parfois
            j’éprouvais des faims dévorantes que je n’avais pas le moyen
            de satisfaire. D’autres fois, j’éprouvais un dégoût
            invincible pour les aliments. Un jour je dépensai pour mon
            déjeuner et celui de Schwartz ma dernière pièce de monnaie.
            Je sortis en me disant qu’il fallait trouver du travail ce
            jour-là, ou avouer ma misère à mon pauvre Roque.
            Je courus tout le jour ; je rentrai sans succès et sans
            espérance. Le lendemain, je voulus tenter encore une journée
            de démarches avant de me risquer à de tristes aveux. Je
            sortis à jeun, je rentrai de même, sans plus de succès que
            la veille.
            J’avais vendu ou engagé au mont-de-piété mes pauvres
            hardes. Il ne me restait que les reliques de ma mère, au
            milieu desquelles j’allais mourir d’inanition plutôt que
            d’essayer d’en tirer un dernier morceau de pain.
            Je me décidai à écrire à Roque que Schwartz avait faim et
            que je n’avais plus rien à partager avec lui. Je portai ma
            lettre à la première boîte, ne me sentant pas la force
            d’aller jusque chez mon ami, qui demeurait auprès de
            l’Observatoire. Je remontai avec peine mes cinq étages,
            j’entrai doucement chez Schwartz. Il dormait. Je savais que
            le piano ne le réveillait pas. Je me mis à jouer très-doux
            la dernière chanson rustique que j’avais entendu chanter à
            ma mère. Je sentis un grand calme succéder aux battements
            précipités de mon cœur. La sueur se refroidit sur mon front.
            La dernière goutte d’huile s’épuisa dans la lampe. Je m’en
            aperçus à peine, tant mon regard était déjà troublé ; puis
            je ne sentis plus rien : mes mains se roidirent sur le
            clavier, ma tête tomba sur le pupitre ; il me sembla que je
            m’endormais pour toujours. Je distinguai encore faiblement
            l’horloge du Luxembourg, qui sonnait dix heures ; puis je
            devins complétement inerte.
            Quand je revins de cette défaillance, je vis autour de
            moi des fantômes qui me firent craindre de n’avoir échappé à
            la mort que pour arriver à la folie. Anicée et sa mère
            étaient près de moi ; elles me parlaient avec tendresse,
            elles me prodiguaient les plus doux soins. Schwartz et le
            chevalier de Valestroit allaient et venaient dans la
            chambre. Je vis confusément des fioles, des tasses. On
            m’avait fait prendre quelque cordial, car je me sentais
            ranimé ; mais je ne comprenais pas encore.
            Je fus très-longtemps avant de me rendre compte de rien.
            On me fit lever, on m’aida à descendre l’escalier, on me mit
            en voiture ; je me laissai conduire comme dans un rêve. Je
            ne me retrouvai moi-même que dans la maison de la rue de
            Courcelles, devant un souper de famille, où Schwartz était
            assis. Les choses se passaient pour nous deux comme elles
            s’étaient passées deux mois auparavant pour lui seul. On
            nous disait qu’on avait faim, et on nous priait de manger
            par complaisance.
            La mémoire de cette soirée me revint entièrement, et je
            sentis la honte de la misère m’accabler jusqu’à la douleur.
            Le bon Allemand était si facile à tromper qu’il trouvait
            l’explication de madame Marange toute naturelle. Elle était
            venue à Paris avec sa fille pour y passer deux jours.
            Étonnée d’apprendre de ses gens qu’on ne m’avait pas revu
            depuis son départ, elle avait envoyé le chevalier savoir si
            j’étais malade. On lui avait dit que j’étais sorti, mais que
            je n’étais pas rétabli d’un accident qu’on attribuait à une
            chute. Cette réponse l’avait surpris ; il avait pensé que
            j’étais fort mal et que je ne voulais pas recevoir. Il
            n’avait osé forcer ma porte. Il en avait été grondé par
            madame Marange et sa fille, qui étaient montées en voiture à
            dix heures du soir, ne voulant pas rester toute la nuit dans
            l’inquiétude. On les avait laissées monter. Elles m’avaient
            trouvé évanoui. En revenant à moi, j’avais accepté de venir
            souper avec elles pour partir le lendemain avec elles pour
            la campagne ; car il était évident que j’avais besoin de me
            remettre et de me reposer de mon travail.
            Tout ce récit était exact ; mais la vérité n’en était pas
            complète, je le sentais. On feignait d’ignorer que je me
            fusse battu en duel et que la misère fût la cause de ma
            rechute. Je voyais bien qu’on me trompait, que le portier de
            ma maison avait été plus explicite avec M. de Valestroit, ou
            que Schwartz lui-même, réveillé en sursaut par la visite des
            deux femmes, leur avait tout avoué sans s’en douter.
            Je sentais la pitié de la mère peser sur moi comme une
            humiliation, l’inquiétude de la fille comme un doute : la
            première devait se dire que j’étais trop obscur, trop
            pauvre, pour devenir jamais un égal ; la seconde, que je
            n’avais pas assez de courage physique et moral pour devenir
            un appui. La fatalité de mon malheur et le sentiment de ma
            faiblesse me navrèrent. Je m’étais senti assez fort naguère
            pour être le fils, le frère et l’ami de ces deux femmes, et
            voilà qu’elles m’apportaient chez elles comme un malade et
            me donnaient à manger comme à un pauvre.
            Ces réflexions succédèrent rapidement à mon atonie, et je
            fondis en larmes, nouvelle preuve de faiblesse qu’il me fut
            impossible de leur dérober.
            Madame Marange me prit la tête dans ses mains avec une
            bonté indicible, tandis qu’Anicée prenait les miennes et les
            caressait presque comme celles d’un enfant que l’on veut
            consoler ; puis, tout en me dorlotant de la sorte, elles
            dirent au chevalier, qui ne devinait pas comme elles ma
            pensée, que c’était une crise nerveuse dont il ne fallait
            pas s’étonner après mon évanouissement, lequel n’était
            lui-même qu’un état nerveux.
            J’eus bien de la peine à retenir mes sanglots, je
            suffoquais. Madame Marange, craignant une crise plus forte,
            sortit pour me chercher de l’éther. Le chevalier prit une
            bougie pour l’accompagner. Schwartz, que ses robustes
            instincts physiques dominaient toujours un peu, et qui
            mangeait, comme les loups, un jour sur quatre, avait la vue
            plongée dans son assiette. Anicée, qui était restée debout
            près de moi, passa ses bras autour de ma tête, l’attira
            contre son cœur avec une effusion angélique, et mit son
            mouchoir sur mes yeux pour essuyer mes larmes. Ma fierté fut
            vaincue par cette sainte caresse. Je sentis la sœur et la
            mère dans le sein de la femme, ces types sacrés qu’aucun
            autre genre d’amour n’efface dans les âmes complètes. Mes
            larmes coulèrent plus douces ; elles se tarirent dans la
            batiste embaumée de ce mouchoir, qu’elle me laissa garder,
            couvrir de baisers et cacher dans mon sein quand sa mère
            rentra.
            On me trouva mieux. Le bon chevalier répéta à plusieurs
            reprises : « Ça ne sera rien, » comme on dit à un enfant qui
            s’est fait une bosse à la tête. Madame Marange me prescrivit
            de manger, prétendant que mon médecin avait dû me mettre à
            la diète, parce que c’était la mode, mais que l’abus de ce
            système tuait les malades plus que le mal. Chaque ménagement
            inventé par elle pour sauver mon orgueil me révélait sa
            bonté et mon humiliation. Mais déjà je ne sentais plus l’une
            et je m’abandonnai à l’autre. Je fis un effort pour lui
            obéir ; mais j’avais une autre organisation que celle de
            Schwartz, et plusieurs jours se passèrent avant que je pusse
            manger sans dégoût et sans souffrance.
            Il était deux heures du matin quand je me rendis compte
            du temps écoulé. Je voulus me retirer avec Schwartz. Madame
            Marange nous dit que, puisque nous devions partir tous deux
            avec elle et sa fille à dix heures le lendemain, nous
            coucherions, ainsi que le chevalier, dans le pavillon de son
            jardin. On avait tout préparé pendant le souper. J’étais
            vaincu par la fatigue ; je dormis quelques heures, et quand,
            selon mon habitude, je m’éveillai au jour, le chant des
            merles et des pinsons qui peuplaient le jardin me causa la
            douce illusion de la campagne. Ma tête était encore si
            faible, que je fus quelque temps à comprendre où j’étais
            réellement, et quelles circonstances imprévues m’y avaient
            amené.
            Alors ma honte me revint, en dépit du mouchoir d’Anicée,
            qui était là sous mon chevet, et que je pressai sur mon
            visage comme pour en effacer la rougeur. Mais comment ne pas
            rougir de rentrer ainsi chez elle en nécessiteux, moi qui,
            en voulant la suivre, avais été fier de l’idée de lui
            sacrifier toute ma vaine science et tout mon avenir
            intellectuel !
            — Non ! non ! m’écriai-je en me jetant hors de ce lit
            moelleux où j’avais été déposé comme par le Samaritain de
            l’Évangile. Je n’accepterai pas leurs bienfaits ! Ce n’est
            pas ainsi que je veux faire fléchir la rigueur de ma
            destinée. Je suis trop jeune de dix ans, voilà mon tort. Il
            faut que je le répare par une volonté surhumaine.
            Mon parti fut bientôt pris. J’écrivis à madame
            Marange :
            

            « Vous l’avez deviné, mon secret, je n’ai pas besoin de
            vous le dire. J’en conviens avec vous. Vous savez que je ne
            le lui ai jamais dit, à elle ; car vous lisez dans son cœur,
            et j’espère que vous estimez un peu l’honnêteté du mien.
            » Vous voulez qu’elle se marie, je l’ai bien vu. Vous ne
            repoussez pas d’auprès d’elle les hommes de quarante ans qui
            ont du mérite. C’est elle qui les refuse au bout de deux
            entrevues. À la première, c’est l’autorité qu’elle vous
            concède ; à la seconde, c’est son droit qu’elle reprend.
            » Vous ne tenez ni à la naissance ni à la fortune. Vous
            êtes d’origine plébéienne. Vous êtes assez riche, et,
            d’ailleurs, votre esprit est trop élevé, votre âme trop
            noble pour ne pas préférer l’honneur et la vertu à toutes
            choses.
            » Mais vous vous méfiez de la jeunesse. En théorie, vous
            avez raison. Je vous ai souvent entendue blâmer les amours
            disproportionnés sous le rapport de l’âge. Vous disiez
            qu’une femme du vôtre est vieille et qu’un époux de
            trente-cinq ans est encore un jeune homme. J’ai bien tout
            compris, rien ne m’inquiétait ; vous l’avouerai-je, je ne
            prenais rien de cela pour moi.
            » Vous n’avez pas voulu admettre d’exception en ma
            faveur, force m’a été de comprendre. Pourquoi donc me
            ramenez-vous aujourd’hui ici ? Parce que la maladie et la
            détresse m’ont fait si petit devant la pitié, que vous ne me
            craignez plus !
            » Ange de bonté, je baise vos mains bienfaisantes et je
            pars ; je veux pouvoir emporter de chez vous l’espérance.
            L’espérance de mériter votre confiance absolue, oui, je
            l’ai, malgré vous et malgré moi. Quoiqu’il arrive, je serai
            votre fils par la volonté, par le dévouement, par le
            respect, par la soumission, par la tendresse.
            » P.-S. — Retenez le
            pauvre Schwartz ; faites-lui faire des chemises et des
            habits ; donnez-lui peu d’argent à la fois. C’est un enfant,
            lui, et il a soixante ans, madame ! »
            

            Je cachetai cette lettre, je la mis en évidence sur la
            table, et, avant que personne fût encore éveillé dans la
            maison, je gagnai la rue et allai droit chez Roque.
            Il venait de recevoir ma lettre. Il m’ouvrit ses bras en
            me faisant de vifs reproches de ma trop longue
            discrétion.
            — Eh bien, lui dis-je, ce n’est plus Schwartz qui meurt
            de faim, c’est moi. Je ne suis pas seulement gêné, je suis
            réduit à la dernière extrémité.
            Et je lui racontai tout ce qui s’était passé la veille.
            Il m’approuva et me remercia même de mon courage, comme si
            je l’avais eu à son intention. Puis il me sauva d’emblée, en
            me procurant de quoi vivre. On lui proposait un mince emploi
            au jardin des Plantes, celui de préparateur et de
            conservateur d’objets d’histoire naturelle, à douze cents
            francs d’appointements. Plus hardi et plus confiant que moi,
            Roque avait déjà des protections ; mais il avait de quoi
            continuer ses études à son gré, moyennant un régime
            d’existence stoïque, et il ne voulait pas sacrifier son
            temps à gagner sa vie.
            — Puisque tu en es réduit là, me dit-il, accepte cet
            emploi, que je me fais fort de pouvoir te céder. Tu auras
            tes soirées libres pour tes chères études
            incidentes, et ailleurs
            nous te trouverons mieux avec le temps. Seulement, plus de
            projets de promenades dans la forêt de Fontainebleau, du
            côté de certaine résidence ; plus de soirées d’hiver dans un
            petit salon doré, où l’on voit deux bien charmantes femmes,
            mais où l’on dépense plus que l’on acquiert ; plus
            d’interminables improvisations la nuit, plus d’amour
            absorbant et de dithyrambes au clair de la lune.
            J’étais résigné à tout, sauf à ne point aimer, puisque
            c’était dans cet amour que je puisais mon courage. Au bout
            de trois jours, j’étais installé au cabinet d’histoire
            naturelle, dans un petit laboratoire où j’empaillais des
            oiseaux. J’avais souvent fait cette besogne à la campagne
            pour mon plaisir, et j’y étais fort adroit.
            Mon apprentissage fut donc un morceau de réception qui me
            valut de grands éloges : on me trouva propre à plusieurs
            autres soins, et, au bout de trois mois, sans aucune
            réclamation de ma part, mes appointements furent portés à
            deux mille francs.
            J’étais riche ! j’avais des habits et des chemises que
            personne ne m’avait donnés ; je n’avais pas été forcé de
            rendre le petit piano de ma mère, auquel je tenais comme
            Schwartz tenait à son violon. Il me restait, grâce à
            l’attention et à la prestesse avec lesquelles j’expédiais ma
            besogne, six heures par jour pour travailler à ma fantaisie
            (de six heures à minuit). J’en dormais six. J’en consacrais
            dix à mon emploi.
            Un jour, on m’annonça une nouvelle qui me remplit
            d’orgueil et de joie. On me donnait trois mois de liberté
            pour faire, au profit du cabinet, une exploration
            scientifique dans la forêt de Fontainebleau. Il fallait
            remplacer certains individus précieux qui s’étaient
            détériorés aux collections. Je partis ivre de bonheur, et
            j’allai planter ma tente, pour commencer, à la maison
            Floche. 
            

            

          
          
            XII
            

            Je trouvai mes vieux amis en bonne santé, et l’accueil
            qu’ils me firent me toucha vivement. Tous deux pleuraient de
            joie et m’appelaient leur enfant. Ils se réjouissaient de
            mon bien-être comme s’il leur eût été personnel. Je passai
            huit jours dans la région d’Avon, bien décidé à ne pas
            goûter le bonheur d’aller à Saule avant d’avoir commencé ma
            mission et de m’être mis en mesure de la continuer sans
            interruption après ma première visite.
            Au bout de la semaine, je pus donc me présenter. Cette
            fois, j’étais encore revêtu de la blouse, comme lorsque
            j’avais fait ma première entrée. Mais ce n’était plus par
            pauvreté que je me montrais ainsi. Je portais le costume,
            l’uniforme, si l’on veut, de mon emploi.
            J’arrivai à l’improviste et j’entrai par le parc, dont je
            connaissais les issues dérobées. C’était la même époque, à
            peu près, que celle de l’année précédente. La chaleur était
            encore bonne à savourer, les arbres pliaient sous les
            fruits, les jardins revêtaient cette seconde parure de
            l’arrière-saison qui, pour être moins luxuriante que celle
            du printemps, n’en est que plus coquette et plus
            soignée.
            Au détour d’une allée de bosquet qui aboutissait à la
            pelouse, je me trouvai tout à coup face à face avec Anicée.
            Elle était assise sur un banc et lisait à l’ombre, pendant
            qu’à vingt pas d’elle, Morena, sous l’œil de sa bonne,
            jouait sur l’herbe avec son ex-nourrice, la brebis noire.
            Morena était sevrée. 
            Anicée, en me voyant, ne put retenir un cri. Elle laissa
            tomber son livre, accourut dans mes bras et me baisa sur les
            deux joues avec l’effusion d’une sœur. Puis elle rougit
            après, ne sut me rien dire, se rassit sur le banc en me
            faisant signe de m’asseoir auprès d’elle, et là, devenue
            tremblante, elle fit de vains efforts pour retenir ses
            larmes.
            J’eus peur d’abord ; je n’osais croire à tant de bonheur.
            Je pensai qu’un malheur était arrivé dans la famille, ou
            qu’il lui était interdit par sa mère de me recevoir… ou
            enfin qu’elle s’était laissé fiancer à un autre que moi.
            Il n’y avait rien de tout cela ! Justice et bonté du
            ciel, j’étais aimé ! Aussitôt que je l’eus compris, je
            cessai mes questions et ne demandai pas même la cause de ces
            larmes qui me rendaient si fier. Elle avait pleuré deux fois
            pour moi, une fois de douleur et une autre fois de joie.
            Quel plus naïf aveu pouvais-je exiger ? Je n’ai jamais
            compris qu’un homme osât arracher à la femme qu’il veut
            aimer toute sa vie une caresse ou un mot qui l’engage
            prématurément. C’est froisser la pudeur de l’âme, c’est
            violer la conscience. Jusqu’à l’hymen complet des âmes,
            celui qui veut être véritablement aimé doit respecter la
            liberté et laisser grandir la confiance. Insensé celui qui
            croit avoir les droits du maître parce qu’il a surpris un
            moment d’émotion et arraché ce mot : « Je vous aime, » après
            lequel la femme ressent parfois encore plus de peur de
            l’avoir dit qu’elle n’a éprouvé d’entraînement à le
            dire.
            Non, non, je ne voulais pas l’obtenir ainsi ! je voulais
            laisser venir un jour où elle me le dirait, sans pâlir et
            sans trembler, avec de la joie dans l’âme et de la sérénité
            dans le regard.
            Sa mère vint nous joindre et me montra une affection
            sincère. Dès les premiers mots, elle fut aussi franche avec
            moi qu’elle avait été prudente ; car, Anicée nous ayant
            quittés un instant pour aller me chercher ma filleule, qui
            s’était éloignée avec la bonne, elle me dit en me regardant
            tout droit dans les yeux et en me tenant les deux
            mains :
            — Non, vous n’êtes pas un enfant. Vous êtes un homme de
            bien, et vous serez un homme de mérite. Je n’ai jamais dit
            non, moi ! à présent je ne dis pas oui, cela ne dépend pas
            de moi. Je tiens à ce que vous ne croyiez pas que j’abuse de
            mon influence et de mon autorité. Mais je suis mère avant
            tout, et je dois désirer que le temps consacre la confiance
            et l’affection.
            — Dix ans, s’il le faut ! m’écriai-je en lui baisant les
            mains avec ardeur.
            — Hélas ! dit-elle en souriant avec tristesse, dans dix
            ans, elle en aura quarante !
            — En eût-elle cinquante ! répondis-je avec une fermeté
            qui frappa madame Marange et dont elle m’a avoué depuis
            avoir subi l’influence plus qu’elle ne voulait.
            Morena, qui marchait déjà seule, avec des pieds d’une
            adresse singulière, malgré leur petitesse phénoménale, vint
            m’embrasser sans se faire prier. Sa précocité était quelque
            chose de remarquable et dont je fus même un peu effrayé sans
            oser le dire à sa mère adoptive. Elle parlait déjà d’une
            voix claire et avec une prononciation nette. Son vocabulaire
            était du double au moins plus étendu que celui des enfants
            de son âge. Ses traits aussi se dessinaient prématurément,
            et la beauté s’y faisait en dépit de la gentillesse. Quoique
            très-brune, elle n’avait rien dans les cheveux, dans le type
            et dans la peau, qui ne fût acceptable à la race
            européenne.
            — La mère Floche avait raison, pensai-je, elle est fille
            d’un chrétien
            d’Espagne.
            Anicée l’aimait trop. Elle se faisait son esclave avec un
            élan et une imprévoyance qui révélaient chez elle des
            sources d’intarissable dévouement. Si je l’eusse écoutée,
            j’aurais gâté ma filleule, et plusieurs fois elle me
            reprocha d’être trop sévère. Un jour même, elle me dit
            presque tristement que je ne l’aimais pas assez. J’ai
            compris, j’ai su, depuis, que, se regardant déjà comme ma
            femme, elle voulait que je me crusse le père de cet enfant
            que je lui avais donné et pour lequel aussitôt elle s’était
            senti des entrailles de mère.
            Je revins plusieurs fois à Saule durant mon excursion, et
            même, ayant, à force d’activité et d’ardeur, recueilli les
            échantillons qui en étaient le but, j’eus presque un mois de
            surplus que je pus passer auprès d’Anicée.
            On retarda pour moi la rentrée accoutumée à Paris, sans
            me le dire toutefois ; mais les tendres condescendances de
            la mère pour la fille étaient pour moi d’une transparence
            adorable. Des rares prétendants que madame de Saule avait
            consenti à laisser paraître un instant chez elle l’année
            précédente, il n’était plus question. De temps en temps,
            madame Marange recevait une lettre de quelque amie qui la
            blâmait de laisser sa fille veuve si longtemps et qui lui
            proposait un parti convenable. Anicée, avec une malicieuse
            ingénuité, se faisait lire ces lettres tout haut devant moi,
            et elle riait ensuite avec une gaieté qui me touchait
            profondément ; elle forçait sa mère à en rire aussi, et, en
            somme, l’homme de quarante ans, si longtemps rêvé par madame
            Marange, devenait un mythe qu’Anicée la forçait de reléguer
            au nombre des fictions, comme Polyphème ou
            Croquemitaine.
            Dans tout cela, pas un mot échangé entre nous deux, ni
            entre nous trois, qui pût donner un corps à la crainte ou à
            l’espérance. C’était comme une convention tacite de compter
            les uns sur les autres sans engager la conscience et la
            liberté de la personne. Le mot d’amour était toujours
            traduit dans la langue vulgaire de l’amitié ; le mot de
            mariage n’était pas même prononcé. Anicée n’arrêtait pas son
            esprit sur l’éventualité d’une union plus intime que celle
            qui régnait entre nous. Pour toutes les satisfactions
            personnelles, c’était l’enfant le plus soumis à ces lois de
            l’inconnu que les mères appellent l’avenir de leur fille.
            Elle avait la pureté tranquille d’une jeune vierge, à l’âge
            où les passions bouleversent le cœur ou l’imagination des
            femmes.
            Quel sanctuaire de céleste chasteté que l’intimité de
            cette mère et de cette fille ! l’une qui pouvait dire à
            l’autre sans rougeur et sans tressaillement : « Oui, j’aime
            et je veux aimer ; » l’autre qui ne pouvait jamais craindre
            qu’une chose, c’est que sa fille ne fût pas aimée autant
            qu’elle le méritait.
            Je travaillais avec délices à Saule. Nous nous séparions
            une heure après le déjeuner, et j’allais étudier dans ma
            chambre ou dans la campagne. Mais je préférais ma chambre,
            parce que, de temps en temps, j’entendais Anicée passer
            doucement sous sa fenêtre, ou rire et chanter au loin pour
            divertir sa Morenita.
            Avec certaines personnes, on se trouve investi du don de
            l’ubiquité intellectuelle. On se sent avec elles sans sortir
            de soi-même. Anicée ne m’a jamais dérangé d’aucun travail,
            et jamais aucun travail ne m’a distrait d’elle.
            Nous nous retrouvions à l’heure du dîner avec un plaisir
            extrême. Pour bien savourer une société chère et précieuse,
            il faut la mériter par l’accomplissement soutenu d’un
            devoir.
            L’âme humaine n’est pas faite, d’ailleurs, pour les
            félicités d’une constante effusion. Quand elle est assez
            forte pour ne pas s’y épuiser, elle s’y exalte, et la
            passion devient jalouse, exigeante, maladive. Le travail a
            été donné à l’homme comme le gouvernail de sa raison même et
            le stimulant de ses affections.
            Nos soirées étaient délicieuses. Je jouais du piano
            entre chien
            et loup, sans vouloir
            permettre qu’on abusât de mon inspiration jusqu’à se blaser
            dans l’attention émue qu’on voulait bien m’accorder. On
            apportait les lampes et je faisais la lecture pendant que
            les femmes travaillaient. Madame Marange occupait dès lors
            le métier à elle seule ; Anicée avait toujours quelque nippe
            à coudre ou à broder pour son enfant. Après la lecture, nous
            causions plus ou moins sans tenir compte de l’heure, et
            minuit venait quelquefois nous surprendre au coin du feu
            pétillant des premiers froids d’automne. Habitué à me lever
            à six heures, j’avais encore quatre heures de matinée pour
            mes études avant de revoir mes bien-aimées compagnes.
            Roque vint nous voir, ainsi que Schwartz, que madame
            Marange, après l’avoir bien
            refait, avait réussi à
            placer comme organiste à Fontainebleau. La présence de ces
            deux amis me fut plus douce qu’elle ne me l’avait jamais
            été, et Roque, qui commençait à se décourager de cette
            succession de spécialités qu’il avait prétendu tirer de
            lui-même, Roque, dont la vue et la mémoire s’usaient déjà,
            et qui sentait, à la fleur de l’âge, que les forces humaines
            ont une limite infranchissable à la volonté la mieux
            trempée, Roque, devenu philosophe, cessa de me railler et de
            me tourmenter.
            — Tu as raison, me dit-il en m’écoutant lui résumer les
            divers travaux dont je m’occupais, il faut se nourrir de la
            science, mais selon la loi de la vie physique, qui veut
            qu’on mange pour vivre, et non qu’on vive pour manger. Les
            indigestions ne tuent pas les corps robustes ; mais elles
            détruisent l’estomac à la longue. Hélas ! la vie est trop
            courte et ne se renouvelle pas à mesure qu’on l’épuise. On
            ne peut pas savoir ! Il
            faut se contenter de
            comprendre. Oui, oui, tu
            as mieux procédé que moi, Stéphen, en étant plus modeste ;
            il faut absolument choisir entre ces deux termes : connaître
            un peu tout, ou bien ne connaître qu’une chose à fond.
            Voyons, quel parti prendrai-je, et quel parti prendras-tu ?
            ou bien quel parti prendrons-nous tous deux ?
            — Mon ami, lui répondis-je, nous allons prendre tous deux
            les deux partis : nous serons égaux et absolus, universels
            et spéciaux. Écoute-moi bien. Puisque tu as, comme nous
            disions, le pain cuit sur la planche au foyer paternel, et
            que tu m’as procuré le pain quotidien du travail manuel,
            nous allons passer encore deux ou trois ans à
            comprendre, sinon à
            connaître le plus de choses possible, sans nous dessécher
            sur aucune. Alors nous serons tout bonnement ce qu’on
            appelle des hommes instruits, ce qui n’est pas grand’chose,
            mais nous aurons des intelligences rompues au travail et
            encore saines, ce qui sera beaucoup. Alors nous prendrons
            une spécialité et nous nous y adonnerons pour le reste de
            nos jours.
            — Hélas ! c’est bien bête, une spécialité !
            s’écria-t-il.
            — C’est bête quand on est bête, lui répondis-je.
            Malheureusement, le vulgaire a raison de dire :
            Bête comme un savant, en
            ce sens que la plupart d’entre eux se font spéciaux en
            partant de l’ignorance absolue. Or, comme toutes les
            sciences se tiennent, celui qui n’en possède qu’une et qui
            dédaigne ou néglige d’acquérir de bonnes notions sur toutes
            les autres, n’est plus qu’un rouage qui fonctionne seul et
            sans utilité pour la machine. Nous aurons paré à ce danger
            de l’atrophie des nombreux lobes de notre cerveau en les
            exerçant tous d’avance sans excès.
            » Puis, le jour venu d’en privilégier un seul, nous
            marcherons sans effort et avec une rapidité souveraine vers
            ce but. Nous ne trouverons pas sur notre route les
            hésitations de notre propre ineptie, et nous ne nous
            dirigerons pas en aveugles entre des rivages inconnus. Nous
            serons savants dans notre partie, mais, à tous autres
            égards, nous serons encore des hommes. Si tu es médecin, une
            bonne somme de philosophie, un peu d’art, assez de
            métaphysique, beaucoup d’histoire et pas mal de littérature,
            t’auront aidé d’avance à connaître l’homme, ce grand
            problème en qui la vie de l’âme est si étroitement unie à
            celle du corps, que qui ignore l’une, ignore l’autre. Ainsi
            de toutes les branches scientifiques. Elles partent d’un
            tronc dont il faut bien avoir analysé la moelle, et la
            religion serait même le vrai point de départ.
            — Oui, oui, trois fois oui, dit Roque soucieux et
            convaincu en même temps. Donc, il est trop tôt pour que
            j’étudie l’anatomie du corps, puisque, selon toi, je ne
            connais pas celle de l’âme.
            — Non, mon ami, étudie-les ensemble ; seulement, il faut
            le temps à tout. N’aie pas l’orgueilleuse rage d’être grand
            médecin en moins d’années qu’il n’en faut aux autres pour
            être des carabins passables. Examine toutes ces choses que
            je te dis, et ne sois médecin que dans dix ans.
            

            

          
          
            XIII
            

            Roque fut triste à dîner ; pressé amicalement d’en dire
            la cause, il nous promit de s’expliquer au jardin, et là,
            marchant avec animation sous la lune nuageuse de
            novembre :
            — Mes chers amis, s’écria-t-il avec une grande naïveté de
            cœur, sachez que, jusqu’à ce jour, j’ai été un âne, et, qui
            pis est, un sot !
            Et il résuma d’une manière brillante et claire le sujet
            de notre entretien. Il me plaça plus haut que lui, lui qui,
            sans méchanceté, sans en avoir même conscience, m’avait
            toujours traité en petit garçon devant Anicée et sa mère ;
            il passa d’une extrémité à l’autre ; et, passionné en tout,
            il déclara que j’étais l’esprit le plus juste, le génie le
            plus lucide qu’il eût jamais rencontré.
            Je voulus rire de ces éloges, que madame Marange écoutait
            avec une sollicitude avide. Anicée me prit le bras en me
            disant d’un ton d’autorité jalouse :
            — Ne riez pas, taisez-vous : il a raison. Ne vous moquez
            pas ; ne dépréciez pas celui dont il parle. C’est une chose
            que je ne souffrirai de personne, pas même de la vôtre.
            Quand Roque eut tout dit, madame Marange conclut avec une
            grande sagesse d’application.
            — Stéphen avait raison, dit-elle. Qui ne sait pas la
            géologie ne saura jamais la botanique, et réciproquement ;
            qui n’entend rien à la musique manquera d’un sens dans la
            poésie ; qui ne se doute pas de l’anatomie ne saura jamais
            dessiner. Il est vrai que de grands génies ont tout deviné ;
            mais deviner équivaut à savoir. Donc l’exception confirme la
            règle. Maintenant, continua-t-elle, peut-on vous demander,
            sans indiscrétion, mon cher Stéphen, quelle spécialité vous
            comptez embrasser ?
            — J’attends qu’on me le dise, répondis-je en pressant
            contre mon cœur le bras qu’Anicée avait passé sous le mien
            en me grondant.
            — Qui donc vous le dira mieux que vous-même ? demanda
            madame Marange.
            — Vous, madame, répondis-je encore en m’adressant à elle
            et en regardant sa fille. Je vous ai entendu dire autrefois
            qu’un homme ne pouvait se passer d’un état. Moi, j’aime tant
            toutes les choses que j’étudie, que je n’ai pas de
            préférence marquée. Jadis, je comptais sur ma mère pour me
            désigner mon but. À quelle autre puis-je demander maintenant
            de me rendre ce service ? N’est-ce point à vous qui m’avez
            témoigné tant d’intérêt et qui êtes un si bon juge ?
            Madame Marange semblait attendre que sa fille parlât la
            première ; Anicée, ainsi encouragée, répondit :
            — Moi, je ne suis pas un grand esprit comme vous autres.
            Je comprends le bonheur de l’étude ; mais la nécessité de
            s’illustrer, je n’y ai jamais rien compris.
            — S’illustrer, non ! observa sa mère ; mais se rendre
            utile.
            — Ah ! c’est la prétention de tout le monde, reprit
            Anicée avec un peu de tristesse. Tous les ambitieux se
            croient ou se disent nécessaires. Le mérite vrai est plus
            modeste. Il est utile à tout et à tous sans le savoir. Un
            jour vient où il se révèle malgré lui, mais c’est quand il a
            déjà fait tout le bien qu’il est capable de faire.
            — L’oracle est obscur, dit Roque. Doit-on donc attendre
            que la profession vienne vous chercher et le succès vous
            surprendre ?
            — Peut-être.
            — Alors point de spécialité ; nous retombons dans mon
            ancien système : tout savoir pour être propre à tout. Mais
            je sais à présent que c’est impossible ; car l’homme vit
            trop peu de temps.
            — Alors, dit Anicée, sans songer qu’elle ne répondait
            qu’à moi, un emploi quelconque de l’intelligence, celui qui
            gênera le moins la vie du cœur.
            Je fus bien heureux de cette réponse qui me disait tant
            de choses et que Roque trouva très-vague et
            très-insignifiante.
            Anicée m’aimait tel que j’étais, sans nom, sans état,
            sans science réelle, peut-être sans avenir. Oh ! oui,
            j’étais bien heureux ! Je comprenais ce que sa mère semblait
            oublier, qu’elle avait été mal aimée par un ambitieux, et
            que son rêve était un époux humble et dévoué. J’étais donc
            fort embarrassé entre la mère et la fille. L’une qui me
            préférait inconnu et pauvre, l’autre qui m’eût voulu tout au
            moins distingué et indépendant de position.
            Le problème était posé. C’est à Paris qu’il devait se
            résoudre. Il s’agissait de savoir si, au lieu de travailler
            pour mon instruction personnelle six heures par jour,
            j’irais passer toutes mes soirées, comme l’année précédente,
            à la rue de Courcelles. En prenant ce dernier parti, je
            retardais de six mois mon développement intellectuel, je
            prolongeais les incertitudes de madame Marange sur mon état
            futur, je blessais la noble ambition qu’elle nourrissait de
            ne voir sa fille unie qu’à un homme de talent ou de science.
            Il fallait cela pour me faire pardonner les malheureux dix
            ans qui me manquaient, et cependant elle sentait bien qu’il
            fallait dix ans encore pour que j’eusse un nom, et elle
            frémissait à l’idée de ce long veuvage pour Anicée.
            De son côté, Anicée me trouvait stoïque, cruel, presque
            égoïste de sacrifier ainsi le bonheur d’être auprès d’elle à
            l’espoir, peut-être chimérique, de lui donner un nom
            illustre.
            — J’ai trente ans, disait-elle à sa mère. Vous dites
            qu’on est vieille à quarante. Je n’aurai donc eu ni jeunesse
            ni amour. Je ne vous demande pas de nous marier, moi. Il n’y
            songe pas non plus. Mais ne me privez pas de la douceur de
            le voir. Quel plus humble bonheur que le mien ! voir tous
            les soirs mon ami devant dix personnes, puis-je moins
            demander ?
            J’essayai de satisfaire madame Marange en ne venant chez
            elle qu’une fois par semaine. Cette privation me fut un
            supplice. Je l’avais supportée alors que mon orgueil, blessé
            par sa méfiance ou ranimé par mon propre espoir, m’avait
            soutenu dans cette lutte contre moi-même. Mais je n’avais
            plus un stimulant aussi actif. Je me savais aimé, on m’avait
            béni, on me laissait espérer, on venait de me donner un mois
            de bonheur sans mélange. Je ne pouvais me faire à l’idée de
            recommencer mon épreuve. J’aimais cette femme de toutes les
            puissances de mon âme ; je la sentais aussi nécessaire à mon
            esprit qu’à mon cœur, bien qu’elle n’eût que du cœur pour
            alimenter son intelligence et la mienne. Son caractère, dont
            sa beauté douce et tranquille était l’expression constante,
            formait autour de moi une atmosphère de sérénité dont je ne
            pouvais plus me passer. Ce n’était peut-être pas de la
            passion, c’était mieux et plus, car c’était un amour que
            Roque ne pouvait comparer, disait-il, qu’à une idée fixe, à
            une monomanie. Pour moi, c’était quelque chose comme la
            nostalgie. Rien ne pouvait me distraire, le matin, de
            l’impatience de la voir le soir, et le soir passé loin
            d’elle était si aride que mon travail avortait dans ma
            tête.
            Le bon Roque imagina un expédient auquel il sut faire
            consentir madame Marange : ce fut de dire à l’entourage que
            feu M. Marange avait laissé d’importantes recherches
            scientifiques à débrouiller et à mettre en ordre. Il y avait
            du vrai là-dedans. Seulement, ces manuscrits ne valaient pas
            la peine que je me fusse donnée ; mais il fut convenu que je
            ne me la donnerais pas. Les amis n’y venaient que du feu, et
            on trouverait plus tard un prétexte pour ne pas donner suite
            à l’idée d’une publication.
            En conséquence, j’habiterais le pavillon du jardin de la
            rue de Courcelles, de sept heures du soir à cinq heures du
            matin, les prétendus manuscrits ne pouvant être en sûreté à
            mon domicile. Il y avait une bonne petite bibliothèque de
            choix à mon usage dans ce pavillon. D’ailleurs,
            j’apporterais les ouvrages spéciaux dont j’aurais besoin. Je
            paraîtrais rarement au dîner pour n’être pas trop remarqué,
            et je pourrais voir la mère et la fille à la dérobée, me
            sentir auprès d’elles… Je n’en demandais pas davantage.
            Cette bonne mère consentit à subir auprès de ses amis le
            petit ridicule de vouloir faire un succès posthume à son
            mari. Je passai donc ainsi un hiver bien heureux. On
            s’étonna peu de me voir devenu le secrétaire d’un mort ; on
            m’oublia vite dans la poussière de ces écrits qui faisaient
            peur à tout le monde. J’avais le moyen de payer un cabriolet
            de louage qui venait me prendre de grand matin pour me
            conduire au Jardin des Plantes. J’achevais ma nuit en
            sommeillant, en dépit du froid, dans ce rude véhicule. Je
            revenais à pied le soir, je dînais en route, j’étais à mon
            poste à sept heures. Je trouvais mon feu et ma lampe allumés
            et de douces recherches de bien-être pour ma veillée
            solitaire, où je reconnaissais la main délicate
            d’Anicée.
            Dans le courant de la soirée, elle quittait souvent le
            salon pour aller voir Morena et trouvait presque toujours
            moyen d’ouvrir la fenêtre de sa propre chambre, qui donnait
            en face de la mienne. Malgré le froid et la neige, elle y
            restait quelques minutes, jusqu’à ce que, désespéré de la
            voir s’exposer à un rhume, je lui tisse comprendre en me
            retirant que mes remords m’arrachaient à ma joie.
            Quand ses hôtes étaient partis, c’était toujours d’assez
            bonne heure, à cause de l’éloignement du quartier, elle
            agitait une sonnette, et j’accourais près du feu, entre elle
            et sa mère. On me permettait d’y rester une demi-heure et je
            retournais travailler et dormir.
            Insensiblement, madame Marange, sûre de moi autant que
            d’Anicée, nous laissa seuls ensemble. Tous les domestiques
            se couchaient. Il n’y avait pas de malveillants parmi eux.
            Anicée était trop connue, trop aimée pour être calomniée
            dans son intérieur. Alors, nous prolongions doucement la
            veillée, malgré le reproche que se faisait mon amie de me
            dévorer mon temps. Puis elle riait de mes projets de gloire,
            elle se faisait fort de me conserver l’estime et l’amitié de
            sa mère sans cela. Elle avait envie d’aller brûler mes
            livres ; elle m’ordonnait de dormir au lieu de travailler en
            la quittant.
            Je désobéissais : je veillais jusqu’à deux heures du
            matin, non par besoin de travailler, mais pour mener de
            front la double ambition que sa mère me suggérait, être
            heureux par elle et digne d’elle. Je ne dormais donc plus
            que quatre heures sur vingt-quatre, quelquefois moins. Je
            n’en fus pas malade ni même accablé un seul jour. L’amour
            fait vivre ; c’est l’absence qui tue.
            Un jour dans la semaine, on m’accordait pour récréation
            d’accompagner ces dames au théâtre. Je ne me le reprochai
            plus, quand je vis que cela m’était utile aussi et
            développait en moi des jouissances d’art et des souffrances
            de critique qui formaient mon jugement où éveillaient mon
            imagination. Puisqu’il entrait dans mon plan de n’être
            volontairement étranger à rien de ce qui intéresse, émeut,
            redresse ou corrompt les hommes, je devais connaître cet
            art, qui, bien entendu, saurait résumer tous les autres.
            Un soir que nous entrions à l’Opéra, où elles allaient,
            modestement, dans une baignoire, et sans toilette, je fus
            frappé de la figure d’un gamin qui étendait un bout de tapis
            sur la roue des fiacres et recevait deux sous de ceux qui en
            descendaient.
            Bien qu’il se fût fait, depuis dix-huit mois, un
            changement dans sa taille et dans ses traits, je ne pouvais
            en douter, c’était le frère de Morena.
            Je ne voulus pas en faire la remarque devant mes
            compagnes ; mais, dès que je les eus installées dans leur
            loge, je revins au péristyle ; je descendis les degrés et je
            rejoignis le gitano.
            Le gitano vint à moi avec empressement dès que je l’eus
            appelé, et me reconnut sans hésitation.
            — Ah ! ah ! monsieur, me dit-il en français et avec une
            assurance extraordinaire, c’est vous qui m’avez volé ma
            sœur !
            À cette apostrophe faite tout haut, plusieurs personnes
            qui passaient se retournèrent. On me prenait pour un
            suborneur de filles. J’emmenai l’enfant dans un endroit de
            la rue plus isolé et je lui demandai l’explication de sa
            fuite soudaine après la mort de sa mère, son nom, celui de
            son père, celui de sa sœur, enfin.
            — Monsieur, répondit-il, si vous voulez me promettre de
            me dire ce que vous avez fait de ma petite sœur, je vous
            apprendrai bien des choses.
            — Je ne promets rien, répondis-je, sinon de te rendre un
            peu moins malheureux que tu me sembles l’être, si tu en vaux
            la peine.
            Et, comme il parut mordre à l’appât d’une récompense, je
            lui donnai rendez-vous pour le lendemain, au labyrinthe du
            jardin des Plantes.
            Dans la crainte qu’il n’y manquât, j’aurais au moins
            voulu lui arracher tout de suite le nom et les indications
            principales ; mais il prit un air de mystère, prétendit
            qu’il avait des secrets importants à me révéler et fut exact
            au rendez-vous du lendemain.
            Quand je revis cet enfant au jour, je fus frappé de la
            beauté extraordinaire de ses traits et de l’élégance
            gracieuse de son corps, en dépit des misérables haillons
            dont il était à peine couvert. Tout en lui annonçait une
            vive intelligence, son regard pénétrant, son sourire
            expressif, la justesse de ses souvenirs, et la facilité avec
            laquelle il parlait une langue dont il n’avait pas la
            première notion dix-huit mois auparavant. Son vocabulaire
            pittoresque frisant l’ignoble était celui du milieu où,
            depuis Fontainebleau, il avait traîné son impudence et sa
            misère ; et, malgré ce cachet impur, il y avait dans son
            accent espagnol peu accusé, dans sa voix suave, dans sa
            prononciation fine, je ne sais quelle distinction et quel
            charme qui formaient un douloureux contraste entre sa nature
            et sa situation.
            Voici le récit vrai ou faux dont il me gratifia :
            Son père était un gitano d’Andalousie, qui exerçait aux
            environs de Séville la profession de raseur de mulets. Il
            faut savoir qu’en Espagne on rase le poil des chevaux
            communs, des ânes et des mulets. Les bohémiens sont
            généralement employés à cette fonction sociale. Ce père
            était bon chrétien. (Tous les gitanos d’Espagne, terrifiés
            par l’inquisition, affectent une dévotion outrée, et
            encombrent de leurs adorations le porche des églises, sans
            réussir à persuader aux populations qu’ils ne pratiquent pas
            en secret le culte du diable.) Il s’appelait Antonio, et
            rien de plus ; sa femme faisait des corbeilles, tirait
            l’horoscope, chantait et dansait sur la voie publique. Lui,
            le fils de cette union, tenait les castagnettes ou raclait
            la guitare. Là s’était bornée son éducation.
            Je traduirai de l’argot le reste du récit du
            gitanello.
            — Je vous ai dit, là-bas, monsieur, que mon père avait
            quitté ma mère enceinte pour aller chercher sa vie en
            France, et qu’il nous avait fait écrire de venir le
            retrouver à Paris. Je savais très-bien que mon père était
            fâché contre elle en la quittant ; mais je ne savais pas
            pourquoi, et je n’avais pas besoin de vous le dire. Quand ma
            pauvre mère fut morte, au milieu de mon chagrin, je regardai
            avec attention ma petite sœur et je vis qu’elle était
            blanche.
            — Blanche ? observai-je. Pas précisément.
            — Elle l’est toujours plus que moi, reprit-il. Vous
            n’avez qu’à me regarder et à comparer, si elle vit encore et
            si vous savez où elle est.
            Je ne répondis pas à cette question détournée, et je
            constatai qu’en effet ce jeune garçon ne pouvait renier sa
            race, tandis que Morena pourrait toujours faire douter de la
            sienne.
            Il reprit :
            — Cet enfant blanc me fit peur. Je me souvins d’avoir
            entendu mon père me dire en colère, avant de quitter
            l’Espagne :
            » — Le frère ou la sœur que ta mère va te donner viendra
            au monde avec une peau blanche. Si tu fais bien, tu lui
            mettras la tête sous une pierre, et tu danseras dessus.
            » Mon père est méchant, je ne le suis pas ; seulement, je
            me dis :
            » — Si je ne tue pas cette enfant, mon père viendra nous
            tuer tous les deux.
            » Et je me sauvai. Je n’ai rien volé à ma sœur. Ma mère
            avait deux choses, un petit mulet et un bracelet d’or ; j’ai
            pris le mulet pour moi, j’ai laissé le bracelet à la petite.
            Qu’est-ce qu’il est devenu ?
            — Ça ne te regarde pas. Continue. 
            — Je montai sur la bête et je gagnai Paris où, sans
            chercher mon père, je ne tardai pas à le rencontrer. Il fut
            content de me voir, et me dit que ma mère avait bien fait de
            mourir si son enfant était blanc. Je lui dis que l’enfant
            était mort aussi ; mais il voulut savoir la vérité et se fit
            conduire par moi à la maison Floche. Il y entra, regarda la
            petite et me dit en revenant :
            » — Ce n’est pas ma fille ; qu’elle devienne ce qu’elle
            pourra.
            » Il ne s’en est pas occupé depuis, et m’a empêché
            d’aller savoir de ses nouvelles.
            — Cette partie de ton histoire me semble un peu louche,
            mon garçon, ou tu es bien lâche. Si tu croyais ton père
            capable de tuer ta sœur, pourquoi l’as-tu conduit auprès
            d’elle ? Ne pouvais-tu pas dire que tu ne saurais pas
            retrouver l’endroit ?
            — Il ne m’aurait pas cru et m’aurait battu jusqu’à ce que
            je parle. Un gitano de mon âge qui ne se souviendrait pas
            d’un endroit où il a passé, ce n’est pas possible à
            croire !
            — Alors, par crainte des coups, tu as risqué la vie de ta
            sœur ? Je vois que tu es né sans cœur et sans courage. C’est
            plus malheureux pour toi que tout le reste.
            — Je ne vous dis pas le contraire, répondit l’enfant avec
            une naïveté dont je fus consterné.
            — Enfin, repris-je, que s’est-il passé dans l’esprit de
            ton père en voyant cette enfant ? Tu ne me le dis pas. Tu
            oublies que je vous ai surpris tous deux, ce soir-là, vers
            minuit, guettant et rôdant autour de la maison Floche.
            — Ah ! c’était vous ? dit le gitanillo en souriant ; je
            m’en doutais bien. Vous n’avez pas abandonné ma sœur ; vous
            aviez eu l’air de l’aimer.
            — Je ne réponds pas, mon drôle, j’interroge. Que
            faisiez-vous là, si vous n’aviez pas de mauvaises
            intentions ?
            — Ah ! voilà, monsieur. Mon père, après avoir dit que, sa
            femme étant morte, il ne lui en voulait plus et laisserait
            vivre l’enfant, se ravisa et dit : « Je vais la prendre et
            la porter au duc de Florès. Ou il me donnera de l’argent
            pour l’élever et me taire, ou je la tuerai sous ses
            yeux. »
            — Où est-il, ce duc de Florès ?
            — À Paris, monsieur… Mais, en vous voyant là, mon père
            s’est caché. Puis nous sommes revenus bien doucement dans la
            nuit. Nous vous avons vu veiller et faire la ronde avec un
            fusil. Nous avons eu peur, et nous ne sommes revenus là
            qu’au bout de huit jours, espérant que vous étiez parti.
            Vous étiez parti, en effet, et l’enfant aussi, et nous
            n’avons pas pu savoir où elle était.
            — L’enfant est morte, lui dis-je, ne la cherche plus.
            — Comment, elle est morte aussi, cette pauvre petite ?
            s’écria le gitanillo en jouant ou en laissant voir une
            certaine émotion. Eh bien, tant mieux, ajouta-t-il en
            reprenant ses airs cyniques ; elle ne risque plus rien.
            Il y avait, dans son accent, quelque chose de fourbe qui
            ne m’échappa point. Il était évident que j’allais être
            observé, exploité ou rançonné, si je ne me tenais sur mes
            gardes. Je résistai donc au désir que j’avais éprouvé de
            sauver aussi cet enfant de l’opprobre et de la misère, s’il
            était possible, et, l’abandonnant à son sort, je lui donnai
            quelque argent, en lui disant que je quittais Paris le
            lendemain et que j’allais vivre en province. Je ne
            m’éloignai pourtant pas sans lui demander son nom et sa
            demeure, si toutefois il en avait une. Il me dit qu’il
            s’appelait Rosario, et qu’il n’avait pas de domicile, son
            père logeant à la nuit, tantôt dans un lieu, tantôt dans un
            autre. Il ne voulut rien me dire de clair sur l’industrie
            que cet homme pouvait exercer. 
            

            

          
          
            XIV
            

            Pour me débarrasser du gitanillo, je me perdis dans les
            groupes de promeneurs, qui étaient nombreux, ce jour-là,
            dans le jardin. Je gagnai mon laboratoire, sans me croire
            suivi ; mais, ayant eu à passer par l’extérieur, dans un
            autre corps de logis, je vis, à peu de distance, le
            gitanillo qui paraissait jouer avec d’autres polissons de
            son âge, et qui se retrouva encore là quand je revins à mon
            poste. Si bien qu’il fût dressé à l’espionnage, il avait
            douze ans, et sa figure trahissait ses desseins.
            Quand j’eus à me retirer vers six heures, j’eus soin de
            ne pas sortir par les jardins ; mais, à la porte de la rue,
            je vis en observation une figure sombre et basanée qui ne
            pouvait être que celle du père de Rosario.
            Je n’essayai pas de tromper sa vigilance ni de lutter de
            ruse avec lui. J’avais eu occasion d’observer les mœurs des
            bohémiens dans les fréquentes apparitions qu’ils font dans
            nos campagnes. Je savais ce que le premier venu de ces
            individus peut déployer de persévérance, de fourberie, je
            dirais presque de génie dans la science de tromper, pour
            dérober une poule ou seulement un œuf. À plus forte raison,
            mon espion devait-il déjouer toutes mes précautions, si
            réellement il avait un intérêt de vengeance ou de cupidité à
            retrouver Morena. Mon parti fut bientôt pris. J’appelai un
            fiacre et lui dis de m’attendre. Puis je rentrai, bien
            certain que mon bohémien passerait là autant d’heures qu’il
            me plairait d’en faire gagner au fiacre.
            J’allai trouver un des agents de police qui veillent à la
            sûreté des richesses du cabinet, et je lui déclarai qu’un
            homme que j’avais de fortes raisons pour croire dangereux et
            malintentionné depuis longtemps, était en train de me
            guetter à la porte ; que c’était un de ces bohémiens qui
            font souvent le métier de voler les enfants, et que je
            croyais celui-là déterminé à me suivre pour opérer quelque
            chose en ce genre dans une maison où j’allais souvent.
            Je connaissais les principaux agents dont l’office était
            de prêter main-forte aux gardiens. Tous me connaissaient, et
            celui-là particulièrement, parce que, dans une tentative de
            vol au cabinet de minéralogie, j’avais eu à échanger des
            renseignements avec lui. Il me savait donc incapable de
            l’induire en erreur pour ma satisfaction particulière, et il
            me répondit avec ce ton de suprême paternité que ce genre de
            fonctionnaire aime à prendre dans certains cas :
            — Allez, mon petit, montez dans votre fiacre, je vous
            réponds qu’il ne vous suivra pas, et que nous saurons ce
            qu’il est et ce qu’il veut.
            Au moment où je montais en voiture, c’est-à-dire moins de
            trois minutes après, quatre agents de police cernaient mon
            gitano, qui, avec l’instinct du gibier devant les chiens,
            avait senti leur approche et s’était éloigné. Mais il trouva
            le passage fermé par un de ces messieurs, qui lui mit la
            main au collet et lui fit décliner ses noms et qualités. Je
            les laissai aux prises avec lui, assuré que, dans le cas où
            il pourrait justifier de son droit à fouler le pavé de
            Paris, on l’occuperait assez longtemps pour l’empêcher de me
            suivre, et qu’en même temps on l’effrayerait assez pour
            l’empêcher de recommencer de sitôt. Le bohémien est
            excessivement poltron. De tous les bandits, c’est le moins
            redoutable : dès qu’il se voit observé, comme certains
            animaux de proie ou de rapine, il revient rarement aux
            endroits où il a été chassé.
            Le lendemain, j’appris du même agent de police que mon
            homme s’appelait ou se faisait appeler Antonio, qu’il était
            bohémien de race ou de profession, qu’il ne pouvait
            justifier d’aucun moyen d’existence, et qu’on l’avait arrêté
            provisoirement. On était sur la trace de ses méfaits, parce
            qu’il avait un enfant qui se faisait appeler Dariole, et
            dont on observait toutes les démarches.
            Au bout de quelques jours, les renseignements furent plus
            complets. Antonio exerçait assez fructueusement le métier de
            voleur à la tire, auquel
            il voulait dresser son fils. Celui-ci, paresseux, vagabond,
            menteur, insolent, était cependant, soit par frayeur, soit
            par un fonds de probité naturelle, un fort mauvais élève que
            son père rouait de coups pour sa résistance ou sa gaucherie.
            Comment on avait su tous ces détails, je l’ai oublié ; mais
            ils étaient certains, et l’agent de police, qui, après tout,
            rentré dans sa famille, était, à ses heures, un homme aussi
            doux et aussi moral que bien d’autres, s’apitoyait sur le
            sort de ce petit malheureux dont il hésitait à
            s’emparer.
            Tirer un enfant du bourbier du crime et du vice, pour
            essayer, à tout risque, d’en faire un honnête homme, c’est
            là un devoir qui m’a toujours paru d’une pratique
            irrésistible, quand les moyens de m’en acquitter ne m’ont
            pas été absolument interdits par ma position. Je priai donc
            l’agent de police d’arrêter
            Dariole, de manière à
            l’effrayer beaucoup, puis de me l’amener et de consentir
            devant lui, sur mes instances, à me le laisser gouverner.
            Comme on ne pouvait constater encore aucun fait ouvertement
            coupable de sa part, il n’appartenait
            qu’en herbe aux
            tribunaux. C’était l’expression de mon interlocuteur.
            Autant les agents subalternes de la police sont haïs
            quand ils fonctionnent dans l’ordre des passions politiques,
            autant ils étonnent parfois parleur bon sens et leur équité
            dans les choses qui sont du véritable ressort de leur
            institution civile. Le jour où les discordes humaines ne
            confondront plus forcément ces deux attributions si
            diverses, la police devra être et sera une mission toute
            paternelle dans ses plus justes sévérités, et on se fera un
            honneur de lui appartenir.
            L’homme qui m’aida à essayer la conversion du frère de
            Morena s’y prit avec autant d’habileté que de charité ; et
            bientôt, débarrassé, grâce à lui, d’Antonio, qui fut mis
            jusqu’à nouvel ordre hors d’état de nuire, je pus confier
            l’éducation physique et morale de Rosario, dit Dariole, à de
            braves gens que je connaissais et que j’aidai de mon mieux à
            le corriger. Ce n’est pas le moment de dire si nous y
            parvînmes aisément ; comme je n’ai jamais perdu de vue ce
            garçon, j’aurai beaucoup à parler de lui dans la suite de
            ces mémoires.
            Avant de faire part à mes amies de la rue de Courcelles
            des faits que je viens de rapporter, je voulus continuer mes
            recherches sur la naissance de Morena, et faire tout ce qui
            était en moi pour assurer la possession aussi légitime que
            possible de cette enfant tant aimée, à ma chère Anicée.
            Je pris des informations, grâces auxquelles je sus
            bientôt qu’il existait, en effet, un duc de Florès, jeune,
            beau, riche et libéral, habitant Paris depuis peu avec sa
            jeune femme, qui était même fort à la mode, et qu’on disait
            être en même temps fort coquette dans le monde et fort
            jalouse de son mari. Je trouvai son domicile, je vis une
            belle voiture à ses armes dans la cour ; je tirai de ma
            poche le bracelet de la bohémienne, je m’assurai bien que
            c’était le même écusson, les mêmes emblèmes, la même
            couronne.
            Je me demandai alors comment je procéderais. Je pensai
            que je devais chercher à connaître assez cet homme pour lui
            inspirer de la confiance, et j’allais me retirer avec cette
            résolution, lorsqu’en relevant la tête, je vis devant moi le
            duc en personne, qui regardait d’un air étonné l’objet que
            je tenais dans mes mains. Sa figure me plut, la mienne fit
            apparemment le même effet sur lui ; car, en nous toisant
            mutuellement, nous échangeâmes un sourire de bienveillance
            instinctive.
            Je crus devoir profiter de ce moment de vague sympathie
            qui ne reviendrait peut-être plus, et je n’hésitai pas à lui
            adresser la parole.
            — Monsieur, lui dis-je, vous êtes sans doute un peu
            surpris de voir entre mes mains un objet qui a appartenu
            soit à vous, soit à quelqu’un de votre famille. Pourrai-je,
            à ce sujet, vous entretenir en particulier quelques
            instants ?
            — Certes, monsieur, répondit-il avec la même franchise,
            et je vous avoue que cet objet m’intrigue un peu. Mais je
            suis absolument forcé de sortir ; voulez-vous m’obliger de
            monter avec moi dans ma voiture jusqu’à la porte Maillot, où
            j’ai donné rendez-vous à la duchesse ? Comme là, nous
            montons à cheval, je vous ferai reconduire où vous
            voudrez.
            — Ce sera inutile, répondis-je, j’ai précisément affaire
            de ce côté.
            Il me fit passer le premier avec beaucoup de courtoisie,
            et, quand nous fûmes assis côte à côte, il me demanda avec
            une familiarité polie qui j’étais.
            — Stéphen Rivesanges, lui répondis-je ; un nom
            complétement obscur, mais porté par un honnête garçon,
            attaché pour le moment au cabinet d’histoire naturelle.
            — Un jeune savant ! c’est fort bien. Vous êtes plus que
            moi, qui suis un ignorant. Mais je suis aussi un honnête
            garçon. Voyons, montrez-moi ce collier dont vous avez si
            bien étudié le blason dans ma cour.
            Il regarda le bracelet, sourit encore, eut un
            imperceptible mouvement d’embarras, puis me le rendit en
            disant :
            — C’est bien ça. C’est le collier de ma pauvre chienne,
            qui est morte, par parenthèse. On vous l’a vendu ? 
            — Non, monsieur.
            — Vous l’avez trouvé ?
            — Pas davantage.
            — Alors, dit-il en souriant encore, on vous l’a
            donné ?
            — Encore moins, répondis-je.
            — Ah çà ! vous ne l’avez pourtant pas volé ? Vous n’avez
            pas du tout la mine d’un voleur. Expliquez-vous donc. D’où
            vous vient le collier de ma chienne ?
            — Je l’ai pris au bras d’une morte.
            — Morte !… dit-il avec une légère émotion. Déjà ! Pauvre
            femme !… Ah çà ! est-ce que vous l’avez connue ? Oui, je le
            vois… Hombre ! j’espère
            que son mari ne l’a pas tuée ?
            En disant ces mots, le jeune duc parut sérieusement
            affecté.
            — Monsieur le duc, lui dis-je, j’allais vous faire
            plusieurs questions qui deviennent inutiles. Je vois qu’on
            ne m’a pas trompé, et je sais ce que je voulais savoir. À
            présent, vous saurez ce que je sais ; car je vais vous le
            dire. Son mari ne l’a pas tuée. Il l’avait abandonnée en
            Espagne. Elle est morte dans la forêt de Fontainebleau, en
            essayant d’aller le rejoindre. Ce collier, dont elle s’était
            fait un ornement, je l’ai pris pour le donner à sa fille, si
            vous voulez bien le permettre.
            — À sa fille ? Elle n’avait pas d’enfant ! s’écria le
            duc. Elle élevait un petit garçon qui était le fils de son
            mari et non le sien.
            — Êtes-vous bien sûr de ce que vous dites là, monsieur le
            duc ?
            — Très-sûr. Cette tribu de gitanos a campé longtemps sur
            mes terres ; la belle Pilar n’avait que vingt ans
            lorsqu’elle est morte, puisque vous dites qu’elle est morte.
            Voyons, racontez-moi donc…
            — Avant tout, je dois persister à vous demander à qui je
            dois remettre ce gage. Est-ce l’héritage dûment acquis à la
            fille dont Pilar est devenue mère, une heure avant de
            mourir ? 
            — Ah ! c’est donc certain, elle a eu une fille ? à quelle
            époque ?
            — Le 20 août 1832. Une fille dont la peau n’est pas plus
            brune que la vôtre, monsieur le duc.
            — Alors, monsieur, dit le duc avec une grande franchise,
            c’est ma fille ! Je ne peux pas, je ne veux pas le nier. Je
            lui ferai un sort, c’est mon devoir.
            — Personne, repris-je, n’a le droit de refuser les dons
            d’un père pour sa fille ; mais je dois vous dire que la
            vôtre n’a besoin de rien quant à présent ; qu’elle a été
            recueillie avec bonté, avec tendresse ; qu’elle est nourrie
            et élevée avec soin et même avec luxe.
            Je racontai toute la vérité au duc. Elle lui fit une
            grande impression, et il me serra la main avec beaucoup de
            vivacité ; il m’embrassa presque en apprenant que j’étais le
            parrain de sa fille. À son tour, il me raconta l’histoire de
            la bohémienne :
            — Elle était belle, jeune et sage. On la recherchait dans
            les châteaux d’alentour. Il n’était pas une fête, une noce
            où on ne la mandât pour figurer les danses mystérieusement
            voluptueuses de sa tribu, et pour tirer l’horoscope des
            jeunes époux. Les dames la comblaient de présents et la
            paraient d’atours et de bijoux. On ne l’appelait que la
            belle Pilar. Tous les jeunes gens en étaient amoureux, tous
            les hommes lui faisaient la cour ; mais elle était méfiante
            et farouche avec les chrétiens d’Espagne, comme le sont
            beaucoup de gitanas, en dépit de la liberté de leur langage
            et de la lasciveté de leurs poses mimiques.
            » Elle était mariée, selon les rites de sa tribu, à
            Antonio, dit Algol. Aucun
            lien civil n’existait entre eux. Ainsi, dit le duc,
            rassurez-vous sur les prétentions que cet homme pourrait
            vouloir élever. Ni dans le fait, ni selon les lois de votre
            pays et du mien, il ne peut revendiquer la paternité de ma
            fille.
            » Pilar, continua-t-il, avait aimé ce gitano dès l’âge de
            douze ans, qui est l’âge nubile pour les filles de cette
            race. Mais, lorsqu’elle vint camper chez nous avec lui, elle
            redoutait extrêmement sa jalousie, et ne lui était fidèle
            que par crainte de sa vengeance.
            » Je fus cependant aimé d’elle. C’est dans mon château,
            peu de temps après mon mariage, qu’elle laissa voir à tous
            sa préférence, je devrais dire sa fantaisie, son engouement
            pour moi. Comme elle n’avait écouté aucun Espagnol et
            qu’elle partageait l’horreur secrète qu’ont encore beaucoup
            de gitanas pour quiconque n’est pas de leur race, ce fut une
            sorte de triomphe pour mon amour-propre, dont je commençai
            par rire, bien que je fusse très-envié des jeunes gens de
            mon entourage.
            » Peu à peu, malgré l’amour très-réel que j’avais pour la
            duchesse, j’eus le malheur, la déraison, je commis la faute
            de succomber à l’enivrement que la belle Pilar produisait
            par la grâce sensuelle de ses danses, par le charme étrange
            de ses chansons, par l’ardeur de sa bizarre passion pour
            moi.
            » La duchesse eut des soupçons. Je fus forcé de refuser à
            Pilar de l’enlever à son mari. Il la quitta en la
            dépouillant de ses hardes et de ses bijoux. Je voulus au
            moins l’indemniser de cette perte, tout en la félicitant de
            recouvrer une liberté dont je ne voulais plus profiter. Son
            désespoir fut extrême, presque tragique, et j’eus beaucoup
            de peine à l’empêcher de troubler mon ménage. Il y avait de
            la grandeur chez cette pauvre femme, car je ne pus rien lui
            faire accepter ; elle qui dépouillait avec avidité les
            autres fils de famille, en les leurrant de vaines promesses,
            elle ne voulut rien recevoir de celui à qui elle avait jeté
            et livré son cœur.
            » Un soir, en revenant de la chasse, je la rencontrai,
            pâle, échevelée, errant sur la bruyère, couverte de
            guenilles, amaigrie, presque laide. C’était l’ouvrage de
            deux mois de désespoir et de découragement. Elle me demanda
            un souvenir ; je savais qu’elle repousserait ma bourse avec
            colère. Je n’avais sur moi aucun bijou. Elle avisa le
            collier de ma chienne et le demanda. Comme il était en or
            massif et de quelque prix, je fus content de le lui donner ;
            mais par je ne sais quelle jalousie ou quelle superstition
            inexplicable, car tout est mystère chez les gitanos, elle
            tua ma chienne en lui détachant son collier. L’animal fit un
            hurlement de détresse. Il me fut impossible de voir si ce
            fut l’effet d’un poison violent ou d’une strangulation
            rapide ; mais il bondit comme pour mordre la bohémienne,
            essaya de venir se réfugier vers moi, et tomba mort à mes
            pieds.
            » Pilar s’éloigna en silence et disparut. Je sus bientôt
            qu’elle avait quitté le pays avec le jeune Rosario, qui
            n’est pas, je vous le répète, le frère de sa fille, car ce
            qui l’empêchait de se croire infidèle à Algol, c’était la
            pensée de n’avoir jamais eu d’enfant de lui. Rosario était
            un beau garçon, assez doux, peu nuisible pour un gitano,
            mais lâche, mutin et menteur avec Pilar, qu’il aimait
            pourtant ; car elle lui tenait lieu de mère, et vous savez
            que, chez les bohémiens, l’adoption équivaut à la
            maternité.
            » Maintenant que je vous ai dit toute la vérité, comme un
            honnête homme la doit à un honnête homme, voyez et appréciez
            ma situation. J’ai, je vous l’avoue, le préjugé de mon pays,
            et, tout en subissant le prestige de l’amour et de la beauté
            de Pilar, je n’ai pu vaincre le dégoût moral que sa race
            inspire à la mienne. Fussé-je libre, je vous jure bien que
            jamais je ne donnerais mon nom à la fille d’une gitana, me
            ressemblât-elle trait pour trait, eût-elle toutes les
            grâces, toutes les vertus de la mère adoptive dont vous me
            cachez le nom.
            » Écoutez-moi encore, monsieur. Si j’étais libre, ou si
            j’avais subi cet entraînement de jeunesse avant mon mariage,
            je ne rougirais pas d’avouer que j’ai eu un enfant de la
            belle Pilar. Mais ici, je suis trop coupable pour n’être pas
            un peu honteux, et c’est à vous qui m’avez témoigné tant de
            loyauté et de sympathie, à vous qui m’inspirez tant de
            confiance, à vous enfin qui avez recueilli et adopté cette
            enfant, que je livre un secret d’où dépend le repos et
            l’honneur de mon ménage. Vous avez l’intention de garder ce
            secret, n’est-il pas vrai ?
            — J’en ai la ferme volonté, lui répondis-je, et s’il en
            est besoin, je vous en donne ma parole d’honneur.
            — Il suffit, je suis tranquille, dit le duc. Gardez ce
            bracelet pour Morenita ; mais effacez-en les armes, je vous
            le demande.
            — Vous pouvez y compter ; mais nous, monsieur, nous les
            parents adoptifs de cette enfant, nous qui allons lui donner
            une âme, une conscience, des talents, des vertus, s’il est
            possible… et, qui sait, peut-être un nom, une fortune,
            pouvons-nous compter que si, par suite de je ne sais quelle
            catastrophe imprévue, nous venions à disparaître sans
            l’avoir établie, vous lui accorderiez une protection
            efficace et vraiment paternelle ?
            — Ostensiblement, jamais ; indirectement, toujours, et,
            dès à présent, je demande à lui constituer une rente.
            — Cela ne me regarde pas, monsieur ; j’en parlerai
            à sa mère. C’est ainsi
            que s’intitule celle qui s’en est chargée, et je viendrai,
            si vous le permettez, vous faire part de ses intentions, en
            vous la nommant si elle y consent.
            — Pas chez moi, dit le duc, qui paraissait inquiet à
            mesure que nous approchions de la porte Maillot, où
            l’attendait sa femme. Écrivez-moi à l’adresse que voici, et
            j’irai vous trouver chez vous. IL me donna en même temps
            l’adresse de son banquier.
            — Je vois, monsieur le duc, lui dis-je, que ma présence
            auprès de vous peut surprendre, et que je dépasse le but de
            ma course. Veuillez me faire descendre ici.
            Nous nous séparâmes après nous être serré la main avec
            cordialité, presque avec affection. 
            

            

          
          
            XV
            

            Je fus joyeux de porter ces bonnes nouvelles à madame de
            Saule. Sa fille adoptive lui était légitimement acquise,
            non-seulement par les droits de la charité, mais encore par
            la volonté de son père. Ce père occupait un rang dans le
            monde, non-seulement par la naissance et la fortune,
            avantages que nous n’avions point enviés pour notre enfant,
            mais par son caractère, qui était des plus honorables. La
            mère de Morenita n’était point à nos yeux une vile créature.
            Sa race ne nous répugnait point. La France est le pays où,
            sous ce rapport, on est le plus équitable et le plus dégagé
            de préjugés barbares ; où juifs, nègres, bohémiens, sont des
            hommes différents de nous en fait, mais égaux en droits ;
            où, enfin, l’on a la justice et la raison de comprendre que
            l’abaissement ou la corruption des races longtemps opprimées
            sont l’ouvrage fatal de la persécution, de la honte et du
            malheur.
            Cette belle Pilar était par elle-même, d’après le récit
            du duc, une nature aimante et spontanée, à la fois capable
            d’une grande retenue dans ses mœurs et d’une grande
            affection dans sa vie. Elle intéressait beaucoup Anicée, qui
            ne se lassait pas d’interroger mes souvenirs de la soirée du
            20 août.
            Nous étions fort satisfaits surtout de savoir que notre
            pupille n’appartenait en rien au misérable bohémien qui
            avait menacé ses jours, ni même au gitanillo, dont, malgré
            mon adoption, l’avenir était si douteux. 
            Néanmoins madame Marange et sa fille voulurent contribuer
            aux frais de l’éducation de ce dernier, mais il fut convenu
            qu’on ne mettrait jamais ces deux enfants en rapport.
            J’effaçai moi-même avec soin les armoiries du bracelet, et,
            Anicée m’ayant autorisé à confier son nom au duc, le secret
            réciproque fut gardé avec une scrupuleuse fidélité.
            Personne n’ignorait pourtant, dans le monde où
            s’étendaient les relations de mes deux amies, qu’elles
            eussent recueilli et adopté un enfant. Mais, inquiets
            jusqu’à ce jour des projets d’enlèvement que j’avais surpris
            à la maison Floche, nous avions inventé une fable à laquelle
            le maire d’Avon et les vieux Floche s’étaient prêtés avec
            intelligence. Le jour où j’avais emmené Morenita au château
            de Saule, on se rappelle que j’avais pris mes précautions
            pour n’être pas suivi et pour entrer au château, où, pendant
            plusieurs jours, des domestiques fidèles nous avaient aidés
            à cacher sa présence. Ainsi, selon nous, l’enfant de la
            bohémienne avait été restitué à ses parents, qui l’avaient
            réclamé, et celui que, vers le
            même temps, on avait recueilli au château de Saule
            était celui d’une mystérieuse amie qui l’avait envoyé de
            loin, et dont on saurait le nom plus tard. Hubert Clet et
            Edmond Roque étaient naturellement dans la confidence.
            Ce plan adopté à la hâte n’avait pas été merveilleusement
            conçu ; mais nous n’avions pas eu le loisir de mieux faire,
            et je ne sais quel concours de circonstances fortuites le
            fit réussir mieux que nous ne l’espérions d’abord.
            Certaines gens n’avaient pas manqué de dire que cette
            enfant appartenait à madame de Saule. Cette calomnie était
            tombée d’elle-même devant sa candeur et le charme d’une
            vertu qui se faisait trop aimer pour qu’on éprouvât le
            besoin de la révoquer en doute. Ensuite, nous imaginâmes de
            dire, en voyant l’enfant persister à être fort brune,
            qu’elle était fille d’une Indienne et d’un Anglais ; et,
            lorsque le duc de Florès nous eut ôté l’espoir de lui donner
            un nom, nous résolûmes de lui en donner un quelconque auquel
            les oreilles s’habitueraient. C’est une loi applicable à
            tous les humains, que les mots tranchent toutes les
            questions insolubles à l’esprit et satisfont la curiosité
            d’autant plus qu’ils n’expliquent rien. Morenita fut, dès ce
            jour, débaptisée pour le public et s’appela, par l’ordre de
            ses parents, disions-nous, Anaïs Hartwell. Nous lui gardâmes
            son petit nom comme un sobriquet de l’intimité. Son
            existence, son baptême, son inscription au registre de la
            mairie d’Avon, n’avaient pas assez marqué dans l’endroit
            pour qu’on s’en souvînt quand l’enfant aurait grandi.
            D’ailleurs, une circonstance arriva qui nous éloigna de ce
            voisinage, et c’est ici que, laissant de côté l’histoire de
            nos enfants adoptifs, je rentre dans celle de mon amour.
            Vers la fin de l’hiver que je viens de raconter, je reçus
            une lettre du curé de mon village qui m’engageait à venir
            recevoir les derniers adieux de mon père. Il mourait d’une
            maladie du foie dont il avait négligé l’invasion et qui
            s’était développée avec une rapidité effrayante. Il
            s’affligeait de ne pas recevoir de mes nouvelles. Il
            m’accusait de le bouder. Il ignorait qu’on eût intercepté
            nos relations avec une lâche et criminelle persistance.
            J’assistai à ses derniers moments, qui furent
            très-douloureux et empoisonnés par l’aversion et la terreur
            subites que sa maîtresse lui inspira. Il crut, à tort sans
            doute, qu’elle avait voulu hâter sa mort pour le dépouiller
            plus vite ; inévitable châtiment qu’entraînent souvent de
            telles unions. Il était saisi du remords de m’avoir méconnu
            et négligé, et de s’être laissé entraîner à profaner le
            foyer de sa chaste épouse pour le livrer à la cupidité d’une
            marâtre impure. Je le consolai de mon mieux par ma
            tendresse, et notre bon curé s’efforça de rassurer sa
            conscience purifiée par le repentir. Il mourut en me
            bénissant. La Michonne avait fui déjà, emportant ce qu’elle
            avait pu accaparer d’argent et de nippes. Je ne voulus pas
            souiller d’une lutte d’intérêts grossiers la maison où mes
            parents avaient cessé de vivre. Je laissai la pillarde en
            repos ; je conduisis mon père au cimetière, sans
            préoccupations indignes de la solennité de ma douleur. Une
            seule consolation pouvait me la faire accepter, c’était
            d’avoir subi l’injustice sans me plaindre, et de n’avoir pas
            eu même un sentiment d’aigreur à me reprocher envers
            l’auteur de mes jours.
            Le malheur qui frappait mon âme changeait ma situation
            matérielle. Je me trouvais, malgré les dilapidations de la
            Michonne, possesseur d’un fonds de terre qui m’assurait un
            revenu bien supérieur à mes besoins, et qui, vendu ou mieux
            exploité, pouvait me rapporter dix mille francs de
            rente.
            Anicée avait épousé M. de Saule moins riche que moi de
            patrimoine. Je savais que la question d’argent n’occupait
            pas sa mère plus qu’elle. Mais j’étais satisfait de pouvoir
            me dire que désormais je ne tiendrais mon bien-être et ma
            liberté que de moi-même.
            Cette aisance me permettait aussi de me débarrasser de
            l’emploi gagne-pain qui
            absorbait la meilleure partie de mon temps dans des
            occupations matérielles. J’aime le travail manuel ; mais dix
            heures par jour, c’est trop pour l’intelligence.
            Je devenais donc libre de m’instruire plus vite, de
            prendre plus tôt un état, si madame Marange persistait à le
            désirer, et de ne pas sacrifier à l’étude les heures bénies
            que je pouvais consacrer à l’amie de mon cœur.
            Il y avait alors une terre de quelque importance en vente
            dans mon pays, une terre où les miennes se trouvaient
            presque enclavées. À mon retour, j’appris que madame Marange
            était rentrée dans une somme assez considérable dont,
            jusque-là, des débiteurs de son mari lui avaient servi
            l’intérêt. Elle désirait placer cette somme en terres, et,
            comme elle me consultait sur toutes choses, je lui indiquai
            naturellement celle de Briole, qui lui présentait de fort
            bonnes conditions.
            Elle feignit de vouloir l’acheter et l’acheta en effet.
            Son but, en paraissant très-soucieuse de cette affaire,
            était de voir mon pays, mes relations, de s’informer de ma
            famille, et de pouvoir dire à ceux qui en douteraient que
            j’avais une existence et un nom honorables, quoique l’un fut
            obscur et l’autre médiocre. Elle pensait aussi que, si elle
            devait consentir à mon bonheur, comme un tel mariage
            donnerait lieu à beaucoup de critiques, il serait bon
            d’avoir au loin un asile contre les propos, où nous nous
            laisserions oublier quelques années, pour revenir en
            possession d’un bonheur domestique et d’une dignité
            d’attitude dont rien n’aurait troublé la paisible conquête.
            Elle redoutait pour sa fille et pour moi, beaucoup plus que
            pour elle-même, l’effet des premiers
            hauts-cris qu’on ne
            manquerait pas de pousser.
            Au lieu d’aller à Saule, nous partîmes donc pour le
            Berry, elle, Anicée et moi. Morenita, ne courant plus aucun
            danger, fut laissée à Saule pour une quinzaine, sous la
            garde des bons serviteurs, dont on était sûr comme de
            soi-même.
            Que mon émotion fut douce et profonde quand, de la
            hauteur de ***, j’embrassai les horizons violets de ma
            vallée natale ! j’étais monté sur le siége de la voiture, et
            Anicée y était à mes côtés, voulant jouir de ce beau point
            de vue que je lui avais annoncé en traversant les maigres
            steppes qui y conduisent. Nous étions ravis tous deux, elle
            de se voir dans mon pays, moi de l’y avoir amenée, et, dans
            notre admiration pour ce vaste paysage embrasé des reflets
            du soleil couchant, à chaque détail observé, à chaque
            perspective ouverte, nous nous disions notre amour dans
            chaque jouissance de nos regards, dans chaque parole de
            notre attention descriptive. Je ne suis pourtant pas certain
            que nous ayons rien vu en réalité. Nous étions emportés
            comme dans un rêve de bonheur champêtre, où tout était
            nous-mêmes.
            Je conduisis mes deux amies dans la chambre que ma mère
            avait habitée, et que, dans mon précédent voyage, j’avais
            fait rafraîchir et remeubler avec soin, comme du temps où,
            petit enfant, je l’habitais avec elle. La joie de voir
            Anicée dans cette chambre, devant reposer à la même place où
            j’avais dormi sur le sein de ma mère, me rendit délicieux un
            passé qui, jusque-là, m’avait déchiré l’âme. L’horreur des
            regrets s’effaça entièrement pour donner place à toutes les
            tendresses, à toutes les dévotions du souvenir. Mon cœur se
            fondit en douces larmes, et je tombai involontairement à
            genoux. Anicée me comprit et fut heureuse. Sa mère,
            attendrie et vaincue, prit nos mains dans les siennes, en
            nous disant :
            — Oui, je le vois et je le sais : il est des affections
            si belles et si pures, qu’elles doivent tout vaincre ! Dieu
            soit avec nous, quoi qu’il arrive !
            On s’étonna, on s’émerveilla beaucoup dans mon village de
            l’arrivée de ces belles dames. Malgré la simplicité de leur
            toilette et de leurs manières, on sentait instinctivement la
            distinction de ces êtres supérieurs.
            Quand on les vit entrer en pourparler avec les hommes
            d’affaires et visiter la propriété de Briole, on ne fit plus
            de commentaires fantastiques sur leur présence chez moi ;
            car, sur l’article des intérêts matériels, les campagnards
            deviennent sérieux. On désira que l’acquisition fût faite
            par ces bonnes personnes qui ne paraissaient pas vouloir
            humilier le
            monde, et qui plaisaient
            déjà à toute la
            paroisse.
            Notre séjour s’y prolongea d’un mois, et madame Marange
            se décida à acheter Briole. C’était une terre de cinq cent
            mille francs qu’elle payait comptant, ce qui fit grand bruit
            dans le pays. Alors personne n’osa plus penser ce qu’on
            avait été fort tenté de publier au commencement, à savoir
            que la jeune femme était ma maîtresse. Quelques-uns me
            firent l’honneur de me dire que, sans doute, elle
            deviendrait ma femme. De plus positifs m’apprirent que
            j’étais tout bonnement son homme d’affaires, et me
            conseillèrent de prendre les biens en régie plutôt qu’en
            ferme, parce qu’il y avait moins de risques à courir.
            Les formalités nécessaires à cette acquisition et les
            arrangements du domicile devaient bien durer encore un an ou
            dix-huit mois. En revenant à Saule, mon cœur débordait.
            Madame Marange venait de me dire :
            — Je suis forcée de convenir que ces six semaines de
            tête-à-tête avec vous (car, ma fille et moi, nous ne
            comptons que pour une) ont passé comme un jour. Je ne sais à
            quoi cela tient. Est-ce l’air de votre pays qui rend
            heureux ? est-ce votre société qui ne ressemble à aucune
            autre ? Il est certain que je n’ai pas eu un moment d’ennui,
            de contrariété, ou même d’inquiétude. Ah ! Stéphen, vous
            êtes un roué, avec votre air candide. Vous travaillez
            habilement à me séduire, et vous ferez si bien, que
            j’arriverai à croire aussi qu’on ne peut pas se passer de
            vous quand on vous a connu quelques jours.
            C’était me dire que, par mes soins et la sincérité de mon
            amour, j’avais levé tous ses doutes. Mais Anicée n’ajoutait
            pas un mot à cet encouragement, et, bien que sûr d’elle, je
            tremblais presque convulsivement en prenant ses mains avec
            celles de sa mère dans les miennes. Elle ne m’avait jamais
            dit ce que je n’avais pas demandé à savoir, ce que je savais
            bien au fond ; car, si aucun langage n’était plus réservé
            que le sien, aucune physionomie n’était plus naïve, aucune
            conduite plus loyale. Mais comment allait-elle franchir cet
            abîme de crainte pudique qui nous séparait encore ? De
            quelle voix enivrante ou timide allait-elle dire ce oui tant
            désiré ?
            Elle parut se recueillir. Nous étions entrés dans la
            forêt de Fontainebleau. La voiture roulait sur le sable, qui
            amortissait le bruit des chevaux et des roues. Nous étions
            aux plus beaux jours de l’été. La lune projetait sur le
            chemin blanc et moelleux les ombres allongées des arbres. Un
            air frais et suave, que doublait la rapidité tranquille de
            notre course, faisait entrer jusque dans l’âme un bien-être
            délicieux.
            Anicée, qui était au fond de la voiture auprès de madame
            Marange, glissa comme à genoux sur le coussin où reposaient
            les pieds de sa mère, et, ainsi courbée devant elle, — on
            eût presque dit devant moi aussi, — elle dit avec une
            émotion vive, mais assurée dans son expression :
            — Ma mère, j’aime Stéphen de toutes les puissances de mon
            âme, vous le savez bien. Stéphen, j’aime ma mère plus que
            moi-même, vous n’en doutez pas. Décidez ensemble de ma vie.
            De quelque façon que je vous appartienne à tous deux, comme
            fille, épouse ou sœur, je serai heureuse. Mais, si je dois
            me séparer de vous, ma mère sait bien que je ne m’en
            consolerai jamais.
            — Ne nous séparons jamais ! m’écriai-je. Sachez, Anicée,
            que mon âme et la vôtre ne comptent que pour une devant
            votre mère, comme elle le disait tout à l’heure en parlant
            d’elle et de vous, et ne croyez pas qu’il me fût plus facile
            de me séparer d’elle que cela ne l’est pour vous-même.
            Est-ce qu’elle n’est pas ma mère par le choix de mon cœur ?
            est-ce qu’elle ne ressemble pas d’âme et de visage à celle
            que j’ai perdue ? est-ce qu’elle ne s’appelle pas Julie ?
            est-ce que, avant de vous regarder pour la première fois, je
            ne l’avais pas vue, elle, comme une apparition de mon
            bonheur passé, comme une vision de mon bonheur futur ? Voilà
            ce que je désire, moi : nous ne nous séparerons pas, parce
            que nous ne le pouvons pas. Quel serment ferions-nous qui ne
            fût puéril à nos propres yeux ?
            — Eh bien, oui, mes enfants, je le sais, je vous crois,
            dit madame Marange en m’embrassant au front et en serrant sa
            fille contre son cœur, et je suis comme vous deux. Voilà
            donc un trio inséparable ; mais comment faire accepter cette
            union sans scandale ? Je me ris comme vous de la calomnie ;
            mais nous devons le bon exemple, et les relations les plus
            pures sont d’un exemple dangereux pour les faibles !
            — Stéphen, dit Anicée avec sa résolution naïve, vous
            voilà donc forcé de m’épouser ? Je ne vous demande pas
            pardon d’avoir dix ans de plus que vous, puisque je ne vous
            ai jamais reproché d’avoir dix ans de moins que moi. Je ne
            rougis pas non plus de vous être très-inférieure par
            l’esprit ; je sais que je suis bonne et que je vous aime
            assez pour chérir votre supériorité. Ce dont je m’afflige
            pour vous, c’est de la critique de vos amis ; c’est du
            soupçon des malveillants et de la calomnie des ennemis. Ils
            diront que vous épousez une vieille femme parce qu’elle est
            riche, comme ils diront de moi que j’épouse un enfant parce
            que je suis folle. Voyons, cela m’est égal, à moi ; mais
            votre position est plus difficile, et l’accusation qui
            pèsera sur vous sera plus grave. Il faut bien aimer une
            femme pour se laisser méconnaître à cause d’elle.
            M’aimez-vous à ce point-là ?
            — Ô Anicée ! m’écriai-je, dites-moi si vous en
            doutez !
            — Non ! répondit-elle.
            Et se tournant vers moi, toujours agenouillée, elle
            appuya son front sur mon épaule et baisa mon vêtement avec
            une passion si vraie et en même temps avec une chasteté qui
            semblait si respectueuse, que je faillis m’évanouir.
            Deux ans devaient cependant s’écouler encore avant qu’il
            me fût permis de presser cet ange contre mon cœur. Toute
            candide qu’elle était, elle n’avait point l’embarrassante
            ignorance qui trouble les sens par sa gaucherie. Le respect
            était facile auprès d’elle ; elle l’imposait par cette
            droiture même et ce complet abandon de l’âme qui n’excite
            point les passions, parce qu’il vous communique la
            certitude. Le non des
            coquettes donne la fièvre ; le
            oui d’Anicée donnait la
            santé morale, la sérénité, la force.
            Madame Marange ne faisait plus d’objections sur
            l’avenir ; mais j’avais compris qu’elle souffrirait toujours
            de mon obscurité. Un peu de gloire pouvait seule me faire
            pardonner ma jeunesse aux yeux du monde : je résolus de
            faire la chose qui m’était le plus antipathique,
            c’est-à-dire d’escompter mon mérite à venir en me faisant
            connaître avant l’époque de maturité où j’en serais vraiment
            digne, puisque la célébrité, cette torture du talent, est
            considérée par le vulgaire comme sa récompense.
            Que pouvais-je faire pour arriver d’emblée à ce but ? Je
            surmontai mon dégoût, j’arrêtai ma pensée sur un moyen
            prompt. Je publiai un mémoire philosophico-scientifique dans
            une revue, sous le nom de Louis Stéphen. Je fis exécuter au
            Conservatoire un fragment d’oratorio avec chœurs, sous le
            nom de Jean Guérin. J’écrivis, pour une revue littéraire, un
            petit roman sous le nom de Paul Rivesanges. De ces trois
            choses, pensais-je, une réussira peut-être. Si toutes trois
            échouent, mon avenir n’en sera pas compromis, puisque j’ai
            du temps pour faire oublier ma chute, et que je puis me
            cacher, sans mentir, sous les trois pseudonymes que je me
            suis composés avec mes véritables noms et prénoms.
            Si j’avais su ce qu’il faut de pas et de démarches, de
            protections et d’entregent pour se faire imprimer ou
            entendre dans des conditions favorables, j’aurais, certes,
            renoncé à ma folle entreprise. Heureusement, je n’en savais
            rien, et j’y allai avec une modeste confiance qui fut prise
            pour la conscience de ma force, jointe à une bonhomie qui
            plut. La société est ainsi faite, que le hasard dispose
            souvent des existences particulières au rebours du légitime,
            du logique et du vraisemblable.
            J’allais livrer à la publicité les échantillons choisis,
            mais véritablement naïfs, de ce que Roque avait appelé mes
            études incidentes, et non-seulement je devais trouver, ce
            jour-là, toutes les portes ouvertes devant moi, mais encore,
            dans chaque lieu, des gens disposés à me sauter au cou. 
            Mon fragment musical fut applaudi avec transport ; deux
            morceaux eurent les honneurs du
            bis. Les journaux, notez
            que je ne connaissais pas un seul journaliste, déclarèrent
            que Louis Stéphen était un jeune compositeur destiné à
            remplacer tous les maîtres morts, à effacer tous les maîtres
            vivants. J’étais tombé sur une veine de bienveillance de ces
            messieurs pour le seul être parfaitement inconnu dont ils
            n’eussent pas de mal à dire.
            Ma nouvelle littéraire et mon mémoire scientifique eurent
            un succès égal dans les deux classes de public auxquelles
            ils s’adressaient. J’étais le premier écrivain de l’époque,
            au dire de bien des gens qui ne s’y connaissaient pas, et de
            plusieurs écrivains qui en voulaient à leurs confrères.
            Ma gloire dura environ six semaines. Durant six semaines,
            on s’entretint dans le monde, tantôt d’une de mes œuvres,
            tantôt de l’autre. Un feuilleton qui avait pour titre
            les Jeunes
            Gloires, décréta que
            l’avenir appartenait à un nouveau littérateur, à un nouveau
            compositeur de musique, à un nouveau savant, qui avaient
            fait simultanément leur apparition dans le monde. Un
            parallèle ingénieux établissait que, si Louis Stéphen
            n’avait pas la grâce de Jean Guérin, en revanche, il avait
            la profondeur qui manquait peut-être à ce dernier, mais que
            ni l’un ni l’autre n’avait le brillant, le passionné de Paul
            Rivesanges, et qu’il existait entre ces trois génies, sortis
            d’écoles toutes différentes, une diversité merveilleuse qui
            leur permettait de grandir sans se gêner mutuellement.
            Un instant, je crus que Clet, avec qui je m’étais lié de
            nouveau, et qui avait, par d’excellents procédés, réparé
            tous ses torts envers moi et envers mes amis, était l’auteur
            de cette plaisanterie. Mais Clet, qui ne me connaissait que
            sous le nom de Stéphen Rivesanges (car j’avais pris
            l’habitude de ne porter que le nom de ma mère), et qui
            n’avait pas fait attention à l’habile arrangement de mes
            pseudonymes, ne se doutait pas que je fusse le résumé du
            trio en faveur. Je vis, dès les premiers mots, qu’il était
            de bonne foi, et je ne voulus pas le détromper.
            J’étais resté seul un mois à Paris pour lancer ma triple
            publication, à l’insu d’Anicée et de sa mère. Pendant
            vingt-quatre heures, après leur retour, elles ne se
            doutèrent de rien. Mais, un soir, en rentrant de leur
            journée de visites, je les vis fort intriguées, la fille
            inquiète, la mère radieuse, en me demandant comment il se
            faisait que trois succès se trouvassent signés chacun de
            deux de mes noms. Je me pris à rire et j’avouai tout. Madame
            Marange m’embrassa avec enthousiasme. Anicée me dit avec un
            peu de tristesse et de crainte :
            — Vous voilà donc célèbre ! c’est pour cela que nous
            avons été un mois sans vous voir !
            — Chère bien-aimée, lui dis-je en m’asseyant à ses
            genoux, c’était une fantaisie de notre aimable mère, il
            fallait bien la contenter. À présent, elle n’en aura
            peut-être plus de ce genre. Elle voit ce que c’est que la
            célébrité et ce que prouve le succès. De véritables savants,
            de grands philosophes, des maîtres respectables, des
            artistes consommés se le voient refuser ou contester toute
            leur vie. J’arrive, moi, enfant, avec quelques élucubrations
            nées d’un moment d’enthousiasme, de conviction ou
            d’attendrissement. Tout mon mérite, c’est d’avoir eu assez
            de lucidité dans ces heures-là pour m’exprimer sous une
            forme claire ou facile, qui plaît aux ignorants ; je ne suis
            ni savant, ni maestro, ni poëte : les aristarques me
            couronnent pour faire pièce aux vrais maîtres. Le public les
            croit sur parole, et me voilà passé grand homme comme on est
            reçu bachelier, avocat ou médecin, pour avoir répondu à
            propos à des questions sur lesquelles on est ferré de frais.
            Savez-vous que, si ce n’était pas si bouffon, ce serait fort
            triste ! 
            — À la bonne heure, dit Anicée, vous n’êtes point enivré,
            et je vous retrouve le même.
            — Moi, Stéphen, dit madame Marange, je comprends la leçon
            que vous me donnez. Nous avons voulu lire vos publications
            dans notre voiture ; nous avons acheté les numéros de ces
            revues ; et, quant à votre fragment de
            Ruth et Noémi, une de nos
            amies nous en a indiqué les principaux motifs sur le piano.
            Nous avons reconnu votre âme et votre esprit ; mais je
            conviens que, dans quelques paroles que vous nous dites au
            coin du feu, de même que dans quelques phrases que vous nous
            improvisez sur le piano, il y a encore plus que dans ces
            échantillons livrés à l’examen de tous. Oui, vous avez
            raison : vous avez l’instinct, le germe, le sentiment du
            beau et du vrai ; mais vous ne serez vous-même que dans
            quelques années, et cette gloire escomptée est une faveur
            pure qui vous rendrait ridicule si vous la preniez au
            sérieux.
            — Pire que ridicule ! répondis-je ; elle me jetterait
            dans la honte du fiasco,
            à mon prochain essai.
            — Je ne le crois pas, reprit Anicée ; vous ne ferez
            jamais rien de faux ni de vulgaire. Mais la nécessité de
            soutenir vos succès vous créerait une foule de
            préoccupations misérables qui vous empêcheraient de vous
            compléter. Puisque c’est votre avis, laissons dormir cette
            gloire. Si vous y tenez, vous serez toujours à temps de la
            ressaisir.
            — Vous avez mis le doigt sur la plaie, lui dis-je, frappé
            de son bon jugement. Les hommes d’un talent médiocre
            commencent, comme moi, par d’heureux succès ; mais ils se
            laissent enivrer, et, livrant leur âme et leur temps au
            besoin de briller, ils oublient de vivre et avortent.
            Voyons, bonne mère, ajoutai-je en m’adressant à madame
            Marange, est-ce là ce que vous voulez de moi ?
            — Dieu m’en préserve ! répondit-elle ; mais je ne vous en
            remercie pas moins d’avoir eu vos succès : ils aplanissent
            bien des obstacles, à ce qu’il me semble. Tout en gardant
            votre incognito, vous me donnez des armes pour repousser les
            dédaigneuses observations de mon monde sur votre jeunesse et
            votre inconsistance. À la
            première critique sur notre engouement pour vous,
            j’insinuerai que vous avez fait preuve de grande supériorité
            sur tous les prétendants à la main de ma fille, et, au
            besoin, je lâche le grand mot : je déclare, comme en
            confidence, à tout le monde, que ce petit garçon s’appelle
            Jean, Louis, Stéphen, Guérin, Rivesanges.
            — Oui, si, dans ce temps-là, répondis-je, les feuilletons
            qui m’ont fait trois noms dans une semaine ne sont pas
            complétement oubliés, vous pourrez dire que votre gendre est
            un jeune homme bien doué, et qui a
            beaucoup de facilité.
            Nous passâmes la soirée à rire en lisant ces fameux
            articles, et le bon chevalier de Valestroit, qui vint
            apprendre de nous la vérité de cette histoire, s’en amusa
            aussi, bien qu’il nous trouvât singuliers de ne pas vouloir
            en tirer meilleur parti.
            Madame Marange était complètement convertie au sentiment
            d’Anicée, que le vrai mérite grandit dans l’obscurité, et
            que c’est à ceux qui savent l’apprécier de le faire mûrir en
            le rendant heureux. Rien ne semblait plus s’opposer à notre
            union, lorsqu’un obstacle que nous n’avions pas prévu (ce
            sont toujours les seuls réels dont on ne s’avise pas) vint
            apporter de nouvelles entraves à mon bonheur.
            Julien, le frère d’Anicée, était un brave, bon et beau
            garçon, que j’aimais de tout mon cœur et qui me le rendait.
            Mais il avait peu d’intelligence, beaucoup de paresse,
            aucune instruction, et, par conséquent, le goût du monde, le
            besoin des choses frivoles et l’habitude des relations
            superficielles. Un jour, il lui arriva, lui qui avait vu
            sans méfiance et sans hostilité mon admission dans
            l’intimité de sa famille, de recueillir…
            

            Ici, les manuscrits de Stéphen sont interrompus par des
            années de souvenirs omis ou supprimés. Nous allons être
            forcé de franchir cette distance et de substituer diverses
            narrations à la sienne, divers fragments à ses mémoires, en
            attendant que nous en retrouvions la suite.
            

            

            FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.
          
        
        
         
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          DEUXIÈME PARTIE

MORENITA
          

          
            I

JOURNAL d’une JEUNE FILLE. —
            FRAGMENTS
            19 août 4846. — Briole.
            

            J’ai aujourd’hui quatorze ans. Je ne suis ni grande ni
            forte ; je ne sais pourquoi ceux qui me voient pour la
            première fois prétendent que j’en ai dix-huit ou vingt, et
            que ma bonne mère cache mon âge. Qui sait ? c’est peut-être
            vrai ! J’ai une destinée si bizarre, moi, et ma naissance
            est si mystérieuse !
            La grand’maman Marange dit à ceux qui s’étonnent de mes
            manières, que je suis d’une intelligence fort précoce. Ou
            cela est certain, ou l’on me dissimule mon âge ; car,
            lorsque je suis en compagnie des jeunes filles de quatorze à
            seize ans, elles me paraissent idiotes, et j’aimerais autant
            revenir à mes poupées, au temps qu’en causant avec elles, je
            faisais les questions et les réponses, que de faire la
            conversation avec de pareils mannequins.
            Il y a longtemps que j’ai envie d’écrire, jour par jour,
            ce qui m’intéresse. J’ai voulu attendre mon anniversaire, et
            je commence. Aurai-je la patience de continuer ? Je ferai
            là-dessus ce qu’il me plaira. Peut-être ne s’ennuie-t-on
            jamais de ce qu’on est toujours libre de planter là.
            À mon réveil, j’ai trouvé sur le pied de mon lit trois
            gros bouquets. Tous les ans, on invente une manière
            différente de me souhaiter ma fête. Cette fois-ci, j’avais à
            deviner. J’ai tout de suite compris que les roses mousseuses
            blanches venaient de maman, les pensées de grand’mère, et
            que l’héliotrope avait été cueilli de la part de mon
            parrain. Comme ils sont malins tous trois ! Ce sont les
            fleurs que chacun examine ou respire avec prédilection.
            Puis, sur la table de ma chambre, il y avait une jolie
            robe toute brodée par maman, un beau coffre à ouvrage choisi
            par bonne maman, un portrait de toutes deux crayonné par mon
            parrain. Comme il dessine et comme il voit bien, lui ! Elles
            ressemblent que c’est incroyable ! Oui, c’est bien là la
            grand’mère avec ses yeux pénétrants et son petit air doux
            qui est quelque fois si sévère. C’est bien
            mamita,
            avec ses beaux cheveux à minces filets argentés, ses traits
            admirables, son sourire si tendre, sa jolie taille souple…
            Comme elle est encore belle et jolie, mamita ! et comme mon
            parrain l’admire et la comprend, puisqu’il l’a reproduite
            ainsi de mémoire !
            Avec son cadeau, il y avait une lettre d’envoi que
            j’attache ici avec une épingle. Il me semble que mon journal
            sera complet, si j’y ajoute les lettres qui
            m’intéressent.
            

            « Manille, le 8 mai 1846.
            » Ma bien-aimée filleule, cette lettre arrivera,
            j’espère, à temps pour que mamita te la remette le jour de
            ton anniversaire, avec la copie d’un dessin que j’ai fait à
            bord du navire qui m’a amené ici, et qui, s’il ressemble,
            comme je me l’imagine, à tes deux anges gardiens, est le
            plus doux souvenir que je puisse l’envoyer. Cet envoi, chère
            enfant, est le dernier que j’aurai à t’adresser, et, si Dieu
            le permet, j’arriverai peu de temps après cette lettre.
            Jusque-là, continue d’être la joie et le bonheur de tes deux
            mères, à les chérir, à leur épargner l’ombre d’un chagrin, à
            leur parler de moi, et à prier pour le bonheur de celui qui
            t’aime et te bénit !
            » STÉPHEN. »
            Il va donc enfin revenir, mon cher parrain, mon bon
            Stéphen ! Quand je pense qu’il y a deux ans que nous ne
            l’avons vu ! Deux ans ! c’est deux siècles, à mon âge !
            C’est tout au plus si je me souviens de sa figure, et
            pourtant je pense à lui bien souvent, tous les jours. Je
            l’aimais tant, lui, et il était si bon pour moi ! Pas
            meilleur que mamita cependant, c’est impossible ; moins
            tendre même, moins indulgent, quelquefois un peu grondeur.
            Mais je ne sais pas ce qu’il y avait en lui de si persuasif,
            de si imposant parfois, de si attrayant toujours. C’était
            peut-être sa grande supériorité sur tout ce qui m’entoure,
            dont je ne me rendais pas bien compte alors, mais que je
            subissais par instinct. Et puis, il est plus jeune que
            mamita, et ce qui est jeune plaît toujours mieux aux
            enfants.
            Pourtant, il me paraissait un homme mûr, et, à présent,
            quand je demande son âge et qu’on me dit qu’il n’a que
            trente-quatre ans, je suis tout étonnée. Je me rappelle
            cependant qu’il avait les yeux un peu creusés, le teint pâle
            et quelques cheveux blancs. Voilà tout ce que je peux me
            représenter de sa figure. C’est singulier comme on regarde
            peu et mal à douze ans, comme on se fait des idées vagues et
            fausses ! je trouvais mamita vieille dans ce temps-là, et
            bonne maman décrépite. Aujourd’hui, celle-ci me paraît
            encore belle, et mamita si charmante, que j’en serais
            jalouse si je ne l’adorais pas. 
            Le fait est qu’elle a dû être cent fois plus jolie que je
            ne le serai jamais ; elle est blanche comme la neige, et
            moi, il me semble que je suis noire comme un corbeau. On dit
            que cela me sied ; je n’en suis pas sûre. On me voit ici
            avec des yeux abusés par la tendresse. Je voudrais bien
            aller dans le monde, ne fût-ce qu’une fois… ne fût-ce que
            pour me voir là, en toilette de bal, devant une grande
            glace, afin de me juger et de me connaître ; mais on dit
            qu’on ne se voit jamais tel qu’on est ! Eh bien, je verrais
            dans les regards des autres si je plais à tout le monde
            autant qu’à ma famille.
            Quand je demande à mamita si je suis jolie, elle me
            répond :
            — À mes yeux, tu es parfaite, parce que je t’aime.
            C’est bien bon, cette réponse-là, mais ce n’est pas une
            réponse. Grand’mère alors hausse un peu les épaules, et me
            dit :
            — Eh bien, si nous te trouvons à notre gré, que t’importe
            le reste ?
            Ah ! pardon, bonne maman ; je ne vous le dis pas, mais
            cela m’importe beaucoup à présent, et je ne suis plus d’âge
            à me payer de ces raisons-là. Je vois bien qu’une fille
            laide paraît toujours maussade, qu’on la plaint si elle en
            souffre, qu’on s’en moque si elle ne s’en doute pas.
            Je vois bien que la première chose qu’on apprécie, en
            regardant mamita, c’est sa beauté, qui plaît aux yeux et qui
            fait qu’on l’aime tout de suite. Oui, oui, je vois bien que
            la beauté est la première richesse, la première puissance
            d’une femme, la seule durable, quoi qu’on en dise, puisque,
            avec ses quarante-quatre ans, mamita écrase encore bien des
            jeunes personnes, et que grand’mère, avec sa soixantaine, a
            encore un amoureux, ce singulier M. Roque, qui la demande
            tous les ans en mariage devant tout le monde. Il ne faut pas
            m’en donner à garder, bonne maman : vous avez encore un
            petit brin de vanité au fond des yeux, quand on vous dit que
            vos mains sont des chefs-d’œuvre de la nature.
            Moi, j’ai une bien petite main, si petite que je défie
            toutes celles de France et de Navarre de mettre mon gant.
            Mais, mon Dieu, qu’elle est grêle et jaunâtre ! Ils disent
            que je suis de race indienne par ma mère… Et voilà mon
            parrain qui s’en va dans la mer des Indes conduire une
            mission scientifique ! Qui sait s’il ne verra pas là ma
            vraie mère, s’il ne me la ramènera pas ! C’est peut-être une
            surprise qu’on me ménage ! Moi, je crois à tout ce qui me
            passe par la tête. Il y a des moments où je crois que mon
            parrain est mon père. Il y a des gens qui le croient aussi
            ou qui se l’imaginent. Pourtant… ma mère est morte. Oui,
            mamita me l’a dit si sérieusement, encore aujourd’hui, que
            cela est certain… Mais mon père ? Non, ce n’est pas Stéphen,
            il n’est pas assez riche pour…
            

            21 août.
            Pour… Que voulais-je dire hier ? — Si c’est ainsi que
            j’écris mon journal, je n’aurai jamais le temps de me rendre
            compte de tout. Je vois, en relisant ce que je n’ai pu
            continuer hier soir, grâce au sommeil qui m’a écrasée tout
            d’un coup, que je n’ai fait que babiller avec moi-même,
            comme font les serins en cage, et que je n’ai rien raconté
            au papier de l’emploi de ma journée.
            N’importe. Celle d’aujourd’hui n’a rien amené de bien
            intéressant. Je vais reprendre celle de mon anniversaire ;
            ce n’est pas tous les jours fête.
            J’étais à peine levée, que mes deux mamans sont venues
            m’embrasser et me dire qu’il fallait me dépêcher de
            m’habiller, parce qu’il y avait en bas quelque chose pour
            moi.
            C’était le cadeau mystérieux de tous les ans, le cadeau
            de mon père ; car il existe, celui-là, il s’occupe de moi,
            il me comble, il me pare, il me gâte… Dirai-je qu’il
            m’aime ? Hélas ! je ne l’ai jamais vu, je ne saurai
            peut-être jamais son nom. S’il m’enrichit et me protége,
            d’où vient qu’il se cache si bien ?
            J’étais un peu avide de voir ce nouveau cadeau. Je
            n’avais guère dormi de la nuit, à force d’y songer. Ah ! je
            le vois bien, je n’ai pas dix-huit ans !
            Mamita m’a conduite sur le perron du jardin, et là, j’ai
            vu arriver, en piaffant et en bondissant, à la main de notre
            vieux domestique André, le plus ravissant petit cheval arabe
            que j’aie jamais imaginé : noir comme la nuit, l’œil d’une
            gazelle en colère, des naseaux tout en feu, des jambes de
            lévrier, des pieds qui ne touchent pas la terre ; et avec
            cela doux comme un mouton, n’ayant peur de rien pourtant,
            solide comme un pont sur ses petits jarrets d’acier, enfin
            les dehors les plus brillants du monde, et pas un défaut de
            caractère, ni de conformation, à ce qu’on dit. J’ai entendu
            dire aux domestiques qu’un cheval comme cela a peut-être
            coûté vingt mille francs. Donc, mon père, ou celui qui le
            remplace auprès de moi, est immensément riche.
            Ce bel animal était tout caparaçonné, tout sellé, tout
            bridé, avec des glands, des boucles, des tresses, des
            rubans, des fleurs, des perles. On lui avait fait, pour me
            le présenter, une toilette folle, comme pour offrir un jouet
            à un enfant. Oui, j’ai bien quatorze ans ! Si j’en avais
            davantage, on me donnerait plus sérieusement quelque chose
            de plus sérieux.
            Alors ma bonne maman m’a fait le discours de tous les
            ans :
            — Morenita, vous avez, de par le monde, un ami inconnu,
            un bon génie qui vous chérit et vous protége ; il sait tout
            ce que vous faites, tout ce que vous dites, tout ce que vous
            pensez.
            Puis elle a ajouté :
            — Il a donc su que vous mouriez d’envie de monter à
            cheval avec votre mamita, et que nous n’y avions pas encore
            consenti parce que nous ne pouvions pas trouver tout de
            suite un cheval qui fût, en même temps, parfaitement sûr et
            d’une allure assez douce pour une petite personne comme
            vous. Alors ce bon génie a été dans les écuries de la reine
            des fées, et il a trouvé ce cheval, qui s’appelle Canope, et
            auquel il nous écrit que nous pouvons vous confier sans
            aucune crainte, car il est aussi bon qu’il est joli.
            J’ai demandé en grâce qu’on me laissât monter dessus. On
            y a consenti, en recommandant bien à André de le conduire au
            pas par la bride, le long de l’allée. Mes mamans me
            suivaient. J’ai eu d’abord peur de me voir perchée si haut
            sur quelque chose qui remue. Ce cheval, qui est tout petit,
            comme celle qui doit le monter, me paraissait grand comme un
            dromadaire. J’ai crié quand j’ai senti qu’il marchait.
            Mamita s’est moquée de moi.
            — Voyez, a-t-elle dit, quelle belle écuyère nous avons
            là ! Elle grillait de monter des girafes, et elle a peur de
            se voir sur un chevreuil !
            Cela m’a piquée d’honneur ; je me suis rassurée tout d’un
            coup, j’ai dit à André de le faire marcher un peu plus vite,
            et nous avons été au tournant de l’allée avant nos
            marcheuses. Alors, me trouvant hors de leur vue, j’ai dit à
            André de lâcher la bride ; il me l’a mise dans la main sans
            méfiance, m’a appris la manière de la tenir, et s’est remis
            à marcher à la tête du cheval, s’attendant à m’entendre lui
            crier de m’arrêter. Mais, moi, j’avais mon idée. Aussitôt
            que je me suis sentie en liberté, j’ai secoué la bride et
            frappé du talon au hasard.
            Aussitôt Canope est parti au galop, et me voilà lancée.
            André s’est mis à courir. Maman, qui arrivait, s’est mise à
            crier. Moi, qui me trouvais fort à l’aise et qui n’avais
            plus peur, j’ai redoublé, me divertissant à faire tirer la
            langue au vieux André, et en un clin d’œil j’étais au bout
            de la grande allée de marronniers. Là, j’ai eu peur, parce
            qu’il y avait un tournant, et que j’ai entendu dire à mamita
            qu’on pouvait tomber quand on ne savait pas sur quel pied le
            cheval galopait. J’aurais été bien embarrassée de le dire ;
            aussi j’ai préféré tirer sur la bride, et Canope s’est
            arrêté tout court ; si court, que, ne m’attendant pas à tant
            d’obéissance, j’ai failli passer par-dessus sa tête. De ce
            moment-là, j’ai compris tout de suite à qui j’avais affaire.
            C’est comme le bon piano de mamita, qui ne rend plus de sons
            si on l’attaque trop fort, et dont il faut se servir avec du
            moelleux dans les mains. J’ai fait retourner ce cher petit
            animal sur lui-même. Je ne savais trop comment m’y prendre ;
            mais je crois qu’il devine ce qu’on veut. C’est un vrai
            cheval d’enfant ; je suis venue vers mamita, m’amusant à
            passer du pas au galop et du galop au pas, tout cela si
            aisément qu’il me semblait n’avoir fait autre chose de ma
            vie.
            Mamita était pâle. Bonne maman m’a grondée. J’ai demandé
            si mon cheval ou moi avions fait quelque sottise et ce qu’on
            avait à me reprocher, puisque j’avais vaincu ma peur et que
            je revenais saine et sauve.
            — Vous avez entendu que votre mère vous rappelait, a dit
            bonne maman, et vous n’avez point obéi.
            J’ai dit que je n’avais pas entendu.
            — Eh bien, a repris la grand’mère, votre cœur aurait dû
            entendre que le sien battait d’effroi et de souffrance.
            J’ai embrassé mamita en lui demandant pardon. Elle a dit
            à André d’aller vite chercher son cheval afin de
            m’accompagner, et m’a permis de faire le tour du parc avec
            lui. Je l’ai fait trois fois ; j’étais comme ivre, comme
            folle. Dieu ! quel plaisir de monter à cheval ! J’avais bien
            raison d’y rêver toutes les nuits. C’est le paradis des
            fées !
            En revenant, André a dit à maman :
            — Vraiment, madame, je crois que nous n’aurons rien à lui
            enseigner. Elle trouve d’elle-même tout ce qu’il faut faire,
            et n’a peur de rien. 
            Comme j’étais fière de savoir déjà mener mon cheval !
            J’aurais voulu que mon père me vît ! et mon parrain surtout,
            qui disait autrefois que je ne serais jamais brave, parce
            que j’étais trop nerveuse.
            Ce matin, mamita a monté à cheval avec moi et André. J’ai
            été un peu jalouse d’elle, parce que, vraiment, elle est
            plus tranquille que moi, tandis que j’ai encore des moments
            de peur affreuse, quand Canope prend ses airs mutins. Mais
            il n’en est pas plus méchant pour cela et je m’y habituerai.
            Je me garde bien de dire que j’ai peur. Peut-être qu’elle
            est comme moi, mamita, et qu’elle ne s’en vante pas ; mais
            non, c’est une nature si calme ! Elle n’avait jamais monté à
            cheval de sa vie, il y a deux ans. Les médecins le lui
            ordonnent, sa mère l’en prie, et voilà qu’elle a du courage,
            de l’aplomb et de la grâce tout de suite, par ordonnance. Je
            voudrais bien voir si j’ai une bonne tournure à cheval. J’ai
            peu d’avoir l’air d’un fagot. Il faut que je me perfectionne
            avant que mon parrain arrive. Je me souviens que j’étais
            furieuse quand il se moquait de moi.
            

            22 août… midi.
            J’ai bien mal pris ma leçon d’harmonie aujourd’hui, et le
            père Schwartz s’est impatienté. C’est un brave homme, mais
            il est trop vieux ; ce n’est pas ma faute s’il m’ennuie.
            J’aimais bien mieux les leçons de mon parrain ; je le
            craignais davantage, mais je comprenais mieux. Il est
            pédant, ce vieux Allemand : le voilà qui prend de l’humeur
            parce que je monte à cheval, et qui dit que cela me tournera
            la tête !
            Il est certain que cela me grise un peu et que je saute
            des fossés toute la nuit, en rêve. Ah ! que j’ai envie de
            sauter un fossé comme André ! mais mamita ne veut pas, et,
            si elle le voulait, je ne sais pas si j’oserais. Mon Dieu,
            que c’est joli, que c’est beau, le mouvement, le grand air !
            Aller loin, bien loin !… Le parc m’ennuie ; mamita veut
            toujours rentrer, et voilà grand’mère qui trouve déjà qu’une
            heure par jour dans le manège du jardin, c’est beaucoup pour
            mon petit corps. Mais je me sens très-forte, moi ! Est-ce
            qu’elle se figure que j’ai soixante ans ?
            

            Quatre heures.
            La journée est mauvaise, décidément : mamita n’a pas
            voulu me laisser monter à cheval aujourd’hui. Elle prétend
            que cela me donne la fièvre et me rend irritable. Je crois,
            qu’en effet, j’ai été un peu mauvaise. Et puis, la
            grand’mère est venue, par là-dessus, dire que le manége, de
            deux jours l’un, c’était assez ; que le cheval devait être
            un exercice, un délassement, mais non une passion, une rage.
            Je comprends bien cela chez mamita ; mais, pour moi, c’est
            autre chose, et me voilà un peu furieuse. Maman est
            triste !… Allons, j’ai tort. Je vais l’embrasser, mais c’est
            bien ennuyeux de toujours céder. C’est bien la peine que mon
            père m’ait envoyé un si beau cheval pour que je ne m’en
            serve pas ! Je suis sûre que, s’il était là, il me donnerait
            raison. Que c’est triste, de ne pas être élevé par ses
            parents !
            

            Cinq heures.
            Maman m’a fait pleurer. Elle est si bonne, ma pauvre
            mamita ! si douce, si tendre, si vraie ! Eh ! mon Dieu ! je
            l’aime plus que tout au monde. Pourquoi ai-je tant de peine
            à lui obéir ? 
            

            

          
          
            II
            

            LETTRE DE STÉPHEN À ANICÉE. — FRAGMENTS
            

            Manille, le 5 mai 1836.
            Oui, ma bien-aimée, c’est la dernière lettre. Je
            m’embarquerai le 28, et, s’il plaît aux cieux de bénir ma
            traversée, je serai à tes pieds vers la mi-septembre. Ô
            Anicée, c’est la première fois que je te quitte depuis dix
            ans d’un bonheur si complet, qu’il est divin, et je jure
            bien que c’est la dernière. Tu l’as voulu, cruelle amie,
            généreuse créature ! Je ne pouvais refuser cette mission
            sans manquer à mes devoirs, disais-tu. Après tant de travaux
            consciencieux et assidus, j’étais forcé de rendre à la
            science, ne fût-ce qu’une fois en ma vie, un service
            éclatant, de faire à l’humanité un grand sacrifice. Eh bien,
            je l’ai fait, j’ai immolé deux années de ma vie ! J’ai
            consenti à mourir tout vivant pendant deux années ! Je suis
            quitte, n’est-ce pas ? j’ai payé mon tribut, j’ai apporté ma
            pierre à l’édifice ; on ne me parlera jamais plus d’aller
            dans un lieu où tu ne pourras pas me suivre ! Non, tu ne
            sais pas ce que c’est que de vivre sans toi. Comment le
            saurais-tu ? Il est impossible que quelqu’un au monde soit
            semblable à toi, pour que tu te fasses une idée de ce que tu
            es pour moi. Ô mon amie, ma sainte, mon âme, mon avenir, ma
            vie, mon tout !… Je ne puis rien trouver qui soulage mon
            cœur en t’écrivant. Les mots sont nuls ; il n’en existe pas
            pour exprimer mon amour, ma passion… Oui, c’est une passion
            dévorante que cet amour si calme auprès de toi, si déchirant
            de loin ! Tu remplis l’âme qui te possède d’une joie si
            complète, qu’à tes côtés on savoure l’infini ; mais être
            séparé de toi par des continents, par des mers, par d’autres
            étoiles que celles qui ferment notre horizon, passer des
            jours, des mois, des années sans te voir, sans t’entendre,
            sans te presser sur mon cœur, c’est l’horreur de la tombe,
            moins le repos de la mort. Jamais, jamais je ne
            recommencerai cette épreuve. Je ne sais comment j’ai pu y
            résister…
            Que ta mère chérie te donne la force qui me manque ; que
            cet ange béni te verse une double tendresse, qu’elle essuie
            tes larmes en secret ; qu’elle me conserve ces beaux yeux
            qui sont mon empirée, mon ciel sans limite, ma source sans
            fond…
            Folle, qui croit que je la trouverai vieillie ! C’est moi
            qui suis vieux maintenant. Loin de toi, j’ai cent ans. Je
            n’ai ni cœur, ni volonté, ni force, ni repos. Ah ! je
            n’étais pas né pour ce qu’on appelle les grandes choses,
            moi ! Je ne sais pourquoi j’ai aimé les sciences et les arts
            avant de te connaître. C’était le besoin de te rencontrer
            qui me faisait chercher mon idéal dans l’univers. Je t’ai
            trouvée, je n’ai plus cherché. Je n’ai plus travaillé que
            pour te mériter aux yeux du monde. Ce jour est-il enfin
            venu, mon Dieu ? Ah ! pourquoi n’a-t-on pas laissé ces deux
            pauvres cœurs s’adorer et se fondre ensemble dans l’oubli de
            tout ce qui n’était pas eux ! C’était donc un crime de notre
            part que de n’avoir besoin de rien et de personne ?…
            Oui, certainement, les lettres de la Morenita sont
            charmantes, je dirais surprenantes pour son âge, si je
            n’avais assisté au rapide développement de cette étrange
            petite créature. Elle sait exprimer, avec une facilité rare,
            toutes ses jeunes lubies ; et ce qui ne la fait ressembler à
            aucune des petites merveilles qu’on rencontre de temps en
            temps dans les arts ou dans les sciences, c’est qu’elle n’a
            ni science ni art, et qu’elle garde, dans l’expression, le
            naturel qu’à son âge on dédaigne et farde presque
            toujours.
            Mais ce n’est pas une raison pour la croire supérieure à
            toi, mon Anicée. Prends garde à ce besoin que tu éprouves de
            t’effacer devant ce que tu aimes. Si la pauvre enfant s’en
            aperçoit jamais, la vanité la prendra. Comment veux-tu qu’on
            se croie plus que toi, et que la raison tienne contre une
            telle cause d’orgueil ? Morena avait des défauts qui ne lui
            permettront jamais d’aller jusqu’à ta ceinture. Ah ! j’ai
            peur de trouver ma filleule horriblement gâtée, chère amie.
            Heureusement, la bonne maman est là. Mais je n’aime pas
            l’engouement aveugle de ce père qui la traite en princesse
            des Mille et une Nuits,
            et qui ne veut la voir qu’à travers le trou d’une serrure.
            Où donc l’a-t-il vue sans qu’elle s’en soit doutée ? Tu me
            conteras cela. Mais je dis que, puisqu’il n’a pas d’enfants
            après quinze ans de mariage, et que sa femme n’est plus
            jalouse de lui, il ferait mieux de l’adopter sans l’éloigner
            de toi. Tu vois, je parle en vieux. C’est moi qui suis le
            raisonneur, le bonhomme Prévoyance. Je crains l’avenir pour
            cette enfant, qui s’habitue à croire qu’elle est fille d’un
            roi, et qui dédaignera tous les partis, pour arriver à
            découvrir que certains partis la dédaignent.
            Je lui envoie, pour son anniversaire, un don tout de
            sentiment. J’ai grand’peur que, ce jour-là, enivrée par
            quelque nouvelle folie de ce cher duc, qui est un homme
            d’imagination plus que de jugement, elle ne méprise un peu
            mon cadeau de parrain, pour se regarder au miroir, revêtue
            de quelque robe de brocart, coiffée de quelque escarboucle
            tirée de l’écrin des fées.
            Vous ne me parlez pas de Rosario ; donc vous n’avez pas
            encore découvert ce qu’il est devenu. Je confesse que je ne
            m’en tourmente plus guère. Nous l’avons pourvu d’un état, en
            ne refusant aucun développement à son éducation musicale. Il
            en a profité tant bien que mal. Ses défauts se corrigeront
            peut-être forcément dans le contact du monde brillant qu’il
            recherche, monde indulgent à l’ordinaire, mais hautain
            parfois, et qui, tout en applaudissant les
            seguillas du gitano, lui
            pèsera lourd sur la tête, s’il ne sait esquiver la rencontre
            des humiliations. J’ai dans l’idée qu’il s’est dérobé aux
            études du Conservatoire et aux sermons de Roque, pour aller
            briller dans quelque petite cour d’Allemagne, ou dans
            quelque pays à festival,
            sous un nouveau nom de guerre. Il nous reviendra encore avec
            quelques dettes. Ce n’est rien, si l’honneur est sauf.
            Espérons-le. S’il a peu de sentiment de la vraie dignité
            morale, il a du moins peu de vices, et sa vanité immense le
            préserve des entraînements qui abaissent sans retour.
            Laisse le père Schwartz ennuyer Morenita et lui prouver
            que l’imagination et la facilité ne suffisent pas. Dis à cet
            excellent ami que je lui rapporte de la musique indoue,
            chinoise, japonaise, plein mon cerveau ; car je me fie plus
            à ma mémoire et à mon sentiment pour lui traduire tout cela,
            qu’à une version écrite, où, malgré moi, j’altérerais
            l’étrangeté du texte.
            Roque m’a écrit de Paris une lettre de vingt pages. Bon
            Roque ! il est parvenu à être un médecin de renom, lui qui
            méprisait tant la science des conjectures ! C’est égal, si
            tu es malade, j’aime mieux que tu consultes le vieux médecin
            du village. Il procédera par la routine de l’expérience, au
            lieu que Roque, par la route des idées pures, m’effrayerait
            beaucoup encore dans la pratique. Il faudra que je tâche de
            mettre encore beaucoup d’eau dans son vin. J’espère qu’il
            viendra passer trois jours avec nous pour mon arrivée.
            Et notre ami Clet est donc enfin accouché d’un joli
            poëme, qui ne méritait pas tant de façons ? Je m’en doutais
            bien ; les montagnes accouchent toujours de la même manière.
            N’importe, je serai aise de le revoir. Je l’aime depuis que
            tu m’as fait un si grand mérite de mon premier duel. Dieu
            sait que mon mérite n’était pas grand, et que, pour ne pas
            être un blanc-bec, j’aurais, dans ce temps-là, cassé cent
            bras et reçu cent balles dans le corps, sans me plaindre et
            sans plaindre personne. Qui croirait cela, à me voir ? Mais
            il fallait bien prendre cette inscription-là ?
            Quand je songe que, dans trois mois, je serai à tes
            pieds !… c’est à devenir fou ! Il me faudra séjourner une
            semaine à l’isthme de Suez. Je t’écrirai des bords de la mer
            Rouge.
            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            

            

          
          
            III
            

            journal de morenita
            

            15 septembre. — Briole.
            Il est donc enfin revenu, mon cher parrain ! Mais il est
            vieux !… Comme j’ai été surprise de le voir avec un visage
            hâlé, amaigri, des cheveux blancs sur les deux tempes ! Cela
            m’a intimidée, et j’ai retrouvé plus de la peur que de la
            tendresse que j’avais pour lui autrefois.
            Il était arrivé à cinq heures du matin ; je ne le savais
            pas. Mamita, en entrant dans ma chambre, ne m’en a rien dit.
            C’est une surprise qu’on me ménageait. Nous nous sommes
            mises à table ; en voyant un couvert de plus, je me suis
            doutée de quelque chose ; mais le père Schwartz a dit d’un
            ton si sérieux que M. Clet était arrivé et venait passer
            trois mois avec nous, que je n’ai pu m’empêcher de faire la
            moue. J’ai ce Clet en horreur, je ne sais pas pourquoi.
            Aussi quelle joie quand mon parrain est entré ! J’ai été si
            émue que je n’osais pas l’embrasser. Il en a été étonné ; et
            puis, après les premières tendresses, il s’est mis à
            m’examiner. J’étais bien mal à l’aise, et ses remarques
            n’étaient pas trop obligeantes.
            — Tu n’as guère grandi, et je crois que tu es plus brune
            qu’à mon départ. Quelle petite sauterelle !
            Ah ! je vois bien que, décidément, je suis laide ; mais
            il aurait pu se dispenser de me le faire entendre si
            clairement. Alors il faudra que je m’arrange pour avoir
            beaucoup d’esprit ; autrement, personne ne prendra garde à
            moi.
            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            

            20 septembre.
            Depuis quatre jours, j’ai pris mes leçons avec assiduité,
            j’ai étudié mon piano avec ardeur. C’est que mon parrain m’a
            encouragée. Il a été content de mon jeu, mais il a trouvé
            que je ne lisais pas la musique assez vite, et il a dit
            qu’il ne me ferait travailler que quand Schwartz serait
            très-content de moi. Il me trouve instruite et avancée pour
            mon âge ; mais il fait entendre que, si j’en restais là, je
            ne serais qu’une petite sotte. Allons, je vois bien qu’il
            faut que je me donne beaucoup de peine pour lui plaire, à ce
            bourru de parrain ! Eh bien, on s’en donnera.
            Comme il aime mes deux mamans ! Je crois qu’il préfère
            mamita. Oui, c’est une adoration qu’il a pour elle. Ce sont
            des soins, des attentions… et, quand il croit que je ne le
            vois pas, il la regarde comme l’aigle épris de la beauté du
            soleil. Que je suis peu de chose, moi, entre ces deux êtres
            si parfaits et qui se comprennent si bien ! Pourquoi ne
            sont-ils pas mariés ensemble ? C’est singulier, cela ! car
            tous ceux qui les abordent sans les connaître leur parlent
            comme s’ils étaient mari et femme et n’hésitent pas à me
            croire leur fille.
            Leur fille ! Ah ! je voudrais l’être ! mamita ne
            m’aimerait peut-être pas mieux, mais mon parrain ne serait
            pas si clairvoyant sur mes défauts, et, s’il s’imaginait que
            je lui ressemble, il me trouverait belle. Je ne sais pas
            pourquoi j’ai tant d’amour-propre avec lui ! Quand
            grand’mère me réprimande, cela m’impatiente, voilà tout ;
            quand c’est mamita, cela m’afflige ; quand c’est lui… cela
            me vexe et m’humilie.
            Qu’est-ce que ça me fait, après tout, de ne pas être pour
            lui, comme pour mamita, une petite merveille ? Il n’est ni
            mon père ni mon futur mari, et voilà les deux seuls hommes à
            qui je sois forcée de plaire !
            

            22 septembre.
            

            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            M. Roque et M. Clet sont arrivés ce matin. Quelle drôle
            de figure que M. Roque, avec ses lunettes d’or qui tombent
            sur son nez à chaque mouvement qu’il fait ! Comme il est
            brusque, gauche, anguleux, grand, maigre, avec des habits
            trop larges, et des pieds si longs, des souliers si
            baroques ! Je ne peux pas le regarder sans rire.
            Heureusement, il ne s’en aperçoit pas. Je crois que plus il
            est savant et spirituel, plus je le trouve ridicule. Mon
            parrain est cependant plus savant que lui, à ce qu’on
            assure, et, quant à de l’esprit, il en a cent fois
            davantage, je m’en aperçois bien. Pourtant jamais personne
            ne trouvera M. Rivesanges plaisant ni bizarre. Je voudrais
            bien l’entendre jouer du piano. Je ne m’y connaissais pas
            autrefois. Il me semble qu’à présent cela me ferait un grand
            plaisir. Il ne veut pas me faire plaisir apparemment ; car
            il m’a refusé net hier, et puis il a ajouté en se tournant
            vers mamita :
            — À moins, pourtant, que vous ne l’exigiez ! 
            — Non, lui a-t-elle répondu, pas encore. Il faut, pour
            que cela vous plaise, que vous vous sentiez en train de
            rêver, et c’est trop tôt.
            — Oui, oui, a-t-il repris : la rêverie, c’est le bonheur
            qu’on savoure, et je ne suis pas encore assez remis de la
            joie de me trouver ici.
            J’ai écrit ces phrases pour ne pas les oublier. Je ne les
            comprends guère ; mais elles me font rêver aussi, moi. C’est
            donc un bien grand bonheur que l’amitié, puisque voilà un
            homme si heureux de la société de mamita !
            Ah ! je suis trop seule, moi ! Je ne connais pas toutes
            ces douceurs de sentiment dont on parle autour de moi.
            Mamita est heureuse de ne jamais quitter sa mère ; M. Roque
            est heureux de revoir mon parrain. Schwartz est heureux de
            voir les autres si heureux. Il n’y a que moi qui me sente
            triste souvent et ennuyée au fond du cœur. Je les aime
            certainement autant qu’on peut aimer, ces bons parents
            adoptifs ; mais cela ne fait pas que je ne désire et ne rêve
            rien hors d’ici. Quoi ? je ne sais pas ! quelque amitié qui
            me fasse trouver que je suis heureuse comme les autres, ou
            quelque distraction qui me fasse oublier que je ne le suis
            pas.
            M. Clet, que je continue à détester cordialement, et qui,
            je crois, me le rend bien, a beaucoup parlé du monde, et des
            fêtes, et des spectacles de Paris, toutes ces belles choses
            que j’entrevois à peine, du fond de notre chartreuse de la
            rue de Courcelles, et que mes mamans déclarent si puériles
            et si maussades ! Quelle étrange idée ont les gens graves de
            vouloir dégoûter les autres de ce qui leur déplaît ! Mon
            parrain est de leur avis. Eh bien, pourquoi est-il un homme
            de si grand mérite ? Pour qui s’est-il donné la peine de
            savoir tant de choses ? Est-ce que ce serait pour mamita
            toute seule, comme il a l’air de le lui dire avec ses yeux,
            quand il reçoit son éloge ? Elle doit être bien fière au
            fond de son cœur, si cela est ainsi ! 
            Oui, oui, je comprends qu’avec une admiration si
            constante et si flatteuse auprès d’elle, elle ne désire pas
            celle des autres et fuie le monde pour se renfermer dans
            l’amitié. — Mais moi, personne ne m’admire, et je trouve
            cela fort triste. Mon parrain a eu l’air de me dire
            aujourd’hui que j’étais vaine. Non, puisque je n’ai pas
            sujet de l’être. J’aurais besoin d’être tout pour
            quelqu’un ; je serais tout pour mamita, si elle n’avait pas
            sa mère, son frère, et mon parrain, qu’elle aime
            certainement encore plus que moi !
            

            25 septembre.
            J’ai essayé aujourd’hui de faire une étude d’après nature
            de la figure de mon parrain, pendant qu’il lisait. J’étais
            forcée de le regarder, et, comme il ne me regardait pas,
            jamais je ne l’ai si bien vu. Je ne sais plus s’il est
            vieux, comme je me l’étais imaginé à son arrivée ; je crois
            que c’est parce que je m’étais fait de lui une toute autre
            idée que je l’ai trouvé ainsi. Aujourd’hui, il m’a semblé
            jeune, ou tout au moins si beau, qu’il n’a pas besoin de
            jeunesse. Non, je me trompe encore, il n’est pas beau. Il a
            une physionomie si expressive, si distinguée, si agréable,
            qu’il n’a pas plus besoin de beauté que de fraîcheur. Il a
            beaucoup gagné, d’ailleurs, depuis le peu de jours qu’il est
            ici. Son teint s’est éclairci, reposé ; son regard a pris
            une expression plus douce. Un peu plus de toilette aussi a
            rajeuni sa tournure. Oui, il a tout à fait l’air d’un jeune
            homme quand il rit : et quelles dents de perles ! Ses yeux
            sont alors comme ceux d’un enfant ; mais, s’il devient
            sévère, s’il blâme mes idées, s’il raille mes fantaisies, il
            est vieux, bien vieux ! Il me fait peur ; mais je ne sais
            pourquoi je l’aime encore plus après qu’il m’a grondée. 
            

            26 septembre
            Puisqu’il le veut, je monterai à cheval moins souvent et
            prendrai mon plaisir avec plus de tranquillité. C’est vrai
            que je suis une nature immodérée ! Comme il a deviné cela
            tout de suite ! et mamita qui ne s’en doutait pas !
            Vraiment, je crois que, s’il ne me chérit pas comme elle, du
            moins il fait plus d’attention à moi. Il faut donc que je
            sois calme et patiente. Allons, j’en aurai l’air, dussé-je
            en mourir !
            

            27 septembre
            Il a enfin joué et improvisé ce soir. Oh ! quel talent,
            quelle âme, quel charme ! Voilà la seule de ses grandes
            facultés que je sois un peu capable de comprendre, moi !
            Pour le reste j’admire sur parole. Mais la musique, c’est
            une chose que je sens, que je possède dans mon cœur, comme
            lui, quoi qu’il en dise, et quoique je ne la possède pas
            encore dans ma tête, comme Schwartz. Non, non, je ne l’ai
            pas seulement au bout des doigts, comme ils le prétendent,
            cet art divin ! Mon cher Stéphen l’a fait passer aujourd’hui
            dans tout mon être. J’étais émue, brisée, j’avais envie de
            pleurer, je tremblais. Il n’a pas daigné voir cela, lui,
            mais mamita s’en est bien aperçue. Elle m’a embrassée en
            disant :
            — Eh bien, tu vois qu’il vaut mieux posséder un don comme
            celui-là, qui fait tant de bien aux autres, que d’être
            habile à sauter les fossés pour leur faire peur ?
            Elle a bien raison, mamita ! Et puis elle sait que tout
            me sera possible si mon parrain s’en mêle un peu, et elle
            attire toujours son attention sur moi ; mais ce n’est pas
            facile : on dirait qu’il ne veut m’en accorder qu’à ses
            moments perdus. 
            

            28 septembre
            Il m’a fait beaucoup de peine aujourd’hui. Il est venu à
            quatre heures, comme tous les jours, et je me suis trouvée
            seule au salon lorsqu’il est entré. J’étudiais mon piano, je
            me suis levée bien vite pour ne pas l’ennuyer. Il m’a dit de
            continuer et a pris le journal. Je l’ai supplié de ne pas
            m’entendre.
            — Oh ! parbleu ! sois tranquille, a-t-il répondu, je ne
            t’entends pas !
            J’ai trouvé cela bien cruel, je le lui ai dit avec des
            larmes dans les yeux. Il m’a regardée alors d’un air si
            étonné, si froid, si sévère, que j’ai failli m’évanouir.
            — Vous ne m’aimez pas du tout, me suis-je écriée.
            — Allons, a-t-il répondu, je vois bien que tu es
            folle.
            Et il a repris son chapeau, il est sorti sans me donner
            la moindre assurance d’affection. Oh ! il est étrange, mon
            parrain ! il a les caprices d’un homme qui sent tout le
            monde au-dessous de lui. C’est un orgueilleux !… ou bien je
            lui déplais particulièrement. Il me trouve laide. C’est donc
            que je le suis. Si j’en étais sûre, je me tuerais !
            

            

          
          
            IV
            JOURNAL DE STÉPHEN. — FRAGMENTS
            

            29 septembre
            Pour la première fois, aujourd’hui, j’ai goûté
            l’indicible charme de mes anciennes rêveries. Loin
            d’elle, cela m’était
            impossible. Je tournais à la tristesse, à la douleur,
            presque au désespoir. Et puis ces climats brûlants, ces
            aspects splendides de l’Inde ne sont pas faits pour ce genre
            de contemplation. La nature tropicale est trop vigoureuse
            pour l’homme ; elle l’énerve de chaleur ou elle l’accable de
            magnificences. Ces brises, chargées d’âcres parfums, ne
            caressent pas, elles enivrent ; ce ciel étincelant ne
            souffre pas le regard de l’homme. Tant de vigueur semble
            faite pour les êtres où la matière domine l’intelligence.
            L’éléphant et le tigre sont les rois de ces contrées.
            L’Indien est faible comme un roseau.
            Depuis mon retour, je n’avais pas eu une matinée de
            loisir. Tant de travaux à mettre en ordre ! tant d’idées à
            repasser au crible de la réflexion ! tant d’aperçus à
            soumettre à l’examen de la conscience ! Oui, je suis
            sincère, j’aime la vérité, je suis son serviteur, je serais
            son chevalier au besoin. Produire de brillants travaux, tout
            le monde le peut, avec quelque savoir et de l’imagination.
            Mais donner à la science une forme attrayante, lui ouvrir un
            nouvel horizon sur un point quelconque, sans hasarder de
            téméraires assertions, voir plus loin que la méthode aride,
            sans voir faux pour se singulariser, c’est plus qu’un
            travail à faire, c’est un devoir à remplir. Ce devoir
            accompli fera enfin de moi, à trente-quatre ans, un homme
            qu’on jugera peut-être digne d’avouer son bonheur intime. Il
            y a longtemps que j’eusse pu extorquer ce droit. Le bruit et
            le succès sont si souvent le prix de l’audace et du
            sophisme ! mais ce n’est pas ainsi que je voulais mériter ma
            récompense.
            Me voilà donc enfin dans ma chère vallée, sous mon ciel
            pâle, dans une atmosphère appropriée à mon organisation
            physique et morale !
            Je puis enfin me posséder, moi, et oublier ce monde de
            l’infini, où je m’épouvante d’être si petit, pour me sentir
            renaître et pour retrouver mon individualité, ma jeunesse,
            ma puissance relative dans le monde de mes affections et de
            mes goûts ! Arrière le journal du savant criblé de mots
            grecs, latins et arabes ! Ne fût-ce que pour quelques jours,
            je veux reprendre le journal de l’écolier amoureux.
            Il fait depuis avant-hier, une chaleur exceptionnelle
            dans la saison de notre climat. On se croirait aux premiers
            jours d’août. Après avoir fermé et scellé mes derniers
            cahiers, je me suis senti un besoin d’enfant de courir seul
            dans la campagne, sans volonté, sans but, comme autrefois.
            Ce n’était pas encore l’heure d’aller rejoindre ma
            bien-aimée. J’avais un tiers de journée à dépenser en
            songeant à elle sans douleur, sans inquiétude, sans
            impatience.
            J’ai pris la rive gauche de ma petite rivière et je l’ai
            suivie en herborisant. Il n’y a pas ici un pauvre brin
            d’herbe que je ne regarde avec plaisir comme un vieux ami.
            Au lieu de ces noms barbares que la science leur donne, je
            pourrais les baptiser tous de quelque mot charmant qui
            serait un souvenir de ma vie intime.
            Au bout d’une heure de marche, je suis revenu sur mes
            pas, ne voulant pas perdre de vue ce cher manoir de Briole
            dont j’ai été bien assez longtemps séparé par des horizons
            sans nombre. J’étais content de me voir assez près pour me
            dire que, si je voulais, d’un trait de course, en quelques
            minutes, je serais là. Mais j’avais la rivière à traverser
            et plus d’une heure de marche sans passerelle. Pour n’avoir
            pas cet obstacle qui gênait déjà la liberté de mon rêve,
            j’ai fait un paquet de mes habits et j’ai traversé à la nage
            le ruisseau, calme et profond à cet endroit-là. L’eau était
            encore si agréable, que j’y suis resté dix minutes ; après
            quoi, à demi rhabillé sur l’autre rive, étendu sur le sable
            tiède que perçaient de vigoureuses touffes de brome, j’ai
            goûté un indescriptible bien-être, et j’ai dépensé là,
            complètement inerte, complètement heureux, les deux heures
            qui me restaient.
            Ô douceur infinie de l’air natal ! placidité des eaux
            paresseuses, complaisant silence du vent dans les arbres,
            débonnaire majesté des bœufs couchés sur l’herbe courte et
            brûlée des prairies, jeux naïfs des canetons que la poule
            veut ramener au rivage, pays simple et bon, prose charmante
            de la poésie rustique !
            Je n’étais pas loin du moulin. J’entendais le cri
            plaintif et doux de la roue vermoulue qui semble se plaindre
            du travail et pleurer avec l’eau qui l’entraîne. Les jeux
            des enfants et le chant des coqs envoyaient de temps en
            temps une fusée de gaieté dans l’air somnolent. Une
            fraîcheur molle pénétrait dans tous mes pores. L’arome des
            plantes aquatiques planait sur moi sans chercher à
            m’écraser. Rien de violent, rien de sublime dans cette
            nature paisible. Là où j’étais couché, je n’avais rien à
            admirer : l’horizon était fermé pour moi, d’un côté par les
            buissons épais de la rive gauche, au bout d’un travers de
            ruisseau qui n’a pas vingt pieds de large ; de l’autre, par
            le terrain qui se relevait en talus inégal à deux mètres
            au-dessus de ma tête. Par une échancrure, j’apercevais
            seulement la cime de quelques arbres et un pan de toit, dont
            les ardoises se confondaient avec la végétation bleuâtre des
            saules. C’était Briole, mon nid, mon asile, mon Éden, là
            tout près, pour ainsi dire sous ma main.
            Que pouvais-je désirer ? Une forêt vierge ? des
            précipices ? une végétation hérissée qui déchire les
            regards ? les vents maritimes qui abrutissent ? les cimes
            qui donnent le vertige ? les cataractes qui ébranlent les
            nerfs ? Non, non ! Je ne regrettais rien de tout cela, je ne
            voulais rien de mieux, rien de plus que cet horizon de
            pauvres herbes, ce ruisseau sablonneux, ce gloussement de la
            poule, cette apathie des bœufs qui venaient tremper leurs
            genoux cagneux dans la vase, à mes côtés, et qui, en se
            dérangeant fort peu pour moi, ne me dérangeaient pourtant
            nullement.
            De quoi l’homme pensant a-t-il besoin pour être heureux ?
            De spectacles, d’émotions, de surprises, de découvertes, de
            conquêtes ? Non, il a besoin d’être aimé d’abord, et puis de
            quelques instants de repos absolu après son travail.
            Ce repos de l’âme et du corps n’est pas l’oubli de la
            vie. Ce n’est pas la végétation de la plante ni la digestion
            de l’animal ; c’est quelque chose qui participe de ces
            mornes extases de la matière, mais qui n’empêche pas le
            principe divin de se sentir en possession de lui-même.
            L’amour rassasié chez les végétaux et chez les bêtes semble
            ne plus exister quand sa phase est épuisée. Chez l’homme, il
            s’éternise dans sa pensée, et cette pensée n’admet pas que
            la mort même puisse l’anéantir, tant elle est puissante et
            profondément liée à son principe vital. Le souvenir du
            bonheur et son attente sont vivants jusque dans le
            sommeil.
            Pendant deux heures de cette complète inaction, je n’eus
            pas une seconde d’ennui, et il me semble pourtant qu’elles
            ont duré deux siècles. Je ne sais si je pensais, je ne
            songeais pas à penser ; j’ai pourtant très-bien vu et
            entendu toutes choses autour de moi. Les myriades d’ablettes
            argentées qui s’ébattaient au soleil dans les petits lacs
            creusés sur le sable de la rive par le pied des bœufs ; la
            gourmandise capricieuse du chevreau qui est venu goûter à
            toutes les plantes et qui a fini par s’accommoder d’une
            écorce à ronger ; le sillage muet de la loutre le long des
            roseaux ; la chasse ardente de la fauvette qui a guetté et
            poursuivi la même mouche pendant un quart d’heure entier, au
            milieu de mille autres qu’elle dédaignait ; le niveau de la
            rivière qui a baissé, à mesure que s’ouvraient les
            déversoirs des moulins, et qui a laissé les mousses inondées
            de ses marges bâiller au soleil ; l’ombre des arbres qui
            était à mes pieds et qui, passant sur moi, a fui derrière ma
            tête… Où est le plaisir de contempler ou seulement de
            remarquer tout cela ? Ce n’est ni un plaisir de savant, ni
            même un plaisir de poëte. Tous deux sont difficiles à
            satisfaire. Il faut à l’un du beau, à l’autre du rare. Ma
            jouissance s’accommodait de ce qu’il y avait de moins
            insolite, de plus vulgaire dans le premier milieu venu, un
            coin d’herbe et de sable au revers d’un fossé, un réseau de
            ronces pour cadre et quelques ardoises pour lointain.
            Anicée !… tu es dans tout, tu es tout pour moi. Au delà
            de ces lignes bleues qui encadrent le ciel autour de ta
            demeure, il n’y a rien dans l’univers dont je me soucie sans
            toi, comme il n’y a rien que je ne puisse supporter à cause
            de toi. Là où tu vis ma vie se renferme, là où tu passes
            elle s’attache à tes pas… Trésor sans prix, inépuisable
            source d’orgueil intérieur et de pieuse reconnaissance que
            la possession d’une âme sans tache, d’une clarté sans ombre,
            d’une tendresse sans défaillance ! Les soleils mêmes ont des
            obscurcissements, et, dans les abîmes de l’empyrée, on voit
            l’éternelle lumière subir, au sein des astres, de
            mystérieuses intermittences. L’amour et la douceur de cette
            femme n’en ont pas. Elle sera toujours jeune, puisqu’elle
            pourra mourir courbée sous le poids de l’âge sans avoir
            commis une faute, sans avoir connu une mauvaise pensée.
            Trouvez-moi donc une vierge de quinze ans qui puisse me
            garantir qu’elle fournira encore deux fois cette carrière,
            sans pécher une seule fois contre le ciel et contre moi, pas
            même dans le secret de son imagination ! Couronne ton front
            de cheveux blancs, ma sainte compagne ; moi, j’y ajouterai
            la couronne de lis et de jasmin des madones.
            À trois heures je suis rentré chez moi pour m’habiller.
            Malgré la liberté de la campagne et de l’absence d’étiquette
            qu’a toujours pratiquée ma bonne mère, je ne veux jamais me
            présenter devant elle ou devant sa fille sans être d’une
            propreté scrupuleuse. L’abandon des soins de la personne est
            un manque de respect envers les femmes, et je veux respecter
            ces deux femmes-là jusque dans les plus humbles détails de
            la vie, et à tous les instants de ma vie. 
            Je ne regrette pas de ne point habiter officiellement le
            château. Tout y est élégant, commode, agréable à voir et
            ingénieusement adapté aux aises de cette vie tranquille.
            J’ai moi-même arrangé ce séjour avec un soin jaloux d’y voir
            ma bien-aimée ne manquer et ne souffrir de rien. Comme
            l’oisillon tisse et ouate son nid, nous autres, pauvres
            humains, nous bâtissons nos demeures avec amour pour cette
            courte saison qui s’appelle la vie. Plusieurs y mettent de
            l’orgueil. L’orgueil de la maison que j’ai préparée, c’est
            celle qui devait l’habiter.
            Mais la possession des choses n’est pas ce que s’imagine
            le vulgaire. Toujours illusoire et précaire, elle est une
            jouissance à laquelle l’homme raisonnable ne peut attacher
            qu’un prix relatif. Il ne peut aimer sa maison et son jardin
            qu’en transformant, dans sa pensée, ces objets matériels en
            témoins de son bonheur passé ou présent. Si de tels objets
            deviennent chers, c’est parce que, de l’état de choses, ils
            passent à l’état de souvenirs.
            J’aime donc Briole comme on aime un être abstrait. C’est
            l’auréole de suavité que respire mon amie, c’est la mienne
            par conséquent. Je possède cette chose ainsi idéalisée. Mais
            que je sois seul, que celle dont la présence l’éclaire me
            soit ravie, que ferais-je de ce sanctuaire vide ? Une
            relique qui, après moi, serait inévitablement profanée. Ah !
            il faudrait pouvoir anéantir tout ce qui a appartenu à un
            être adoré, comme on brûle ses habits plutôt que de les voir
            toucher par des mains étrangères !
            Je trouve notre vie si bien arrangée, que je souhaite n’y
            rien changer. Les unions qu’on appelle disproportionnées
            sous le rapport de la fortune seraient purifiées, même aux
            yeux jaloux, si l’amour et la religion, et non les intérêts
            matériels, en formaient le seul lien.
            Que le sentier est doux qui, de mon verger, conduit au
            jardin d’Anicée ! En prenant à travers les prés, je n’ai pas
            pour dix minutes de trajet. Au bout de la prairie, où le
            plateau s’abaisse assez brusquement, mes pas avaient creusé,
            avant le grand voyage dont j’arrive, une sorte d’escalier
            sur la coulée rapide. J’ai trouvé à mon retour la rainure
            comblée et mon doux chemin de gazon prolongé en pente
            moelleuse jusque sous les premiers chênes de la réserve.
            … J’ai fait en cet endroit une rencontre singulièrement
            amenée. Je passais vite, prenant plaisir à frôler les
            feuilles sèches qui commencent à joncher la terre, lorsque
            je me suis vu comme enveloppé d’un nuage bleu et parfumé.
            C’était une pluie de violettes effeuillées qui tombait d’en
            haut sur ma tête. J’ai regardé au-dessus de moi ; j’ai vu à
            vingt pieds au moins, sur une longue branche qui forme comme
            un pont au-dessus du sentier, quelque chose qui d’abord m’a
            paru inexplicable. C’était un pan d’étoffe flottante, et
            puis un bras humain qui se croyait caché dans les feuilles
            et qui s’enlaçait à la branche pour retenir un corps, un
            être, que la branche même supportait et m’empêchait de voir.
            Du point où j’étais placé, j’ai reconnu pourtant bientôt ce
            petit bras mince, assez rond, très-joli quoique très-brun,
            un vrai bras d’almée, souple, faible et fort gracieux. Quand
            la main qui secouait le tablier plein de violettes eut fini
            son aspersion, elle se hâta d’embrasser aussi la branche, et
            le feuillage, un instant écarté, redevint immobile. La
            personne était redevenue invisible.
            Je ne crus pas devoir remarquer cet hommage de ma
            filleule. L’adolescence de certaines organisations est
            bizarre. L’imagination est malade d’une inquiétude qui
            s’ignore elle-même et qui se porte au hasard sur le premier
            objet venu. Anicée ne comprend pas cette vague et pénible
            agitation qu’elle n’a jamais ressentie. Je ne veux pas la
            lui faire deviner. Elle s’en effrayerait plus que de raison.
            Un fait naturel, si connu, si passager, l’engouement d’une
            fillette pour son tuteur, ne doit ni étonner ni tourmenter
            sérieusement. Le mieux est de n’y pas faire attention. Cette
            fantaisie de l’âme sera vite remplacée par une autre.
            Je feignis d’être distrait ; je baissai la tête, je
            passai outre. À quelque distance, je me glissai dans les
            buissons et j’observai Morenita, pour voir comment elle s’y
            prendrait pour descendre de si haut, prêt à lui porter
            secours au besoin.
            Elle a été d’une agilité, d’une souplesse et d’une
            témérité extraordinaires dès son enfance ; elle grimpait
            comme un écureuil et nageait comme une mouette. Nous ne
            pensions pas devoir contrarier ses instincts ni gêner son
            développement physique. Avant mon voyage, Anicée se laissait
            encore persuader de voir dans cette enfant un phénomène à
            étudier avec indulgence et tendresse, plus qu’un être à
            chérir passionnément. J’ai toujours senti couver en elle
            quelque chose de violent et de sauvage dont l’éducation
            adoucira la forme, mais qu’elle ne vaincra jamais
            entièrement. Je vois bien qu’en mon absence, cette femme qui
            aime, comme la Providence, un peu en aveugle, a redoublé
            d’illusions en même temps que de sollicitude pour son
            bizarre trésor. Elle s’imagine acclimater la plante exotique
            dans son atmosphère de pudeur et d’aménité. Dieu le
            veuille ! mais je doute d’un tel miracle. La plante
            projettera ses épines acérées le jour où s’épanouira la
            floraison.
            Si Anicée voyait maintenant sa prétendue miss Hartwell
            courir ainsi dans les arbres comme un chat sauvage, elle en
            serait effrayée. Devant elle, l’enfant, dont le premier
            mouvement est impétueux, mais dont la réflexion est bonne,
            se contient assez. Mais voici déjà plusieurs fois que je la
            vois s’exercer en cachette à des choses excentriques dont le
            péril enivre sa curiosité ardente.
            Elle resta quelque temps couchée sur sa branche, avec une
            grâce étudiée ou naturelle qui eût allumé certainement la
            verve descriptive de Clet. Clet passe ses soirées à lui
            faire des vers spirituels où il la compare à tous les
            lutins, à tous les djinns de la poésie romantique
            orientalisée. Morenita, qui a beaucoup de goût en
            littérature, et qui trouve le style échevelé de Clet plus
            grotesque que flatteur, se fâche de ces dithyrambes. Clet la
            trouve sotte de n’en être pas charmée. Ils se querellent, et
            véritablement, en dépit de nous-mêmes, il nous oblige à
            reconnaître qu’il n’est pas de force contre cette langue de
            quatorze ans qui énumère ses travers avec une volubilité
            inouïe.
            Je n’ai pas l’imagination opiacée de Clet. Je n’ai pas
            été ému du spectacle de cette liane vivante qui s’était
            enroulée autour de la branche ; j’ai là une filleule
            charmante et qui allumera des passions, cela n’est que trop
            certain ; mais malgré moi, en la comparant à une liane, je
            songeais aussi aux serpents de l’Inde, qui n’ont pas plus de
            malice dans le caractère que les autres animaux, mais qui
            ont du venin dans le sang, et que le passant n’aime guère à
            rencontrer.
            Elle était incroyablement jolie pourtant dans sa pose
            adroite et nonchalante. Sa petite tête un peu conique,
            inondée de magnifiques cheveux noirs, s’était penchée comme
            pour dormir ou pour pleurer. Le rameau de chêne est fort et
            assez large pour lui faire un lit, mais il est si long et si
            feuillu à l’extrémité, que le moindre vent l’ébranle, et
            cette enfant ainsi bercée, insouciante du danger et comme
            accablée d’une mystérieuse tristesse, me rappelait
            complétement, pour la première fois, le type dont nous nous
            réjouissions de la voir s’écarter : c’était la vraie gitana,
            la créature paresseuse, hardie, fantasque, insoumise,
            inquiète, dangereuse aux autres, dangereuse à elle-même.
            Elle se décida enfin à descendre ; elle s’y prit si
            adroitement, que je n’eus aucun sentiment d’inquiétude pour
            elle. Elle disparut plusieurs fois dans le feuillage et
            reparut toujours debout, s’accrochant aux branches voisines
            et descendant, sans broncher, vers le tronc énorme du chêne,
            qui, brisé jadis par la foudre, présente une plate-forme
            moussue assez voisine du sol. Morenita franchit cette
            distance en se laissant glisser comme une couleuvre sur la
            bruyère. Elle se releva, rattacha ses cheveux dénoués,
            débarrassa ses vêtements de la mousse qui s’y était
            attachée, et partit comme une flèche dans la direction du
            château.
            Je m’épluchai à mon tour ; je ne voulais pas qu’un seul
            pétale de ses violettes restât dans mes cheveux ni sur mes
            habits. Je la laissai prendre de l’avance et rentrai sans la
            rencontrer.
            À dîner, elle m’a boudé. Je n’y ai pas pris garde. Le
            soir, elle a passé à une gaieté nerveuse assez bruyante.
            Elle a été plus taquine avec Clet ; elle l’eût blessé tout à
            fait si je ne fusse intervenu. Je l’ai un peu grondée. Elle
            m’a regardé avec des yeux ardents de colère ; puis, tout à
            coup, c’était une tendresse extatique. Anicée m’a presque
            grondé à son tour de ma sévérité. J’ai tourné le tout en
            plaisanterie. Morenita nous a dit bonsoir. Comme de coutume,
            elle est venue me présenter son front. Il était humide et
            brûlant. Je me suis essuyé les lèvres en me plaignant de
            cette transpiration des enfants qui résiste à la fraîcheur
            du soir. Elle a été blessée et humiliée au dernier point. Il
            y avait presque de la haine dans le reproche de ses yeux
            noirs et hautains. Allons, j’espère que c’est le dernier
            accès de cette fièvre de croissance, et que le galop de
            Canope la consolera demain.
            Pauvres enfants ! tardifs ou précoces, faibles ou forts,
            il vous faut accomplir tous les développements de votre
            première existence à travers des souffrances particulières.
            Ces souffrances changent avec l’être qui se transforme ;
            mais, de phase en phase, de fièvre en fièvre, ou de langueur
            en langueur, la vie n’est qu’un travail ascendant jusqu’à
            l’heure de maturité où commence le travail inverse de la
            dissolution de l’être.
            Faisons l’âme forte, puisque le corps est si faible, et
            la vie pleine de sainteté, puisqu’elle est semée de tant de
            périls !
            Anicée, tu es l’arche sainte qui a toujours vogué en paix
            sur les flots troublés !
            

            

          
          
            V

LETTRE DE LA DUCHESSE DE FLORES À MADAME
            DE SAULE
            

            Paris, le 15 novembre 1846.
            C’est une amie inconnue qui vous écrit, une âme qui
            comprend la vôtre, qui l’admire et qui la cherche. Oui,
            madame, j’ai toujours désiré vivement de vous rencontrer
            dans le monde ; mais vous n’y allez pas. Pour vous trouver,
            il faut pénétrer dans les sanctuaires de l’intimité.
            Étrangère, voyageuse, un peu errante, je n’ai pu saisir
            l’occasion de former autour de vous des relations qui me
            missent à même d’arriver jusqu’à vous. Il faut pourtant
            qu’il vienne, ce moment tant désiré ! Mon bonheur domestique
            en dépend. Cet aveu fait, je sais que vous ne me refuserez
            pas.
            Vous êtes un être calme comme la perfection. Aucun souci
            poignant ne peut vous atteindre. Tout le monde n’a pas
            mérité comme vous du ciel le don de ne plus souffrir. Moi,
            Espagnole et passionnée, j’ai beaucoup souffert, je souffre
            encore ; mais je suis peut-être excusable : tout mon crime
            est d’avoir trop aimé mon mari. Ah ! madame, vous le
            connaissez, lui, je le sais. Vous avez daigné sans doute le
            recevoir quelquefois. Vous avez donc pu deviner, sinon
            comprendre, la violence de mon affection pour lui.
            Ma jalousie l’a rendu malheureux pendant longtemps. Elle
            s’est calmée, elle s’est même dissipée. Devant une conduite
            louable comme la sienne, j’ai dû prendre confiance, me
            repentir de mes soupçons, et pardonner dans mon cœur à
            l’unique faute de sa vie.
            Cette faute, vous la connaissez, vous, la tendre et
            généreuse mère adoptive de Morenita. J’ai passé des années à
            tâcher d’en surprendre le secret ; mais, pendant ces
            années-là, je me nourrissais du vain espoir d’être mère ;
            tout le châtiment que j’eusse voulu infliger à l’infidélité
            de mon mari, c’eût été de lui donner un fils héritier de son
            nom, ou une fille plus belle que l’enfant de la gitana. Dieu
            m’a refusé ce bonheur. J’ai trente ans ; il y a quinze ans
            que je suis mariée, je ne puis conserver aucune illusion. Le
            duc doit subir le malheur d’avoir une épouse stérile.
            Devant cette infortune, mon orgueil de femme est tombé.
            J’ai pleuré amèrement. Je me suis repentie d’avoir agité et
            troublé la vie de mon noble duc par les orages de la
            jalousie, moi qui ne pouvais lui donner ces joies
            paternelles qu’une misérable bohémienne a pu lui faire
            connaître !
            J’ai su alors une chose qui m’a consternée d’abord, et
            dont j’ai enfin pris bravement mon parti. Le duc aime cette
            enfant avec passion. Attaché à ses pas comme un amant à ceux
            de sa maîtresse, n’osant la voir ouvertement chez vous, dans
            la crainte d’ébruiter son secret, il cherche toutes les
            occasions de la rencontrer, ne fût-ce que pour la voir
            passer en voiture ou l’apercevoir de loin, au concert, aux
            Bouffes, dans les promenades. Il s’ingénie à la surprendre
            agréablement, à lui envoyer des cadeaux mystérieux ; enfin,
            il est comme malade du besoin d’embrasser et de bénir son
            enfant. Pauvre duc, pauvre ami ! 
            Mais cela a duré assez longtemps pour l’expiation de sa
            faute envers moi, trop longtemps pour la satisfaction de mon
            injuste dépit. Je rougis d’avoir résisté si longtemps à la
            voix de mon cœur. Je viens à vous, madame, pour que vous
            m’aidiez à réparer mon tort et à rendre le bonheur à celui
            qui, par son dévouement et son respect pour moi, est
            redevenu digne à mes yeux de tout mon dévouement, de tout
            mon respect.
            Veuillez, madame, me recevoir demain dans la matinée ;
            nous avons à causer ensemble sans témoins. J’ai besoin de
            vos conseils, j’ose dire de votre sympathie. J’y ai droit
            par mes chagrins, je la mérite par les sentiments de tendre
            vénération que je professerai toujours pour vous.
            Dolorès, duchesse de florès.
            P.-S. Je n’ai pas
            besoin de dire à la femme la plus généreuse et la plus
            délicate qui existe, que ma lettre et notre entrevue doivent
            être ignorées de tous, et du duc particulièrement.
            

            

            NARRATION DE L’ÉCRIVAIN QUI A RECUEILLI LES DOCUMENTS DE
            CETTE HISTOIRE
            

            Madame de Saule consulta Stéphen sur la lettre qu’on
            vient de lire et le questionna sur le caractère de la
            duchesse. Stéphen avait été invité plusieurs fois par le duc
            de Florès à des réunions choisies. Il connaissait
            l’entourage des deux époux ; il avait vu plusieurs fois la
            belle Dolorès, qui l’avait reçu et traité avec une
            distinction particulière.
            Voici le portrait qu’il fit de cette femme à Anicée.
            C’était une beauté espagnole accomplie, et l’hyperbolique
            Hubert Clet n’exagérait rien en la comparant à une sirène.
            Elle avait des séductions irrésistibles, une grâce
            enchanteresse, rehaussée par une élégance luxueuse d’un goût
            exquis. Elle ne paraissait nulle part sans éclipser toutes
            les autres femmes ; aussi aimait-elle à paraître partout. Sa
            coquetterie était effrénée, et longtemps elle avait eu un
            cortége d’esclaves qui auraient vendu leur âme pour un de
            ses sourires. Mais on se lasse pourtant, à la longue, d’une
            vaine poursuite. Outre que les fréquents voyages de la
            duchesse en Espagne, en Angleterre, en Italie, en Orient
            même (car elle avait l’humeur voyageuse), avaient souvent
            rompu ses relations et changé son entourage, il était enfin
            de notoriété publique que cette agaçante beauté était d’une
            vertu invincible ou d’une fidélité de cœur à son mari qui
            rendait sa fidélité conjugale inébranlable.
            — Savez-vous, dit Anicée en souriant, que ce portrait
            ressemble un peu à celui de la belle Pilar, et que le duc
            paraît destiné à inspirer les passions les plus rares,
            celles qui subjuguent la coquetterie même ?
            — Il y a plus d’analogie qu’on ne pense, répondit
            Stéphen, entre les vieux et les nouveaux chrétiens
            d’Espagne. Chez les Méridionaux, quand le cœur et les sens
            s’attachent exclusivement à un être de leur choix,
            l’imagination ne reste pas moins accessible à la fantaisie
            de plaire à tous, et c’est une fantaisie ardente, soutenue,
            qui leur semble un dédommagement légitime de la vertu. La
            gitana alimente sa coquetterie par la cupidité, l’Espagnole
            par la vanité. Il faut bien qu’il y ait une cause à cette
            antique jalousie classique des Espagnols pour leurs femmes.
            Celle-là me semble assez fondée.
            — Et le duc, est-il jaloux ? demanda madame Marange.
            — Il l’a été, répondit Stéphen, et il faut que ces deux
            époux aient l’un pour l’autre un fonds d’affection bien
            sincère et bien solide, pour qu’il ait résisté aux tempêtes
            de leur intérieur. Tout cela s’est calmé avec le temps. La
            duchesse s’est lassée de confier ses chagrins domestiques à
            une vingtaine d’amis, qui se sont lassés à leur tour
            d’essuyer, sans profit, ses belles larmes. J’ai vu des
            scènes moitié dramatiques, moitié comiques, où notre ami
            Clet, enrégimenté parmi les soupirants, se croyait toujours
            à la veille de devenir le consolateur de cette lionne
            rugissante, laquelle, en dépit de l’opium du poëte blasé,
            l’émouvait fortement par ses pleurs, ses évanouissements, sa
            noire crinière éparse sur ses blanches épaules, et toute
            cette mise en scène de la passion espagnole, qui pose
            toujours un peu, lors même qu’elle n’est pas jouée. Il y
            avait aussi, à se faire admirer, plaindre et désirer, une
            sorte de vengeance morale chez la duchesse ; mais tout
            l’effet a été produit, les aspirants en ont été pour leurs
            frais, et, depuis que les époux semblent fixés
            définitivement à Paris, leur intérieur, en continuant de
            resplendir dans un cadre assez brillant, est devenu plus
            voilé, plus calme, par conséquent plus digne et plus
            heureux, je le présume.
            Cette conversation avait lieu dans le petit salon de la
            rue de Courcelles, tandis que Morenita courait dans le
            jardin.
            — Ainsi, pour nous résumer, reprit Anicée, c’est une
            coquette à demi corrigée, une jalouse à demi réconciliée. Sa
            lettre vous paraît-elle sincère, et n’y voyez-vous pas un
            piége ? On plaide quelquefois le faux pour savoir le vrai.
            Le secret qu’elle me demande m’inquiète un peu. Si ses
            intentions sont généreuses, pourquoi les cache-t-elle à son
            mari ?
            — Vous êtes trop généreuse vous-même, répondit Stéphen,
            pour trahir une femme qui se confie à vous ; mais votre
            scrupule est fondé, et c’est à moi de déjouer les embûches,
            s’il y a lieu. Laissez-moi faire ; accordez l’entrevue pour
            demain, je vous dirai ce soir quelle attitude vous y devez
            garder.
            Anicée écrivit deux mots à la duchesse pour lui donner le
            rendez-vous qu’elle demandait. Stéphen alla trouver le duc à
            la Bourse, où il jouait un peu de temps en temps, et où il
            flânait presque tous les jours. C’était un homme un peu
            désœuvré, d’une imagination vive que ne soutenait pas une
            éducation assez sérieuse, et qui, parfois, ne savait que
            faire de son intelligence active et de sa volonté
            ardente.
            Il n’était guère plus âgé que Stéphen et pouvait passer
            pour un des hommes les plus beaux, les plus élégants et les
            plus aimables de l’aristocratie espagnole et parisienne.
            Stéphen, qui avait toujours conservé un certain ascendant
            sur lui, exigea sa parole d’honneur qu’il ne parlerait
            jamais à sa femme de la lettre qu’il lui montrait, et lui
            promit, en retour, que madame de Saule, dans son entrevue
            avec la duchesse, ne parlerait et n’agirait que conformément
            aux intentions du père de Morena.
            Le duc parut vivement touché de la lettre de sa
            femme.
            — Fiez-vous à elle, s’écria-t-il ; elle est fière et
            vindicative ; mais quand elle a pardonné, elle est loyale et
            généreuse ! Je suis ravi de l’idée d’un rapprochement
            possible entre ma fille et moi ; et ma reconnaissance pour
            la duchesse est profonde. Je garderai pourtant le secret de
            votre délicate indiscrétion, je le dois ; mais j’attendrai
            avec impatience la surprise que ma femme me ménage, et je
            m’y laisserai prendre avec une joie extrême.
            — À la bonne heure ! dit Stéphen. Mais vous parlez d’un
            rapprochement possible. Il faut que je sache comment vous
            l’entendez.
            — Comment puis-je vous le dire ? reprit le duc. Ce sera
            comme ma femme l’entendra, car vous conviendrez qu’elle a
            chez elle des droits imprescriptibles.
            — Attendez ! dit Stéphen. La duchesse peut vouloir vous
            réunir à votre fille en la prenant sur ce pied dans sa
            maison. Si telle est votre volonté, madame de Saule n’a rien
            à objecter. Elle subira avec courage la profonde douleur de
            se voir arracher l’enfant qu’elle a recueillie et élevée
            avec tant d’amour, ainsi que la crainte assez fondée de voir
            achever l’éducation de cette enfant dans des conditions trop
            brillantes pour être aussi salutaires.
            — Non ! s’écria vivement le duc, jamais je ne payerai par
            l’égoïsme et l’ingratitude le dévouement d’une si noble
            femme. Mettez à ses pieds mon cœur et ma volonté. Je ne lui
            reprendrais ma fille que le jour où elle me dirait : J’en
            suis lasse, je ne m’en charge plus. »
            — Je n’attendais pas moins de vous, dit Stéphen. À
            présent, voici l’autre éventualité. La duchesse peut
            vouloir, par bonne intention, s’arroger certains droits
            d’adoption maternelle sur cette jeune fille, l’emmener dans
            le monde, la séparer momentanément de sa véritable mère
            adoptive ; enfin, contrarier beaucoup, à son insu, les idées
            que celle-ci s’est faites de l’avenir moral de son enfant.
            Un conflit de sollicitudes diversement entendues peut
            s’élever entre ces deux protectrices ; à laquelle des deux,
            vous qui, seul, avez l’autorité naturelle et légitime devant
            Dieu, donnerez-vous raison, si l’on vient à invoquer votre
            décision ?
            — À madame de Saule, n’en doutez pas, répondit le duc
            avec un peu d’entraînement. À celle qui…
            Il s’arrêta, craignant d’établir entre ces deux femmes un
            parallèle trop désavantageux pour la sienne. Il se
            reprit :
            — À celle, dit-il, qui a, par quatorze années de soins
            assidus et de dévouements sublimes, acquis, devant Dieu et
            devant les hommes, une autorité plus légitime et plus sacrée
            que la mienne. Êtes-vous content, et croyez-vous que madame
            de Saule serait plus tranquille si j’allais moi-même, dès ce
            soir, la confirmer dans ses droits ? Ma femme a si longtemps
            surveillé toutes mes démarches, que je n’ai jamais osé aller
            remercier, de vive voix, cet ange de vertu et de bonté. Je
            craignais aussi, en voyant de près ma fille, en lui parlant,
            de ne pouvoir contenir mon émotion. Mais puisque
            aujourd’hui…
            — Attendez à demain, dit Stéphen ; si la duchesse se fait
            un noble et doux plaisir de pousser elle-même votre fille
            dans vos bras, nous ne devons pas l’en priver d’avance. Je
            reviendrai demain vous dire le résultat de l’entrevue, et
            nous aviserons. Jusque-là, madame de Saule agira, avec la
            duchesse, selon la conscience de son affection pour
            Morenita, et conformément à l’autorité que vous lui
            transmettez par ma bouche.
            On voit, par ce qui précède, que jamais le duc n’avait
            parlé à madame de Saule ni à Morenita. Il les avait guettées
            ou rencontrées assez souvent pour bien connaître les traits
            de l’une et de l’autre. Un double enthousiasme s’était
            allumé en lui, l’orgueil paternel et une admiration pour
            Anicée dont il lui eût été difficile à lui-même de définir
            la nature.
            Au fait, c’était un couple idéal, en même temps qu’un
            contraste charmant, que ces deux êtres si divers : Anicée
            avec son incontestable beauté, image de la sérénité de son
            âme ; Morena avec sa physionomie expressive et sa vivacité
            nerveuse. D’un côté, le charme profond et doucement
            pénétrant ; de l’autre, la séduction impétueuse et
            saisissante. Morena se trompait en se croyant laide. Sa
            petite personne, dont elle s’inquiétait si fort, était un
            chef-d’œuvre de la nature. Stéphen, observateur savant,
            voyait, avec ses yeux de parrain et de philosophe, certains
            indices révélateurs de facultés morales incomplètes dans
            certaines grâces que l’artiste seul eût adorées. Mais
            l’homme est généralement plus poëte que sage, il aime mieux
            ce qui l’étonne et l’inquiète que ce qui le rassure et le
            charme. Personne, si ce n’est Stéphen ou Roque, ne pouvait
            voir Morenita sans subir une sorte de fascination, ou tout
            au moins une curiosité maladive d’étudier l’étrangeté de
            cette grâce, de cet esprit, de cette destinée.
            Faible de muscles, robuste de santé et de volonté,
            remarquablement petite, mais taillée, comme les figures des
            camées antiques, dans des proportions si élégantes, qu’elle
            paraissait grande quand on la voyait isolée ; blanche aux
            lumières à force de finesse et de transparence dans la peau,
            bien qu’elle fût d’un ton olivâtre en réalité ; nonchalante
            et contemplative, mais tout aussitôt capable d’une attention
            soutenue et d’une assimilation rapide ; colère et craintive,
            tendre par accès, glaciale dans la bouderie, inconstante et
            tenace, selon que sa fantaisie devenait passion ou sa
            passion fantaisie, elle était un problème pour quiconque
            s’engouait de ce qu’elle avait d’attrayant, sans vouloir
            faire la part de la fatalité de l’organisation, ce ver
            mystérieux qui ronge les plus belles fleurs.
            Le duc était saintement et naïvement épris de sa fille.
            Il chérissait en elle non-seulement le fruit de ses
            entrailles, mais encore le souvenir de ce type qui l’avait
            enivré et entraîné jadis, en dépit de son amour pour sa
            femme et de la religion du serment conjugal, qui n’était
            point une chimère à ses yeux. Il se sentait dominé d’avance
            par cette enfant expansive et téméraire.
            La duchesse vint à la rue de Courcelles à l’heure
            indiquée. Elle exprima tout d’abord à madame de Saule le
            désir d’emmener Morenita et de ne plus s’en séparer.
            L’étonnement que le refus formel d’Anicée lui causa étonna
            Anicée à son tour. Celle-ci s’aperçut que la duchesse ne
            comprenait rien à l’affection maternelle, et regardait
            l’adoption d’un enfant comme une charge plus méritoire
            qu’agréable.
            Elle se rabattit alors sur la proposition d’emmener
            Morena chez elle pour quelques jours. Anicée s’y refusa
            également.
            — Cela est impossible, lui dit-elle avec la fermeté
            qu’elle savait mettre dans la douceur, à moins que Morena ne
            soit officiellement adoptée par son père. Jusqu’ici, telle
            n’a pas été l’intention du duc. Or, tant qu’elle ne sera pas
            mariée, elle ne doit pas mettre les pieds sans moi dans une
            maison où on peut la croire étrangère.
            — Vous êtes bien rigide, répliqua la duchesse avec un peu
            de dépit. Je pensais pouvoir me préoccuper aussi, et avec
            quelque succès peut-être, de l’établissement de cette jeune
            personne. Dans la retraite où vous l’enfermez, elle trouvera
            difficilement le moyen de s’éclairer sur son choix. Est-ce
            que vous ne croyez pas le temps venu de la produire un peu
            dans le monde, et, dans ce cas, la première maison où elle
            doit paraître n’est-elle pas la mienne ?
            — Oui, madame, répondit Anicée ; mais le moment n’est pas
            venu, selon moi. Ma fille n’a que quatorze ans.
            — Eh bien, je me suis mariée à quinze ! dit la duchesse
            presque irritée.
            — Et moi à seize, reprit doucement Anicée, et,
            croyez-moi, madame, c’était beaucoup trop tôt pour toutes
            deux.
            — Enfin, madame, concluons, dit la duchesse, qui ne
            s’attendait pas à faire si peu d’effet sur madame de Saule.
            De toutes façons, même pour un jour, même pour une heure,
            même avec vous, vous me la refusez ?
            — Non, madame ; si M. le duc exige que je vous la
            présente chez lui, je n’ai pas le droit de m’y refuser.
            — Fort bien ! s’écria la duchesse, tout à fait piquée ;
            vous ferez le sacrifice de déroger à vos habitudes de
            retraite pour complaire à l’époux infidèle ; vous ne ferez
            rien pour l’épouse généreuse qui pardonne, et, dans
            l’intérêt même de l’enfant, vous ne la confierez pas à sa
            protection ?
            Anicée réussit, par sa raison pleine d’égards et de
            douceur, à calmer cette âme irritable et à lui faire
            comprendre qu’il ne fallait pas placer le duc dans
            l’alternative d’avouer sa faute aux yeux du monde, ou de ne
            pas recevoir sa fille avec la distinction particulière
            qu’elle méritait de lui.
            La duchesse subit, en dépit d’elle-même, l’ascendant de
            cette femme plus forte qu’elle de sa conscience, et
            consentit à se laisser guider par elle dans l’acte de
            générosité conjugale dont elle voulait se faire un mérite
            auprès de son mari.
            Il lui fallut d’abord renoncer ou paraître renoncer à
            avoir ce mérite aux yeux du monde. Anicée exigea que tout se
            passât, jusqu’à la manifestation des volontés paternelles,
            dans le secret de l’intimité.
            La duchesse céda et partit en remerciant madame de Saule
            de son bon conseil.
            

            

          
          
            VI
            

            Deux jours après cette entrevue de ses deux protectrices,
            Morenita reprenait son journal.
            

            JOURNAL DE MORENITA
            Paris, 19 novembre 1846.
            Je ne voulais plus rien écrire. Cela m’avait fait trop de
            mal ! Il me semblait qu’en me racontant mes peines, je les
            augmentais, et leur donnais une réalité qu’elles n’auraient
            pas eue sans cela. Aujourd’hui que mon esprit est dans une
            disposition plus riante, je veux enregistrer le souvenir de
            cette soirée.
            Que signifie-t-elle ? Je n’en sais trop rien. Mais il y a
            encore de mystère là-dessous. M. Clet dit qu’il n’y a
            d’agréable dans la vie que l’inconnu. Bonne maman appelle
            cela un paradoxe. A-t-elle raison ? Les cachotteries qui
            m’environnent ont leurs moments de charme ; mais je sens
            souvent aussi les épines de la curiosité inassouvie
            m’atteindre au milieu de toutes ces guirlandes de roses où
            l’on enferme mon petit horizon…
            Nous venions de dîner, et mon parrain prenait son café au
            coin du feu. J’avais entendu mamita défendre sa porte,
            excepté pour deux personnes qu’elle n’avait ni nommées, ni
            décrites à ses gens, mais qui devaient demander M. Stéphen
            tout court. Elle avait dit cela, ne croyant pas être
            entendue de moi. Et je croyais, moi, que c’était quelque
            rendez-vous d’affaires ; je m’attendais à m’ennuyer.
            On a demandé mon parrain ; il est sorti du salon et y a
            ramené aussitôt une belle, jolie, charmante femme, parée
            comme pour une demi-soirée, mais avec quel goût et quelle
            recherche ! Elle avait une robe de soie blanche à grandes
            fleurs flambées, des fuchsias de corail montés en or, des
            dentelles magnifiques et une profusion de bracelets, tous
            plus beaux les uns que les autres. C’est bien joli, d’avoir
            une quantité de bijoux différents. Mamita m’a donné tous les
            siens. Elle dit que ce sont des objets d’art agréables à
            regarder, incommodes à porter, mais que, si cela m’amuse, il
            n’y a pas de raison pour m’en priver. Mais elle n’est pas
            immensément riche, ma bonne mamita ; elle n’a jamais été
            coquette, et elle fait tant de bien, que son écrin n’était
            pas très-éclatant. Mon parrain me blâme d’aimer follement la
            parure, depuis que nous sommes revenus ici. Que veut-il donc
            que j’aime ? Il n’a qu’à m’aimer un peu plus, lui ; il verra
            si je me soucie des chiffons et des affiquets dont j’essaye
            de m’amuser.
            La belle dame, après les politesses un peu
            sans façon qu’elle a
            adressées à mes deux mamans, s’est mise à me regarder avec
            tant de curiosité, que, moi qui ne suis pas timide, j’ai
            failli en être décontenancée. Cela commençait même à devenir
            impertinent, lorsqu’elle est venue à moi et m’a demandé avec
            beaucoup de grâce la permission de m’embrasser. J’ai été
            fort surprise ; j’hésitais, je regardais mamita. Celle-ci
            m’a dit :
            — Madame a connu des personnes de ta famille et
            s’intéresse à toi réellement. Remercie-la de la bonté
            qu’elle te témoigne.
            La belle dame m’a tendu sa belle main ; j’ai encore jeté
            un coup d’œil furtif sur mamita, mais elle ne m’a pas fait
            signe de la baiser. Je me sens bien d’être un peu fière ;
            et, ne me souciant pas de faire plus de frais qu’il n’en
            faut, j’ai présenté mon front, qu’on a baisé avec assez de
            franchise, à ce qu’il me semble.
            Alors nous avons été bonnes amies. Cette dame a l’aplomb
            et le ton familier des personnes du grand monde. Nous n’en
            voyons pas beaucoup ; mais celles qui viennent chez nous de
            temps en temps ont toutes un air de famille. Pourtant
            celle-là est Espagnole. Sa physionomie et son accent lui
            donnent une certaine originalité.
            Comme elle me paraissait un peu indiscrète dans sa
            manière de m’interroger sur mes goûts et mes plaisirs, j’ai
            pris mon ouvrage pour rompre la conversation ; mais elle
            paraissait décidée à me faire la cour. Elle a rapproché sa
            chaise de la mienne, et, regardant mon crochet, elle m’a
            demandé si je savais faire un certain point que je ne
            connaissais pas. Elle a pris ma soie et mon moule pour me
            l’enseigner, louant avec exagération l’adresse avec laquelle
            j’apprenais à le faire. Pendant qu’elle démontrait, je
            m’avisai de regarder ses bracelets. Elle me les passa tous
            dans les bras, disant que je les verrais mieux. Je me suis
            laissé faire, comptant les lui rendre, et pensant qu’elle me
            prenait pour un joujou. Comme cette dame est assez potelée,
            j’avais de ses bracelets jusqu’au coude.
            Nous étions dans cette espèce de camaraderie improvisée,
            quand on a demandé mon parrain pour la seconde fois. Il est
            sorti et est rentré avec un beau et grand jeune homme qu’on
            a appelé plusieurs fois, par mégarde, je pense, monsieur le
            duc. Son premier mouvement a été de saluer mamita et bonne
            maman, auxquelles il a baisé la main. Puis, apercevant sa
            femme qu’apparemment il ne s’attendait pas à trouver là, il
            a fait une exclamation de surprise et a paru embarrassé. Je
            ne suis pourtant pas sûre que tout cela ne soit pas une
            comédie. Est-ce pour moi qu’elle a été jouée ? Je ne
            comprends pas pourquoi.
            La duchesse, après lui avoir tendu la main, qu’il a reçue
            presque à genoux, ce qui m’a encore étonnée passablement, me
            l’a présenté comme son mari, en ajoutant que, lui aussi,
            avait connu mes parents et prenait à moi un grand intérêt.
            Puis, comme le duc me saluait et me regardait d’un air
            attendri, elle m’a poussée vers lui en me disant de
            l’embrasser. J’ai rougi beaucoup. Je n’ai pas l’habitude
            d’embrasser les hommes, et mon parrain m’a bien fait sentir
            que je n’étais plus assez petite fille pour prendre cette
            familiarité, même avec lui.
            Le duc, qui paraissait plus troublé que moi, a pris mes
            deux mains dans les siennes et les a portées à ses lèvres en
            me disant :
            — Ma chère miss Hartwell, j’ai l’âge qu’aurait votre père
            et j’ai été son ami. J’ai peut-être le droit de vous donner
            la bénédiction qu’il vous donnerait en vous voyant si
            charmante et si intéressante. Mais je veux vous inspirer de
            la confiance avant de vous demander un peu d’amitié. Les
            présentations solennelles sont toujours gênantes à votre
            âge : permettez-moi de causer avec vous, et faites-moi taire
            si je vous importune.
            Je me suis sentie tout à coup si à l’aise et si
            complétement gagnée, que j’ai regretté de ne pas l’avoir
            embrassé. Il ne m’aurait pas repoussée comme fait mon
            parrain, lui !
            Mamita nous a aidés à nous mettre en rapport plus vite,
            en lui disant, avec une modestie maternelle, que je
            comprenais l’espagnol. Quand sa femme et lui ont vu que je
            parlais leur langue tout aussi bien qu’eux, et comme si
            c’était la mienne propre, ils ont fait des cris d’admiration
            et ont béni mamita sur tous les tons pour l’excellente
            éducation qu’elle m’a donnée. J’ai un peu souri de cet
            orgueil national et leur ai recommandé de ne pas dire trop
            de mal de mamita devant elle, en espagnol, vu qu’elle le
            comprenait tout aussi bien que moi. Mamita s’est obstinée à
            leur répondre en français, prétendant qu’elle ne voulait pas
            leur fatiguer l’oreille par une prononciation défectueuse,
            et qu’elle ne connaissait un peu la langue que pour m’avoir
            entendue prendre mes leçons avec mon parrain.
            Dans le fait, je crois que mamita faisait là un acte de
            respect envers sa mère, qui n’entend pas cette langue, et,
            profitant de l’exemple, voulant paraître aussi une bonne
            fille bien élevée, j’ai reparlé français tout le reste de la
            soirée. Vraiment, je me suis senti beaucoup d’amour-propre
            devant ce duc, qui me plaît à la folie. J’ai très-bien joué
            du piano et très-joliment chanté en espagnol devant lui.
            Pour un peu, j’aurais dansé le boléro, que j’ai appris toute
            seule, en secret, devant la psyché de ma chambre, après
            l’avoir vu danser à Fanny Elssler. Je sais bien que je le
            danse, sinon mieux qu’elle, du moins plus dans le vrai
            caractère.
            Le duc était enchanté de moi, et sa femme aussi. Il n’y a
            pas d’éloges qu’ils n’aient faits de moi à mamita, à tel
            point qu’elle les a priés de ne pas me gâter.
            — Elle a trop de bon sens pour être vaine, leur a-t-elle
            dit. Dites-lui surtout de continuer à être modeste ; cela
            vaudra encore mieux que tous ses petits talents et toutes
            ses gentillesses.
            Elle disait cela pour moi, cette bonne mère ; mais, au
            fond, elle était très-fière de mon succès devant ces
            étrangers, je le voyais bien. Quand ils ont pris congé,
            comme ils ne parlaient pas de revenir, j’ai cédé à un élan
            qui m’est venu de dire au duc :
            — Eh bien, est-ce que nous ne nous reverrons pas ?
            — Vous le voyez, a-t-il dit à mamita en me pressant un
            peu sur son cœur, nous sommes déjà si bons amis, que nous
            avons de la peine à nous quitter, et que me voici tout à
            fait triste et malheureux si vous ne permettez à la duchesse
            et à moi de revenir.
            Mamita a dit qu’elle comptait bien qu’ils reviendraient
            souvent. J’ai voulu alors remettre tous les bracelets à la
            duchesse ; mais elle m’a priée de les garder, et, comme
            mamita objectait que j’étais trop jeune pour tant de luxe,
            elle a dit qu’elle reviendrait les chercher et qu’elle
            désirait qu’ils me fissent penser à elle en attendant. Je
            vois bien qu’elle veut me donner tout cela. C’est insensé !
            il y en a pour une somme folle ; j’ai été étourdie d’un
            pareil cadeau. Mamita a dit, quand nous avons été seules
            avec mon parrain, que, si on insistait, je n’aurais pas
            bonne grâce à refuser ; alors je me suis vue à la tête de
            tant de bracelets, que, pendant un moment, je les ai
            examinés les uns après les autres, comme une enfant que je
            suis.
            Hélas ! mon parrain est bien cruel pour moi ! tantôt il
            me reproche de faire la demoiselle, et tantôt de n’être
            qu’une morveuse. Que veut-il donc que je sois ? On m’a aidée
            et poussée à faire des progrès qui, je le vois bien,
            dépassent la portée de mon âge en bien des choses, et, si je
            m’abandonne à mes idées, il me fait taire ou me rembarre ;
            si je redeviens enfant pour m’amuser à des hochets, il me
            prend en pitié !
            Il ne m’a pourtant pas chapitrée ce soir ; mais, mamita
            ayant essayé de savoir si ces personnes m’étaient également
            sympathiques, comme j’hésitais un peu avant de répondre, il
            a dit, lui, d’un ton moqueur :
            — Bah ! croyez-vous qu’elle puisse songer, ce soir, à
            autre chose que ses bracelets ? 
            J’ai eu alors du dépit, et, n’hésitant plus à me
            prononcer, j’ai dit que tous les bracelets du monde ne
            m’empêcheraient pas de juger que la duchesse était une bonne
            femme un peu commère, et le duc un homme presque aussi
            parfait que mon parrain, mais beaucoup plus indulgent pour
            moi.
            Cette réponse a paru étonner mamita, qui a, certes, une
            grande affection et même de l’engouement pour mon parrain.
            Elle a failli me contredire ; puis elle s’est arrêtée, et
            sans prendre note de mon reproche, elle a fait l’éloge du
            duc. J’ai demandé son nom ; mamita a paru hésiter ; mon
            parrain s’est hâté de dire :
            — Jusqu’à nouvel ordre, il n’a pas de nom ici. Des
            raisons de famille l’obligent à y venir incognito.
            Il a fallu me payer de cette réponse. Mon parrain, qui
            demeure un peu loin d’ici, nous a souhaité le bonsoir, et
            moi, me sentant le cœur très-gros de son air toujours froid
            et dur avec moi, j’ai été me coucher. Mais, loin d’avoir
            envie de dormir, voilà que je griffonne encore dans mon lit
            à une heure du matin.
            Mon Dieu ! à quoi cela me sert-il ? Cela ne me soulage
            pas. Si je lui écrivais, à lui, ce serait différent ; mais
            il se moquerait de moi, et pourtant il me semble que je
            saurais lui faire par écrit des reproches mieux tournés que
            je ne peux les dire.
            Allons, allons ! qu’ai-je besoin de penser toujours à
            lui ? C’est un homme bizarre ; personne ne le croit ; mais,
            moi, je le sais. Je sais que sa bienveillance, son grand
            esprit, sa tolérance, son savoir-vivre, ne l’empêchent pas
            d’avoir des manies, des grippes, et que je suis l’objet
            d’une des mieux conditionnées. Pourquoi moi, hélas ! moi
            qu’il aimait tant quand j’étais petite ! moi qu’il faisait
            sauter sur ses genoux avec tant d’amour ! moi qu’il a pris
            ensuite tant de soin à instruire et à qui il parlait
            toujours comme un père à sa fille ! moi à qui il écrivait,
            durant son grand voyage, des lettres si bonnes ? Il m’a
            revue, et, dès le premier jour, j’ai senti que je ne lui
            plaisais plus ; qu’il me regardait avec curiosité, avec
            ironie, avec aversion !… Oui, c’est de la haine qu’il a pour
            moi maintenant !
            Comment ai-je pu mériter cela, moi qui fais tous mes
            efforts pour corriger en moi ce qu’il blâme, moi qui renonce
            si courageusement à tous les amusements qui lui déplaisent ?
            Avant-hier encore, j’avais envie d’aller à l’Opéra. Nous n’y
            allons pas trois fois par an. Mamita y consentait. C’était
            pour entendre Guillaume
            Tell ! Il a dit qu’il valait mieux, à mon âge, entendre
            de la musique au Conservatoire, et surtout apprendre à lire
            soi-même, que de se brûler les yeux et de se blaser les
            oreilles au théâtre. J’avais envie de pleurer, j’aime tant
            le spectacle ! L’effort que je fais pour cacher le plaisir
            que j’y goûte me donne chaque fois la fièvre. Eh bien, je me
            suis soumise sans raisonner, j’ai renfoncé mes larmes, et il
            ne m’en a pas su le moindre gré. Ah ! je suis bien
            malheureuse !
            

            Deux heures du matin.
            Je pleure et je m’agite sans pouvoir dormir. J’aime
            autant me remettre à écrire que de me battre comme cela avec
            mes idées noires. Qu’est-ce que j’ai donc, mon Dieu ? et
            pourquoi suis-je si sensible à l’indifférence d’un homme
            qui, après tout, n’est pas mon père et n’est peut-être pas
            seulement mon tuteur ? Mon ami, mon protecteur véritable,
            c’est probablement ce duc qui est venu hier soir et qui
            paraît si bon. Il paraît aussi plus jeune, et il est
            certainement plus beau que M. Stéphen. J’ai fait tout mon
            possible pour lui plaire, et j’y ai réussi. Sa femme lui a
            dit en espagnol, avant qu’elle sût que j’entendais cette
            langue, qu’elle me trouvait jolie,
            jolie comme un démon ; il
            a répondu : 
            — Non ! jolie comme vous,
            jolie comme un ange.
            Je suis donc jolie, enfin ? Pourquoi mon parrain me
            trouve-t-il laide ? Il n’est pas comme mamita, qui m’admire
            en tout ! Décidément, je ne veux plus l’aimer. Je veux
            penser à mon cher duc. Qui sait — une idée folle ! — si ce
            n’est pas lui qui est mon père ? Non, c’est impossible ; sa
            femme n’est pas ma mère, je le sais bien, et, d’ailleurs, ma
            mère est morte. Mais il pourrait avoir été marié deux fois…
            Alors pourquoi me cacherait-il que je suis sa fille ? Ah !
            peut-être que cette belle dame qu’il a épousée en secondes
            noces n’a pas voulu qu’il m’élevât dans sa maison. Elle a
            sans doute d’autres enfants, et elle est jalouse de moi. À
            présent, elle se sera repentie de sa cruauté et elle vient
            pour me consoler, en attendant qu’elle me permette de
            rentrer dans la maison paternelle ! Oui, voilà enfin une
            supposition assez vraisemblable, après toutes celles que
            j’ai déjà faites et qui se sont trouvées absurdes. Il est
            certain que mon père est vivant, parce que mamita, qui ne
            sait pas, qui ne peut pas mentir, ne m’a jamais dit avec
            insistance ni avec assurance qu’il fût mort.
            Et tous ces cadeaux que je reçois chaque année pour mes
            étrennes et le jour de ma naissance ? C’est sans doute la
            duchesse qui me les envoyait pour me dédommager de m’avoir
            privée des caresses de mon père
            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            La rêverie, le sommeil ou les larmes avaient interrompu
            le journal de Morenita ; elle ne le reprit pas les jours
            suivants. Elle fut assez sérieusement indisposée.
            Cette jeune fille éprouvait pour Stéphen une passion
            naissante dont le début s’annonçait avec la violence qu’elle
            portait dans tous ses engouements. Mais, malgré la précocité
            de son développement physique, élevée par madame de Saule,
            elle avait encore toute l’ignorance de son âge, et donnait
            encore le nom de tendresse filiale à ce sentiment qui
            l’agitait. 
            Stéphen vit le danger, non pas de se laisser séduire un
            seul instant par tant de beauté, d’innocence, de jeunesse et
            de flamme, mais celui de laisser croître dans ce pauvre cœur
            un mal incurable. D’abord il ne crut pas ce mal aussi
            sérieux qu’il l’était ; mais il vit des progrès si rapides,
            qu’il en fut effrayé, et pensa sérieusement au moyen de le
            conjurer.
            Les affectations de froideur et d’éloignement amenant une
            sorte de désespoir chez sa pauvre filleule, il essaya d’un
            autre système, celui de la douceur et de la bonté. Mais, dès
            le premier jour, il dut y renoncer entièrement : l’effet
            était pire. Morenita arrivait à une joie délirante ; elle
            lui baisait les mains avec ardeur, et, dès qu’il voulait lui
            persuader de contenir son émotion, elle l’accablait de
            reproches d’une véhémence incompréhensible. L’orage de la
            passion bouleversait cette jeune tête. Elle semblait
            commencer à comprendre ce qu’elle éprouvait et avoir déjà
            perdu la force d’en rougir et d’y résister.
            Stéphen se résolut, ou plutôt fut entraîné fatalement à
            lui faire un aveu terrible pour elle, hasardé pour lui et
            pour Anicée ; car c’était la révélation d’un secret que
            Morenita n’aurait peut-être pas la prudence de garder et
            d’où dépendait encore le repos de la famille.
            — Mon enfant, lui dit-il un soir qu’elle était presque
            folle et le menaçait de mourir de chagrin s’il ne promettait
            de l’aimer comme elle l’aimait,
            plus que tout le monde,
            ce que vous me demandez là est tout à fait impossible. Il
            est une personne que j’aime et que j’aimerai toujours plus
            que vous, parce que je l’ai aimée avant vous.
            — Je sais qui, s’écria l’enfant avec des yeux ardents de
            colère, c’est mamita ! Vous allez me dire qu’elle le mérite
            mieux que moi, je ne dis pas le contraire ; mais vous n’en
            êtes pas moins injuste de me la préférer, car elle n’a pas
            besoin que vous l’aimiez tant ; elle vous aime avec piété,
            et, moi, je vous aime avec rage ! 
            — Qu’en savez-vous, Morenita ? reprit Stéphen stupéfait
            de ce mélange d’audace et d’innocence, de ces paroles
            insensées avec une ignorance si complète de leur portée.
            Savez-vous que, pour aimer parfaitement, il faut être trois
            fois éprouvé, trois fois saint devant Dieu, et que cela
            n’est pas donné aux enfants terribles comme vous, qui
            veulent tout dominer, tout accaparer, tout briser autour
            d’eux ? Et que m’importe que vous m’aimiez avec rage, comme
            vous dites, à moi qui suis aimé avec religion ?
            — Eh bien, non ! s’écria Morenita, pleine de l’amer
            triomphe d’une vengeance de femme déjà bien sentie, vous
            n’êtes pas aimé avec religion ; et, comme mamita est la
            vertu même, elle ne vous aime pas du tout.
            — Qu’est-ce que cela signifie ? demanda Stéphen,
            l’examinant avec surprise et méfiance.
            — Cela signifie, répondit Morenita, que, si maman vous
            aimait comme vous dites, elle vous aurait épousé. Eh bien,
            quoique je sois une petite fille, je sais qu’on ne doit pas
            trop aimer un homme dont on ne veut pas, ou dont on ne peut
            pas faire son mari.
            — Alors, ne m’aimez pas trop, Morenita, dit Stéphen avec
            un sourire de pitié ; car je ne peux ni ne veux être le
            vôtre. Puisque vous savez tant de choses et faites de si
            beaux raisonnements, vous auriez dû vous dire cela avant de
            m’aimer à la rage.
            — Est-ce donc que vous êtes le mari de mamita ? s’écria
            la petite fille frappée de terreur.
            Et, se levant, elle ajouta avec une énergie mêlée d’une
            grandeur extraordinaire :
            — Si je le croyais, je demanderais pardon à Dieu de tout
            ce que j’ai osé dire et penser.
            — Eh bien, je suis le mari de mamita, répondit Stéphen
            gagné par la solennité que prenait cet entretien, un
            entretien terrible, bizarre, et qui, certes, ne pouvait pas
            se renouveler.
            — Le monde l’ignore, ajouta-t-il ; mais nos amis, nos
            serviteurs le savent…
            Il allait lui expliquer par quelles circonstances
            étranges et cruelles il avait été forcé de tenir son mariage
            secret jusqu’à ce jour ; mais Morenita ne l’entendait plus :
            elle était tombée sur un fauteuil, elle était évanouie.
            Stéphen, qui avait réussi à cacher à sa femme la cause
            des bizarreries de leur fille adoptive, et qui avait choisi
            pour cette conversation avec elle un jour où Anicée était
            sortie avec sa mère, secourut l’enfant sans vouloir appeler
            les domestiques. Elle n’eut pas une larme, pas une plainte,
            pas une réflexion, et se renferma dans un morne silence. Il
            essaya alors de lui raconter succinctement sa vie, et
            comment Julien, le frère d’Anicée, avait failli périr dans
            un duel dont il était la cause involontaire et fatale. Le
            jeune homme n’avait pu entendre dire que sa sœur allait
            faire, à trente ans, la folie d’une mésalliance inouïe ;
            lui, qui ne croyait pas à l’amour d’Anicée et de Stéphen, et
            qui n’y eût rien compris, il avait souffleté un de ceux qui
            se livraient à ces commentaires et qui répandaient dans son
            monde de sanglantes critiques sur l’absurde passion de sa
            sœur, sur l’hypocrite ambition de Stéphen, sur la tolérance
            philosophique de la mère. Il s’était battu, il avait été
            grièvement blessé. On l’avait sauvé à grand’peine ; mais
            cette catastrophe avait rendu impossible un mariage officiel
            qui, chaque jour, eût exposé Julien à des périls
            semblables ; car il persistait à
            estimer Stéphen et à
            croire sa sœur innocente
            de la fantaisie qu’on lui attribuait.
            Devant de tels obstacles, il avait fallu tromper ce monde
            injuste et méchant, ce frère généreux mais obstiné dans ses
            préjugés. Stéphen et Anicée s’étaient mariés en pays
            étranger, sous les yeux de madame Marange et du chevalier de
            Valestroit, lequel était mort peu de temps après. Roque,
            Clet, Schwartz et les vieux domestiques avaient gardé
            fidèlement le secret de cette union. Julien s’était marié
            aussi. Il habitait le midi de la France. Il témoignait
            toujours la plus vive affection à sa sœur, la plus haute
            estime à Stéphen, et commençait à leur écrire que, toute
            réflexion faite, il regrettait qu’ils ne fussent pas unis.
            Le monde aussi commençait à dire la même chose. C’est que
            Stéphen avait conquis l’admiration de tous par des travaux
            d’un mérite reconnu, par une attitude constamment digne, par
            une conduite toujours noble et généreuse. Il allait publier
            la relation de son voyage scientifique. Si un succès sérieux
            couronnait l’œuvre de sa vie, il espérait pouvoir bientôt
            déclarer son mariage, apporter à sa femme autant d’honneur
            qu’il lui eût attiré de blâme et d’ironie en agissant
            prématurément.
            Mais, quelque liberté que cette déclaration dût apporter
            dans leurs relations officielles, Stéphen, satisfait d’être
            légitimement et indissolublement uni à la seule femme qu’il
            eût jamais aimée, fier de pouvoir enfin lui donner le nom
            que sa mère avait porté, était décidé cependant à ne pas
            faire régulariser son mariage par les lois civiles de la
            France. N’ayant pas d’enfants, cette régularisation ne
            pouvait servir qu’à lui assurer la jouissance des biens de
            sa femme, et c’est à quoi il ne voulait jamais descendre.
            Anicée elle-même eût rougi de l’y faire songer. Stéphen
            était par lui-même riche au delà de ses besoins, qui étaient
            restés fort simples. Il aimait à habiter, en Berry, la
            maison de sa mère, et, à Paris, un modeste appartement où il
            pouvait recevoir ses amis sans être forcé de les éblouir
            d’un luxe qui n’eût pas été sien. D’ailleurs, il avait pris
            une si douce habitude de se regarder comme l’amant de sa
            femme, ils étaient si sûrs l’un de l’autre, la séparation de
            chaque jour rendait la réunion de chaque lendemain si douce,
            le mystère redore d’une si douce chasteté les relations trop
            souvent indiscrètes du mariage, il écarte si absolument les
            commentaires grossiers par lesquels beaucoup de gens se
            plaisent à en avilir la sainteté, que les heureux époux ne
            se sentaient nullement pressés de modifier le tranquille et
            solide arrangement de leur vie.
            

            

          
          
            VII
            

            De tout ce que nous venons de dire au lecteur, Stéphen ne
            dit à Morenita que ce qu’elle devait savoir et pouvait
            comprendre : la différence des fortunes entre Anicée et lui,
            les préventions impitoyables du monde, la résistance déjà
            presque vaincue de Julien, les efforts que Stéphen avait dû
            faire pour mériter, par le talent, la science et la
            conduite, l’honneur d’appartenir à une femme comme Anicée,
            le désir qu’il avait de prolonger encore le temps de son
            épreuve, afin d’être complétement digne de se déclarer son
            protecteur et son protégé.
            Morenita écouta cette explication d’un air calme.
            — C’est bien, dit-elle quand Stéphen eut tout dit. Vous
            ne me méprisez pas assez, j’espère, pour craindre que je
            trahisse jamais le secret de ma mère. Veuillez oublier ma
            folie ; moi, je jure qu’elle est passée. J’ai fait un rêve,
            j’ai été malade, voilà tout ; je sens que je mourrais si
            quelqu’un me le rappelait. J’ose croire que personne au
            monde ne me causera cette humiliation.
            Morenita parut très-satisfaite et presque consolée
            d’apprendre que mamita n’avait pas eu le moindre soupçon de
            son égarement, et que madame Marange n’avait jamais semblé
            s’en apercevoir. Elle s’en était aperçue cependant, cette
            femme pénétrante et sage ; mais, n’ayant pas le moindre
            doute sur la prudence de son gendre, elle s’était tue,
            comptant bien qu’il trouverait le remède.
            Stéphen, voyant sa filleule calmée et en apparence
            très-raisonnable, lui témoigna de l’amitié et s’efforça,
            avec un enjouement tout paternel, de lui persuader qu’elle
            s’était absolument trompée sur le sentiment qu’elle
            éprouvait pour lui. Il feignait de n’avoir jamais cru qu’à
            un mouvement filial exprimé avec l’exaltation d’une tête
            vive. Mais Morenita l’interrompit, et, prenant tout à coup
            l’attitude d’une femme fière et forte :
            — Taisez-vous, lui dit-elle ; vous ne me connaissez pas,
            vous ne me comprendrez jamais, ni les uns ni les autres. Ce
            que je suis, Dieu seul le sait, et l’avenir me le révélera à
            moi-même !
            Elle se leva et sortit. Stéphen fut un peu inquiet de son
            air froid et sombre ; il alla dire à la vieille bonne qui
            l’avait élevée qu’elle paraissait souffrante, et l’engagea à
            la surveiller.
            Morenita se voyant observée, fit un effort héroïque pour
            cacher sa souffrance et feignit de s’endormir avec calme.
            Mais, au milieu de la nuit, elle eut un violent accès de
            fièvre, et Anicée fut éveillée en sursaut par ses cris.
            Morenita fut malade pendant quelques jours. Roque, qui
            voyait partout des cas de la maladie qu’il était en train
            d’étudier particulièrement, prononça le mot de
            méningite et voulut
            traiter la petite fille comme pour une fièvre cérébrale.
            Heureusement Stéphen, qui ne vit là qu’une irritation
            nerveuse, s’opposa aux saignées et conseilla des calmants.
            Au bout de la semaine, la malade était guérie.
            Le duc et la duchesse vinrent la voir pendant et après sa
            courte maladie. La sollicitude qu’ils lui témoignèrent parut
            soulager et consoler beaucoup Morenita, dont l’accablement
            moral était extrême, et qui parut enfin reprendre la volonté
            de vivre. Cette enfant, au milieu de ses souffrances, avait
            montré à Stéphen une sorte de courage sombre et soutenu. Pas
            un mot de sa bouche, pas une expression de son visage
            n’avait trahi le secret de son âme, même dans quelques
            moments de délire que lui avait donné la fièvre. Elle avait
            pris une résolution inébranlable.
            Un jour, Morenita reçut une lettre ainsi conçue, qui se
            trouva dans un envoi de fleurs de la duchesse :
            

            « Si vous voulez savoir tous les secrets qui vous
            concernent, et que jamais ni le duc, ni sa femme, ni votre
            mamita, ni son mari ne vous révéleront, donnez un
            rendez-vous à la personne qui vous écrit ces lignes à l’insu
            de tous, et qui ira prendre votre réponse, cette nuit, dans
            la branche du sapin qui dépasse, en dehors, la crête du mur
            de votre jardin. Il n’y en a qu’une. »
            

            Morenita, chose étrange à son âge et avec l’éducation
            qu’elle avait reçue, n’hésita pas un instant sur ce qu’elle
            voulait faire. La nature, si longtemps et si patiemment
            combattue en elle par les exemples et les leçons d’Anicée,
            reprenait tous ses droits sur cette organisation inquiète,
            téméraire et aventureuse. Rien ne peignait mieux la
            situation de ces deux femmes que le mot vulgaire du vieux
            Schwartz, lorsqu’il parlait d’elles avec Stéphen :
            — C’est une poule, disait-il, qui a couvé un œuf de
            canard ; et de canard sauvage, encore !
            En effet, le moment approchait où la pauvre poule,
            éperdue sur la rive, allait voir la progéniture étrangère se
            lancer dans la première eau courante qui tenterait son
            insurmontable instinct.
            Morenita prit le costume qu’on lui avait fait faire pour
            ses leçons de gymnastique, leçons qui, par parenthèse,
            n’avaient pas atteint leur but, qui était de la faire
            grandir. Elle attendit l’heure où son parrain était parti,
            et où tout le monde était endormi. Elle s’enveloppa de sa
            pelisse fourrée, se glissa dans le jardin, gagna le mur,
            grimpa lestement dans le sapin jusqu’à la branche indiquée,
            et attendit résolûment l’aventure.
            De l’autre côté de cette muraille, médiocrement élevée,
            s’étendait le jardin petit et touffu d’une maison voisine.
            L’appartement du rez-de-chaussée d’où ce jardin dépendait
            n’était pas loué. Morenita, sans faire semblant de rien,
            s’était assurée de ces détails dans la soirée.
            Au bout d’une heure d’attente, elle entendit s’agiter les
            branches d’un autre massif d’arbres dont les cimes se
            confondaient avec celles du jardin d’Anicée. On posa contre
            le mur une échelle où l’on monta avec précaution. La nuit
            était tiède et voilée de nuages. L’ombrage épais du double
            massif que séparait le mur mitoyen rendait l’obscurité
            presque complète en cet endroit.
            Morenita, tapie dans son arbre, tout près de la tige,
            sentit s’agiter la branche qu’elle surveillait. Il n’y avait
            pas un souffle de vent ; elle reconnut qu’on interrogeait
            l’extrémité de cette branche pour y trouver la réponse qu’on
            lui avait demandée ; alors elle retira brusquement la
            branche vers elle, en disant :
            — Écoutez !
            Le premier mouvement de la personne qui venait ainsi fut
            de fuir. Mais Morenita ayant répété de sa voix douce et
            enfantine : Écoutez ! on
            se rassura, on se rapprocha, et une tête d’homme se montra
            au-dessus du mur.
            — Écoutez ! dit Morenita pour la troisième fois, et ne
            bougez pas. Il n’y a pas de lettre, et c’est moi en personne
            qui suis là pour entendre ce que vous avez à me dire.
            — Merci pour cette confiance, répondit en espagnol une
            voix d’homme, plus douce que celle de nos climats, et d’une
            fraîcheur harmonieuse, qui sembla être à Morenita l’écho
            renforcé de la sienne propre. 
            — Ne comptez pas trop là-dessus, reprit-elle, je ne sais
            pas qui vous êtes, et, avant tout, je veux le savoir. Ce
            n’est pas que je vous craigne : la branche qui nous sert de
            conducteur ne pourrait pas vous porter, et je serais à la
            maison avant que vous eussiez franchi le mur. Je n’ai là
            qu’un coup de sonnette à donner pour réveiller tout le
            monde ; je crierais au voleur, et alors gare à vous !
            — Je vois, Morenita, que je m’étais trompé, répondit la
            voix ; vous vous méfiez de moi. Un autre à ma place s’en
            affligerait ; moi, je m’en réjouis et vous en félicite.
            Voulez-vous savoir pourquoi ?
            — Oui, quand vous aurez dit qui vous êtes.
            — Un seul mot répondra aux deux questions : Morenita, je
            suis ton frère !
            — Oh ! mon Dieu, est-ce vrai ? s’écria l’enfant crédule.
            Oh ! que je voudrais vous voir !
            — C’est bien facile, répondit l’inconnu, qui était à
            cheval sur le mur ; je vais vous passer mon échelle, qui est
            fort légère. Nous irons dans l’appartement de ce jardin,
            dont le portier, qui me connaît et qui a confiance en moi,
            m’a remis les clefs.
            — Non, non, dit Morenita en se ravisant. Ce serait
            mal.
            — Mal ! reprit le jeune homme. Un frère et une sœur ?
            — Et qui me prouve que vous disiez la vérité ? Voyons,
            êtes-vous noir comme moi ?
            — Plus noir que vous.
            — Alors, vous êtes d’origine indienne.
            — Précisément.
            — Il me semble que votre voix ressemble à la mienne et
            qu’elle m’est connue, comme si ce n’était pas la première
            fois que je l’entends.
            — C’est pourtant la première fois que je vous parle, et
            comme vous ne pouvez pas vous souvenir du jour de votre
            naissance, c’est la première fois que vous me voyez.
            — C’est-à-dire, observa Morenita en riant, que je ne vous
            vois pas du tout. Est-ce que vous me voyez, vous ?
            — Pas distinctement. Mais je vous ai vue plusieurs fois à
            votre insu.
            — Vous vous intéressez donc un peu à moi ?
            — Je vous aime de toutes les puissances de mon âme,
            s’écria-t-il, parce que vous êtes belle comme la Vierge
            d’Égypte… et parce que tu es ma sœur ! ajouta-t-il avec une
            tendresse presque aussi passionnée que son exclamation.
            Un charme inconnu pénétra dans l’âme incertaine de
            Morenita. Elle qui avait tant envie de se savoir belle, elle
            s’entendait louer par cette voix mystérieuse qui avait les
            accents de l’amour et dont elle ne pouvait se méfier, si
            c’était, en effet, celle d’un frère. Agitée, curieuse, elle
            s’écria :
            — Je veux vous voir ! je saurai bien si nous nous
            ressemblons, et si la voix du sang parle à mon cœur. Mais je
            ne sortirai pas du jardin de maman. Si elle s’éveillait, si
            elle ne me trouvait plus dans ma chambre ni dans le jardin,
            elle en mourrait de peur et de chagrin. Voyons, il y a chez
            nous, tout près d’ici, un pavillon inhabité ; je vais
            chercher la clef et de quoi allumer les bougies.
            Attendez-moi.
            Elle retourna à la maison, s’assura que tout y était
            tranquille, prit une petite lanterne sourde, les clefs du
            pavillon et s’y rendit, afin que la porte fût ouverte au
            moment où elle y introduirait son prétendu frère. Il y était
            déjà, car il paraissait connaître parfaitement les
            localités, et ils entrèrent ensemble. Morenita tremblait.
            L’inconnu paraissait fort à l’aise, et son premier soin fut
            d’allumer les bougies comme un homme très-avide de se
            montrer et très-sûr d’être admiré.
            C’était, en effet, le plus charmant garçon de
            vingt-quatre ans qui existât peut-être au monde. Sans
            ressembler à Morenita, il avait avec elle des similitudes de
            race qui devaient la frapper. Comme elle, il était frêle et
            d’une petite stature qui, par l’élégance rare de ses
            proportions, ôtait l’idée d’une organisation chétive et
            faisait un charme de ce qui eût semblé pauvre dans celle
            d’un Européen. Il était franchement bronzé, mais d’un ton si
            fin, si ambré, si uni, que sa peau semblait transparente.
            Tous ses traits étaient d’une perfection délicate. Une barbe
            fort mince qui ne devait jamais épaissir, mais dont la
            finesse et le noir d’ébène encadraient avec bonheur sa
            bouche mobile et ses dents éblouissantes ; une chevelure
            crépue qui semblait abondante par le mouvement naturel de sa
            masse légère, un regard dont la hardiesse paraissait
            brûlante, des pieds et des mains d’une petitesse et d’une
            beauté de forme incomparables, une voix suave comme la plus
            douce brise, une prononciation mélodieuse dans toutes les
            langues ; tel était succinctement le gitanillo.
            Morenita fut éblouie de cette beauté de type qui
            répondait si complétement à l’idéal dont le moule, si l’on
            peut dire ainsi, était dans son imagination. Elle crut se
            voir elle-même sous une forme nouvelle, et, jetant un cri de
            surprise :
            — Oh ! oui, dit-elle, tu es mon frère, je le vois bien,
            et il y a en moi quelque chose qui me le dit.
            — Eh bien, laisse-moi donc embrasser ma sœur ! s’écria le
            jeune homme en la pressant sur son cœur avec une effusion
            que Morenita crut chaste, et qui cependant l’effraya.
            Elle rougit et détourna la tête ; le gitano ne put
            qu’effleurer les tresses noires de sa chevelure.
            Se ravisant aussitôt, et craignant de se trahir, il
            reprit le calme attendri qui convenait à son rôle et raconta
            à Morenita tout ce qu’elle ignorait de sa propre histoire.
            Il ne lui cacha qu’une chose : c’est qu’il n’était pas son
            frère.
            Ce récit bouleversa Morenita ; elle ne le comprit qu’à
            moitié. Elle était si simple, au milieu de la témérité de sa
            conduite, qu’elle ne savait pas qu’on pût être la fille d’un
            homme marié avec une autre femme et d’une femme mariée avec
            un autre homme. Ses questions enfantines sur ce point firent
            éclater de rire le gitanillo, dont la délicatesse de
            sentiments n’était pas excessive. Cette gaieté, à propos
            d’une chose qui lui semblait si sérieuse, étonna Morenita,
            la fâcha et la troubla intérieurement, sans qu’elle sût
            pourquoi.
            Rosario, qui tenait à gagner sa confiance, et chez qui la
            ruse pouvait se prêter à tout, reprit des manières plus
            graves ; il essaya de lui dire qu’il y avait, en dehors des
            lois humaines, des mariages que Dieu ne maudissait pas
            toujours.
            — Tenez, s’écria la pauvre enfant, humiliée
            instinctivement, si ces mariages-là sont criminels, ne me le
            dites pas, ne me dites plus rien ! Ne me forcez pas à blâmer
            mon père et ma mère !
            Puis, réfléchissant malgré elle, elle ajouta
            tristement :
            — Oui, je le vois bien, se marier avec une personne,
            quand on l’est déjà avec une autre, c’est mal : on la
            trompe ; on désobéit non-seulement aux lois faites par les
            hommes, mais encore à Dieu, par qui on a juré de n’avoir pas
            d’autre amitié. Voilà, du moins, ce qu’on m’a enseigné, ce
            que je crois ; et, puisque mon père rougit de moi au point
            de ne pas vouloir que je sache qui je suis, puisqu’il m’a
            cachée si longtemps à sa femme, et parait décidé à me cacher
            au monde, c’est que ma naissance est une honte pour lui, et
            que je suis, moi, un être méprisable et méprisé !
            — Non, ma sœur, répondit Rosario ; les enfants sont
            innocents de la faute de leurs parents.
            — Vous avouez donc que c’est une faute ? reprit-elle avec
            vivacité. Allons, je comprends tout maintenant ! Mon père a
            eu deux femmes, ma mère a eu deux maris. Ma pauvre mère en
            est morte de chagrin en me mettant au monde ; je ne puis que
            la plaindre et prier pour elle ! 
            Ici, Morenita, gagnée par une émotion soudaine, fondit en
            larmes sans trop se rendre compte de ce qu’elle éprouvait et
            de ce qu’elle disait ; puis elle se calma brusquement en
            ajoutant :
            — Mais mon père est bien coupable, lui, puisqu’il l’a
            abandonnée à son malheur, à son repentir, à la pitié
            d’autrui. Pauvre femme ! être renvoyée, oubliée, méprisée
            ainsi parce qu’elle n’était pas noble, parce qu’elle était
            pauvre ! Pourquoi l’avoir aimée, si elle n’était pas digne
            de lui ? Ah ! tenez, vous m’avez fait bien du mal ! vous
            m’avez fait maudire mon père !
            Elle pleura encore beaucoup ; puis, passant à un
            sentiment contraire, elle s’effraya de ce qu’elle pensait et
            supplia Rosario d’oublier ce qu’elle venait de dire. Elle
            chercha des raisons pour excuser le duc de Florès, elle
            s’efforça d’en trouver pour le respecter et pour l’aimer
            encore. Mais ces révélations, trop fortes pour son âge et
            très-dangereuses pour un caractère comme le sien, jetèrent
            un si grand trouble dans son âme et une si grande confusion
            dans ses idées, que Rosario, qui n’avait rien su prévoir de
            tout cela, se repentit d’avoir été si vite.
            Il faisait son possible pour la consoler, et elle ne
            l’écoutait guère. Tout d’un coup, ses idées prirent un autre
            cours.
            — Vous dites que nous sommes gitanos ? s’écria-t-elle.
            Qu’est-ce donc que cette race maudite ? J’en ai entendu
            parler quelquefois. Je crois que j’ai vu passer de ces gens
            qu’on appelle en France des bohémiens. Ils étaient laids,
            sales, misérables, affreux ! Ah ! oui, je me rappelle tout !
            Un soir, M. Roque (vous dites que vous le connaissez) a
            parlé longuement devant moi de cette tribu vagabonde : c’est
            bien là M. Roque ! le savant qui ne se rappelle rien quand
            il disserte ! À présent, je me souviens, moi, et je
            comprends pourquoi mamita voulait toujours changer la
            conversation, pourquoi sa mère toussait pour l’interrompre.
            Tout cela m’étonnait. Mon parrain n’était pas là ; M. Clet
            prenait la défense des pauvres gitanos, et surtout des
            charmantes filles de la
            bohème, comme il disait. Et il me regardait ; je
            prenais note de tout cela, et pourtant je ne comprenais pas.
            J’étais donc stupide ? M. Roque disait que nous faisions
            pitié et dégoût dans toute l’Europe, mais qu’en Espagne
            surtout, on allait jusqu’à l’horreur et au mépris ; ce qui
            n’empêchait pas que les belles gitanillas ne plussent aux
            hommes. Elles allumaient parfois des passions. Là-dessus,
            oui, je crois le voir encore, il s’est arrêté court ; ses
            yeux se sont portés et fixés sur moi d’une manière si
            étrange, que je me suis mise à rire de sa figure, comme une
            enfant que je suis, une enfant qui ne comprend rien, qui ne
            devine rien. Il s’apercevait enfin que j’étais là, moi, et
            que j’étais une bohémienne !
            En parlant ainsi avec feu, Morenita, exaltée et
            désespérée, cacha sa figure dans ses mains, et, oubliant ce
            jeune frère qu’elle avait été si curieuse de voir et si
            ravie de trouver charmant, elle se mit à penser à Stéphen,
            qu’elle aimait, à qui elle s’était sentie si violemment
            désireuse de plaire, et qui l’avait tirée du bourbier de la
            bohème, ramassée pour ainsi dire au coin de la borne et
            débarrassée de ses haillons pour la mettre dans son
            mouchoir, comme un pauvre animal perdu qu’on trouve sous ses
            pieds, et à qui l’on prend fantaisie de conserver
            l’existence. L’orgueil de Morenita se révoltait contre la
            découverte de ces faits trop réels, dont le gitanillo ne lui
            avait sauvé aucun détail. Elle se sentait humiliée jusqu’à
            la moelle de ses os, elle qui, dans ses rêves romanesques,
            avait été jusqu’à se croire appelée à hériter de quelque
            archipel fantastique découvert par Stéphen.
            Elle ne pleurait plus, mais elle tordait ses mains avec
            désespoir et ne songeait plus à son frère, qui l’examinait
            avec stupeur. Il l’arracha enfin à cette sombre méditation
            en l’entourant de ses bras et en l’appelant sa sœur.
            — Ta sœur ? dit Morenita en le repoussant avec amertume.
            Toi, enfant de la nuit, noir comme elle, beau comme une
            étoile, j’en conviens, mais haï et redouté de ceux qui se
            disent les fils de la lumière ? Eh bien, oui, nous sommes
            frères, il le faut bien ! Nous portons tous les deux au
            front le sceau de notre abjection, et, si on ne nous eût
            élevés par charité, nous irions par les rues demander
            l’aumône ou errer avec les chiens perdus des carrefours !
            Ah ! vraiment, je suis une belle miss Hartwell ! c’était
            bien la peine de me donner tant de talents et de me façonner
            aux manières du grand monde ! Voilà ce que je suis, moi, une
            bohémienne ! Ah ! maudits soient les insensés qui se sont
            fait un amusement de me traiter ainsi ! Ils m’ont donné le
            goût de l’orgueil et les besoins de l’opulence. Que
            comptent-ils donc faire de moi ? Mamita parle de me marier.
            Vraiment ! avec qui donc ? Où trouvera-t-elle un homme de sa
            race, ayant quelque fierté, qui voudra se mésallier à ce
            point ? A-t-elle fait pousser en serre chaude, ou dans
            quelque ménagerie, un gitano débarbouillé comme moi de sa
            fange natale, et tout prêt à produire dans le monde la
            rareté d’un couple de notre espèce, civilisé à l’européenne
            et travesti à la française ?
            Morenita éclata d’un rire amer, et, regardant le beau
            gitanillo, qui la contemplait d’un air indéfinissable, elle
            lui prit la main avec un mélange d’affection et de dépit, en
            lui disant :
            — C’est grand dommage que tu sois mon frère ; car, en
            vérité, je ne vois que nous deux qui, au milieu de cette
            race d’étrangers et de maîtres, eussions pu nous consoler
            l’un par l’autre de cet esclavage doré, de cet abaissement
            montré au doigt ! 
            

            

          
          
            VIII
            

            Morenita parlait en espagnol avec une sorte d’éloquence
            sauvage que nous renonçons à traduire. Grande diseuse de
            riens et amoureuse de puérilités folles, quand elle
            redevenait petite fille, elle trouvait, dans l’émotion de la
            colère ou du chagrin, une abondance étrange de sentiments
            exaltés et de paroles acerbes. Rosario eut un instant peur
            d’elle. Ce n’est pas qu’il ne fût de force à lui tenir tête
            dans l’occasion : mais il se sentait épris d’elle d’une
            façon tout à fait insolite dans sa vie déjà usée et blasée,
            et il se demandait, lui qui avait eu tant de succès
            vulgaires et faciles, s’il triompherait jamais de cette âme
            mobile et violente dans laquelle il sentait enfin son
            égale.
            — Morenita, lui dit-il en se mettant à genoux auprès
            d’elle et en prenant ses petites mains dans les siennes,
            vous êtes une enfant, une enfant gâtée, qui plus est. Vous
            reprochez à votre destinée, à vos parents, à ceux qui vous
            ont élevée, des choses pour lesquelles vous devriez bénir le
            hasard à toute heure. Je ne me plains de rien, moi qui n’ai
            pas été choyé et adoré comme vous du ciel et des hommes. Je
            suis plutôt reconnaissant envers votre parrain et ses amis,
            qui m’ont jeté le pain de la pitié et qui voulaient me
            condamner au travail mécanique, s’imaginant que cela était
            encore trop bon pour moi. Je n’ai jamais connu ni caresses
            ni tendres paroles. M. Stéphen était assez doux et ne
            refusait pas de me faire donner les connaissances
            élémentaires ; le père Schwartz, que j’ai suivi quelque
            temps à Fontainebleau, était tantôt fort grognon, tantôt
            niaisement débonnaire : c’est selon le dîner qu’il avait
            fait. Si j’ai appris le langage et les manières d’un homme
            qui ne sera jamais déplacé dans aucun monde, c’est à moi
            seul que je le dois. J’ai lu, j’ai regardé, j’ai écouté tout
            ce qui m’était nécessaire pour l’avenir que j’ai rêvé. M.
            Roque est un pédant et M. Clet un sot, que je donnerais tous
            deux volontiers au diable, si je n’avais su profiter d’eux
            en étudiant leurs travers et en pénétrant, par cet examen,
            dans les travers de leur espèce. Par l’un, je connais les
            prétentions des gens capables ; par l’autre, celles des gens
            frivoles. Depuis, en courant le monde, j’ai regardé à tous
            les étages de la société. Le vernis et le cadre changent
            selon les degrés ; mais c’est toujours la même peinture. En
            somme, je prends les choses comme elles sont, et, me moquant
            un peu de tout, je ne me sens irrité contre personne. Vous
            pensez que nous sommes une race d’esclaves. Quant à moi qui
            n’ai pas ira grand d’Espagne pour père, car le mien a vécu
            dans les rues et péri dans les prisons avec ce qu’il y a de
            pire au monde ; moi qui ne suis comblé ni de douceurs ni de
            bijoux, et qui ne puis dire, comme vous, que mes chaînes
            sont dorées ; moi qui suis un bohémien complet, destiné à me
            frayer mon chemin sans l’aide de personne, et peut-être
            malgré tout le monde, je me sens assez fort pour me faire
            libre et pour me moquer de ceux qui se diront ou se croiront
            mes maîtres. Voyons, Morenita, belle petite fée aux rêves
            ambitieux, réconciliez-vous avec l’étoile des bohémiens. Il
            n’y a pas que nous, allez, qui soyons des enfants perdus et
            des produits d’aventure. Leur race de maîtres, comme vous
            l’appelez, a un trop-plein de besoins et de désirs que leur
            société ne peut pas contenter, et le mot de bohémiens
            s’applique maintenant par métaphore à une bonne partie des
            vieux chrétiens d’Europe. La France en fourmille, et les
            autres nations, qui toutes copient celle-là, accueillent
            fort bien tous les aventuriers d’esprit, de talent ou de
            blague, sans leur
            demander leur origine ou leur extrait de baptême. Nous deux,
            chère petite, nous intéressons par cela même que nous étions
            destinés au malheur avant de naître, et les idées
            philosophiques, qui sont de mode, nous feront même la part
            meilleure qu’aux bohémiens volontaires. Ainsi, plus de
            honte, plus de découragement, plus de jalousie. Vous êtes
            jolie comme le démon Astarté, et d’une beauté qui ne
            ressemble à celle d’aucune femme du monde. Il faut briller
            dans ce monde et y régner. Vous avez trente mille fois plus
            de talent et d’esprit qu’il n’en faut pour cela ; mais il
            faut sortir de l’ombre où l’on vous tient et chercher le
            soleil de la mode, le sceptre de l’engouement. Vous ne vous
            connaissez pas, vous vous prenez pour une pauvre petite
            fille élevée par charité, destinée à trembler et à rougir à
            toute heure, en attendant l’aumône d’un mariage de
            convenance qu’on vous assurera à prix d’argent. Ôtez ces
            idées-là de votre esprit. Vous êtes un oiseau de liberté et
            de proie, qui rompra bientôt les fils dorés de sa cage et
            qui fera bien.
            — Je ne comprends pas, dit Morenita, qui écoutait avec
            une surprise croissante. Que puis-je donc faire pour
            m’affranchir de cette vie de famille où je souffre, j’en
            conviens, d’un ennui et d’un chagrin profonds ? Si je
            demande à en sortir, on dira que je suis ingrate, et une
            fois condamnée comme mauvais cœur, qui est-ce qui
            s’intéressera à moi ?
            — Il ne faut jamais sortir des prisons par les grandes
            portes, elles sont trop en vue ; il y a toujours des portes
            de dégagement : prenez-en une qui s’ouvre en ce moment-ci !
            La duchesse de Florès a la fantaisie de vous avoir avec
            elle. Votre mamita, qui a plus d’influence sur le duc que sa
            propre femme, fait résistance, parce qu’elle croit qu’on ne
            vous prendra pas assez au sérieux dans cette nouvelle
            famille, et qu’on vous y donnera des goûts frivoles. Ces
            goûts de luxe, de bruit et de triomphe qu’on appelle
            frivoles, ce sont les seuls goûts sérieux qu’une femme
            puisse avoir. Sans eux, elle passe sa vie à avoir quatorze
            ans, comme votre mère adoptive, qui est encore sous la
            tutelle de sa maman, et qui n’ose pas avouer qu’elle est
            mariée. La voilà vieille femme dans une situation ridicule,
            tandis que, belle encore et charmante, on le dit, elle
            pourrait briller dans le monde, avoir tous les triomphes de
            la jeunesse avec tous les profits de l’âge mûr.
            — Oui, tout cela est vrai ! s’écria Morenita, dont les
            secrets instincts de liberté longtemps comprimés,
            répondaient à la doctrine du gitanillo jusqu’à un certain
            point. Mamita est esclave de tout et voudrait me river à sa
            vie d’esclavage et de captivité. Mais elle m’aime et m’a
            habituée à avoir besoin d’être aimée. La duchesse ne
            m’aimera pas. Elle fera de moi un jouet comme un petit
            chien, une négresse ou un perroquet. Et quand elle se
            dégoûtera de moi, que deviendrai-je, si mamita, fâchée ne
            veut pas me reprendre ?
            — Votre mamita vous reprendra toujours, ne fût-ce que
            pour conserver son rôle d’ange, qui est sans doute sa
            coquetterie, à elle. Et d’ailleurs, quel besoin avez-vous de
            ces tendresses de femme ? Ne savez-vous pas qu’elles sont
            fort précaires, sinon tout à fait menteuses ? Croyez bien
            que vous êtes destinée à être haïe de toutes celles qui vous
            caressent aujourd’hui ; car vous leur mettrez bientôt votre
            petit pied sur la tête, et la duchesse sera votre ennemie,
            ce jour-là. Que vous importe ! Croyez-vous donc aussi que la
            mamita ne vous exécrerait pas, un de ces matins, si votre
            cher Stéphen s’avisait de reconnaître que sa filleule est
            plus jeune que sa femme ?
            — Stéphen ! s’écria Morenita en se levant.
            Ce nom avait réveillé tous les orages de son âme. Elle se
            rassit sans rien dire, sentant déjà grandir en elle cette
            force qu’ont les êtres passionnés pour refouler et cacher
            leurs secrets. Mais le gitanillo avait senti vibrer la corde
            sensible. Il se hâta d’ajouter :
            — Jamais votre parrain ne vous fera cet honneur, tant que
            vous pousserez sous ses yeux comme un petit animal
            domestique ; mais étendez vos ailes et planez, devenez une
            reine de la mode, et vous verrez s’il se souviendra de vous
            avoir ramassée si bas, à moins que ce ne soit pour enrager
            de vous avoir laissée envoler si haut. Alors ne comptez plus
            sur les papas et les mamans de la rue de Courcelles.
            Moquez-vous de la duchesse aussi. Vous aurez une cour, ce
            qui vaudra mieux qu’une famille, et des esclaves, ce que
            vous préférerez à des maîtres.
            — Vous me tentez, dit Morenita ; mais vous m’abusez
            peut-être. Où est donc ma puissance pour conquérir ainsi une
            royauté ?
            — Regarde-toi donc, ma sœur, dit Rosario en la conduisant
            vers la glace.
            — Oui, dit-elle naïvement. Depuis que je vous ai vu, vous
            qui me ressemblez, je m’imagine que je dois être jolie, et à
            présent que vous vous regardez dans la glace avec moi, en
            ayant l’air d’être enchanté de ma figure, je me vois par vos
            yeux et je me plais. Mais suis-je donc mieux que la duchesse
            et que toutes ces belles dames ?
            — Vous êtes autre, dit
            Rosario. Vous ne ressemblez à aucune ; vous êtes étrange ;
            c’est être supérieure à toutes, c’est être unique et
            légitime souveraine chez une race où régnent la lassitude et
            la fantaisie.
            — Mais avec cela il me faudrait de l’esprit, de
            l’instruction et des talents ! Mes parents adoptifs disent
            que j’aurai tout cela dans quelques années, mais que je n’ai
            rien et ne sais rien encore.
            — Ah ! je connais cette chanson-là ! répliqua le
            gitanillo en riant. C’est toujours le même air et les mêmes
            paroles. Ils m’ont élevé au son de cette serinette. C’est
            bien eux, avec leur intelligence épaisse et leur croissance
            paresseuse ! Ils ne savent pas que les gitanillos mûrissent
            plus vite. Et puis ces gens qui veulent tout approfondir et
            qui ne savent pas que la jeunesse n’a pas besoin d’autre
            chose que de n’être pas vieille ! Ils sont tous plus ou
            moins Roque, ces philosophes ! Ne crains rien, Morenita de
            mon âme, nous irons plus loin qu’eux sans nous donner tant
            de peine ! Si tu viens à me seconder, nous aurons de
            l’éclat, de l’argent et la liberté !
            — Que sais-tu donc ? dit Morenita étonnée ; tu as un
            état, de l’honneur, un nom ?
            — En espérance ! et l’espérance chez moi, c’est la
            volonté. Je ne suis pas encore lancé à Paris, et n’y suis
            revenu que pour te voir, pour te sauver de l’enterrement
            somptueux que l’amour de ta mamita et de ton parrain prépare
            à ton étoile. Suis mon conseil, quitte-les, et compte
            qu’aussitôt sortie de cette maison, tu me trouveras à tes
            côtés pour te diriger et te protéger contre le despotisme
            hypocrite de tes nouveaux maîtres.
            — Est-ce que tu parles de mon père, Rosario ?
            — Ton père est un grand enfant qui t’aime en égoïste, et
            qui te négligera de même quand il verra… Mais il est trop
            tôt pour t’éclairer sur certaines choses que tu ne
            comprendrais pas. On t’a tenue dans une si grande ignorance
            de la vie, que je dois attendre un peu que tu t’éclaires
            toi-même. Veux-tu faire et dire tout ce que je te dicterai ?
            veux-tu croire aveuglément en moi, ton seul ami, ton seul
            véritable parent ?
            — Oui, je le veux, dit Morenita, fascinée par la
            résolution de Rosario et par la promesse d’un
            incompréhensible avenir. Que faut-il faire ?
            — Il faut s’affranchir de tous ces liens factices de la
            reconnaissance par lesquels la protection nous enchaîne. Il
            ne faut plus aimer personne dans ce monde d’étrangers ; il
            faut m’aimer, moi. 
            — Eh bien, oui, je t’aimerai, mon frère ! Mais ne me
            quitteras-tu pas ? ne me trouverai-je jamais abandonnée sur
            les chemins, repoussée de toutes les portes comme l’a été
            notre pauvre mère ?
            — Notre mère n’avait pas de frère. Moi, je ne te
            quitterai plus dès que tu n’auras plus besoin que de moi.
            Jusque-là, il faut un peu tromper, Morenita, tromper sans
            malice, et dans le but légitime de racheter la liberté qu’on
            t’a ravie. Il faut plaire à ton père et t’installer chez
            lui. Il faut flatter la duchesse et l’amener à te produire
            dans le monde. Il faut y plaire, y être remarquée, admirée,
            y faire beaucoup parler de toi.
            — Comment cela ?
            — Il faut être coquette, c’est bien facile : tu n’auras
            qu’à regarder la duchesse ; mais garde-toi de faillir,
            garde-toi d’aimer, tu serais perdue !
            — Oui, je le sens bien, dit Morenita, qui songeait à
            Stéphen, je serais perdue, je serais humiliée, sacrifiée,
            traitée comme une mendiante d’affection ; comparée, avec des
            rires de pitié ou de mépris, aux reines et aux saintes de
            leur monde. Non, non, je ne dois aimer aucun de ces hommes
            qui ne sont pas mes frères !
            — À la bonne heure ! dit Rosario. Il se fait tard ;
            adieu ! Demain, je vais quitter Paris, j’irai
            t’attendre.
            — Où donc ?
            — Dans un pays où tu viendras inévitablement me rejoindre
            au printemps.
            — Et, jusque-là, je ne te verrai plus ?
            — Si fait, quelquefois en secret, si tu es discrète,
            prudente et résolue.
            — Je le suis !
            — Eh bien, à toi pour toujours ! s’écria impétueusement
            le gitano en la pressant dans ses bras avec une énergie qui
            ne troubla plus Morenita. 
            Elle ne doutait plus, elle croyait sentir la voix du
            sang, elle subissait une influence qui plaisait à son
            imagination et dont les promesses la jetaient dans un monde
            nouveau de rêves et d’étonnements.
            Quand elle se retrouva seule, elle fut quelque temps
            encore sous l’empire de cet enivrement, jusqu’à ce que,
            couchée dans son petit lit, sous son édredon couleur de
            rose, et bercée par le souffle paisible et régulier de la
            bonne qui dormait dans une chambre voisine, elle tâcha de
            résumer ses idées et de voir clair dans sa situation.
            La pensée de quitter Anicée s’était présentée cent fois à
            son esprit depuis le jour où elle avait entendu dire à
            Stéphen qu’il n’avait jamais aimé, qu’il n’aimerait jamais
            une autre femme que celle à laquelle il était uni pour la
            vie. Depuis ce jour, Morénita avait ressenti des accès de
            jalousie bien voisins de la haine. Elle les avait
            combattus ; mais il s’était fait en elle un détachement
            profond de la plus précieuse, de la meilleure affection de
            sa vie : du moins, elle le croyait ainsi, car les symptômes
            de l’aversion étaient en elle. Elle ne pouvait plus
            embrasser Anicée sans pâlir ou sans rougir. Elle sentait le
            feu de la colère monter à son front ou le froid du désespoir
            le couvrir d’une sueur glacée. Inhabile à se résumer, malgré
            les efforts de son intelligence, parce que l’inconséquence
            de sa nature l’arrêtait à chaque instant, il lui restait
            tout juste assez de religion dans l’âme pour qu’elle désirât
            fuir sa mère adoptive plutôt que d’arriver à la
            détester.
            L’espèce de perversité de cœur du gitanillo l’effraya
            bien un peu ; mais il y avait dans le sien un écho affaibli
            de cette personnalité, sinon de cette ingratitude. Elle se
            rassura à ses propres yeux par la pensée de ce qu’elle
            souffrait, de ce qu’elle aurait à souffrir encore dans sa
            famille adoptive, torturée par une passion qu’elle ne savait
            pas combattre depuis le jour de délire où elle l’avait
            manifestée. 
            Dans cet esprit impétueux et avide de bonheur, la crainte
            de la douleur morale n’était envisagée qu’avec
            épouvante.
            — Non, je ne veux plus souffrir ! se dit-elle en tombant
            accablée de fatigue sur son oreiller. Je n’ai rien fait pour
            être malheureuse, moi ! Mon frère dit qu’avec de la volonté
            on est heureux, triomphant, libre. Je veux l’être, je le
            serai, dussé-je briser et fouler aux pieds tous ces liens,
            sacrés pour les autres, qui n’existent pas pour les enfants
            du hasard et du désespoir !
            

            JOURNAL DE STEPHEN. — FRAGMENTS
            

            Paris, 5 décembre 1846.
            C’est un fait accompli. Morenita a suivi aujourd’hui la
            duchesse de Florès à son hôtel. L’étrange obstination de
            cette enfant à nous quitter reste un impénétrable mystère
            pour ma pauvre Anicée. Le peu de résistance que j’ai fait à
            cette résolution étonnait et affligeait presque mon bon
            ange. Sainte et digne femme ! si je lui disais la vérité,
            elle ne voudrait pas y croire ; elle croirait plutôt que je
            rêve. Ah ! combien peu elle devine cette nature indomptable
            et bizarre ! Jamais le hasard n’a rapproché des êtres plus
            différents, plus incapables de se comprendre l’un l’autre.
            Sans doute Morenita n’est pas dépourvue de cœur, car elle a
            souffert en quittant sa mère adoptive ; mais elle manque
            absolument de conscience, car elle n’a pas hésité à lui
            faire cet affront, à lui causer cette douleur.
            Elle était si pressée de secouer la poussière de ses
            pieds en quittant le seuil de son asile, qu’elle n’a pas
            voulu attendre un prétexte quelconque. La brusquerie de sa
            détermination va révéler à tous le secret de sa naissance.
            Il est étrange que le duc, si jaloux jusqu’à ce jour de le
            cacher, en ait pris son parti avec tant d’abandon et de
            philosophie. A-t-il deviné la folle passion de sa fille, ou
            a-t-elle eu le courage de la lui révéler ? Est-ce un élan
            des entrailles amené par la détresse morale de ce pauvre
            être, ou bien une condescendance envers sa femme, dont
            l’engouement pour Morenita tient de l’extravagance ? Non, ce
            n’est rien de tout cela : c’est quelque chose qui me paraît
            absurde à croire, et que je suis forcé de constater.
            Morenita exerce une influence
            magnétique sur la plupart des êtres qui l’approchent.
            Elle attendrit, persuade et domine. Elle charme comme le
            basilic. Ma chère Anicée a subi ce prestige la première, et
            plus que tous les autres. Ma belle-mère n’y a résisté qu’à
            demi. Roque, à qui tout ce qui constitue la nature de cette
            enfant et de sa race entière est essentiellement
            antipathique, n’a jamais eu pour elle qu’indulgence et
            faiblesse. Clet, sans en rien dire et sans y céder, en est
            agité, je dirais amoureux, s’il pouvait l’être. Moi seul, je
            l’ai considérée avec autant de froideur et de clairvoyance
            que le vieux Schwartz. Oh ! je n’ai pas eu de mérite à la
            préserver d’elle-même en ce qui me concerne ; je ne sens
            pour elle que de la pitié dans le passé, dans le présent,
            dans l’avenir.
            C’est son avenir surtout qui me semble déplorable : c’est
            celui d’une barque sans pilote et sans gouvernail. Un rouage
            essentiel, ou, pour mieux dire, le moteur principal manque à
            cette organisation charmante, anomalie fatale, richesse
            décevante et stérile.
            Elle a sa force relative ; car elle a résisté à
            l’interrogatoire le plus ingénieux, le plus serré, le plus
            saisissant qu’ait jamais suggéré la tendresse d’une mère.
            Pauvre Anicée ! elle était stupéfaite de cette opiniâtreté.
            Jusqu’au dernier moment, elle a cru la vaincre. Quand la
            duchesse a monté dans sa voiture, Anicée était encore
            persuadée que Morenita allait se jeter dans son sein et
            refuser de la quitter. 
            Elle a été vaincue, ma pauvre sainte femme ! et, à
            présent, la voilà consternée.
            L’angélique créature a eu la force de nous cacher son
            désespoir. Voyant dans mes yeux et dans ceux de sa mère
            combien nous étions inquiets et affectés pour elle, elle a
            eu le courage de rentrer dans la maison en souriant, en nous
            tenant la main et en nous disant :
            — Que voulez-vous, voilà les enfants ! Une autre à ma
            place serait désolée ; mais de quoi puis-je souffrir entre
            vous deux ?
            Elle a fait semblant de dîner ; jamais elle n’a été plus
            attentive pour nous, plus occupée de nous distraire et plus
            adorablement tendre en nous remettant sous les yeux à chaque
            instant tous les éléments de notre bonheur domestique. Elle
            était même gaie, et, tout en riant, elle ne sentait pas
            couler sur ses joues deux intarissables ruisseaux de
            larmes.
            Je voudrais l’emmener en Berry ou la faire voyager ; car,
            pendant longtemps, tout dans son intérieur, ici ou là-bas,
            lui rappellera le souvenir de cette fatale enfant. Je l’y ai
            préparée par quelques mots jetés comme au hasard. Elle a
            compris, et, m’embrassant, elle m’a dit :
            — Ne crains rien. Je ne suis pas née ingrate, moi ! Il
            n’appartient à personne de m’empêcher d’être heureuse par
            ton affection. Je ne rougis pas devant toi d’éprouver ce
            chagrin inattendu. Il y a peut-être plus de surprise que de
            douleur dans l’ébranlement qu’il me cause. Mais sache bien
            que c’était à cause de toi plus encore qu’à cause
            d’elle-même que je chérissais Morenita. C’était le premier
            lien entre nous, c’était comme une enfant à nous. Nous nous
            étions trompés. Ces enfants-là n’appartiennent jamais à
            personne. Je l’avais toujours senti sans l’avouer. J’étais
            beaucoup plus à Morenita qu’elle n’était à moi. Elle ne
            relevait que d’elle-même. Tiens, s’est-elle écriée en se
            jetant dans mon sein, laisse-moi pleurer sans t’inquiéter de
            moi ; contre ton cœur, les larmes ne peuvent pas être
            amères. Je ne te promets pas de l’oublier, tu ne l’exiges
            pas ; mais je te jure de m’habituer à cette séparation, et
            de ne sentir que davantage l’ineffable bonheur de
            t’appartenir. Restons ici, si tu le permets, pour veiller
            quelque temps sur cette pauvre petite qu’on va bien mal
            diriger peut-être, et qui pourra bien revenir nous demander
            protection contre les hasards de sa nouvelle destinée.
            — Restons, ai-je dit à ma bien-aimée, le temps que tu
            jugeras nécessaire à cette épreuve ; mais considère ce reste
            de sollicitude comme un devoir que tu accomplis jusqu’au
            bout. Ne te flatte pas de voir l’enfant s’améliorer dans ce
            milieu si bien fait pour le côté dangereux de ses instincts,
            et surtout n’engage plus désormais contre ses volontés
            folles une lutte où tu serais décidément brisée ; ne
            t’étonne même pas de m’entendre te dire que je m’opposerais
            à ton zèle. Je sais que, dans le tourbillon où se lance
            Morenita, tu serais si fourvoyée, si étrangère, si
            impuissante, que ton rôle perdrait forcément de sa
            dignité.
            — Tu sais tout mieux que moi, a répondu ma douce
            compagne. Je ne ferai jamais que ce que tu jugeras utile et
            sage.
            

            

          
          
            IX

NARRATION
            

            Morenita fut introduite et installée dans la maison du
            duc de Florès avec si peu de préambule, qu’en huit jours
            tout
            Paris, comme disent les
            gens du monde, savait qu’une jolie petite bâtarde (fruit
            d’une erreur de jeunesse), élevée mystérieusement par une
            madame de Saule (personne fort
            honorable, mais point
            répandue), avait été réintégrée dans la maison
            paternelle par les soins généreux et délicats de la duchesse
            de Florès. On ne fit pas de longs commentaires sur
            l’aventure, bien qu’on ne parlât pas d’autre chose dans
            certains salons. L’histoire de la belle Pilar ne fut point
            un mystère, la duchesse ayant eu soin de la raconter en
            secret à quarante personnes de sa connaissance. La seule
            chose dont on ne sut rien, ce fut la honteuse existence et
            la triste fin d’Antonio dit Algol. Ce détail eût gâté le
            charme du roman que la duchesse faisait circuler ; et,
            Rosario étant encore parfaitement inconnu à Paris, il ne fut
            pas question de lui.
            Le duc avait oublié jusqu’à l’existence de cet enfant,
            qu’il avait nécessairement perdu de vue et qui, n’ayant
            aucun lien direct avec sa fille, ne pouvait aucunement
            l’intéresser. Il n’avait pas même su que Stéphen l’eût fait
            élever, celui-ci n’ayant pas l’habitude de proclamer ses
            bonnes œuvres. La duchesse était-elle dans la même ignorance
            que son mari ? D’où Rosario, inconnu à ce couple, tenait-il
            tous les détails de leur intérieur qu’il avait confiés à
            Morenita ? Voilà ce que Morenita se demandait quelquefois ;
            mais discrète, méfiante
            et résolue comme son
            frère lui avait recommandé de l’être, elle ne hasarda pas la
            moindre question, et le nom de Rosario ne sortit pas une
            seule fois de ses lèvres.
            Ç’avait été un assez étrange ménage que celui des deux
            époux espagnols ; mais ils vivaient en bonne intelligence
            depuis que la passion était épuisée entre eux, et la
            duchesse mettait le sceau à cette pacification en ouvrant
            ses bras à l’enfant de la gitana.
            Le duc, par la fantaisie d’un cœur romanesque, généreux,
            et mal satisfait de la vie, aimait, en effet, Morenita comme
            on aime quelquefois les bâtards, c’est-à-dire avec une
            prédilection qui l’emporte sur celle qu’on aurait ou qu’on a
            pour des enfants légitimes. Il avait beaucoup perdu en
            France de ses préjugés contre la race des gitanos ; la
            passion de la pauvre Pilar s’était embellie de la poésie de
            ses souvenirs, jusqu’à lui faire croire qu’il l’avait
            sérieusement partagée. Enfin, en voyant l’attrait
            qu’exerçait Morenita à première vue sur son entourage,
            l’accueil qu’on faisait à son esprit précoce, à ses talents
            où perçait, sinon une grande conscience, du moins une grande
            originalité, il arriva à présenter sa pupille, miss
            Hartwell, avec un sourire de triomphe modeste qui disait à
            tout le monde : « C’est ma fille, et, si je ne le dis pas
            tout haut, c’est par respect pour les convenances. »
            On ne pouvait pas douter qu’il n’eût l’intention de lui
            donner une belle dot. La richesse de sa parure et les joyaux
            dont elle était couverte attestaient la prodigalité de la
            sollicitude paternelle. La duchesse la montrait dans tous
            les bals, dans tous les théâtres aristocratiques, et,
            n’étant point d’âge à pouvoir être effacée, elle semblait se
            faire un ornement, un attrait de plus du voisinage de cette
            jolie tête pâle, parée de fleurs et de perles. Elle posait
            la jeune mère avec une grâce ravissante, et disait à qui
            voulait l’entendre qu’elle considérait Morenita comme sa
            propre fille. Aussi les partis ne tardèrent-ils pas à se
            présenter. Artistes ambitieux, nobles ruinés, exilés
            polonais ayant un nom et de la prestance, aspirants
            diplomates, tous beaux ou jeunes, titrés dans l’art ou dans
            le patriciat, formèrent une cour assidue, enjouée,
            brillante, à l’enfant de la bohémienne. La prédiction de
            Rosario se réalisait avec une rapidité incroyable. La
            jeunesse, l’argent, l’esprit et la beauté, c’est bien assez
            pour faire oublier une peau un peu brune, des cheveux
            plantés un peu bas et une mère un peu saltimbanque. Il
            arriva même que l’on fit, après coup, une célébrité à cette
            pauvre femme, à cette pâle rose d’Andalousie qui avait
            brillé un instant dans un coin de province, et dont on fit
            la perle des Espagnes. On se disait à l’oreille en regardant
            Morenita :
            — C’est la fille du duc de Florès et de la belle Pilar ;
            vous savez, la fameuse Pilar !
            — Non, connais pas !
            — Bah ! il n’a été bruit que d’elle en Espagne… à ce
            qu’il paraît !
            Si une femme un peu collet-monté s’avisait de dire :
            — Une bohémienne ! mais c’est affreux, cela !
            Il se trouvait toujours quelqu’un pour répondre :
            — Oh ! celle-là était une exception, une vertu. Elle n’a
            eu qu’un amour, elle n’a commis qu’une faute en sa vie. On
            dit que son histoire est fort touchante et qu’elle est morte
            dans un coin, fuyant les bienfaits du duc, et dans les
            sentiments les plus religieux.
            Au milieu de tout ce triomphe, que se passait-il dans le
            cœur de bronze de la gitanilla ? Son journal nous la
            montrera moins endurcie que sa conduite ne le ferait
            croire.
            

            

            JOURNAL DE MORENITA
            

            Paris, 1er
            janvier 1847.
            Les étrennes d’aujourd’hui ont été si magnifiques, si
            variées, mon père a été si bon, tous mes amis si aimables,
            j’ai reçu tant de fleurs, de bonbons, de colifichets
            ruineux, de caresses et de compliments, que je me suis
            laissé distraire et que j’ai oublié ma tristesse pendant
            tout un jour.
            Mais me voilà seule et j’y retombe. Que me manque-t-il
            donc, et pourquoi suis-je forcée de feindre la satisfaction
            et l’enjouement ? Me voilà mise comme un ange, avec une robe
            de soie d’un rose si pâle, si pâle, qu’on dirait qu’elle est
            blanche et seulement éclairée d’un reflet. Cela, avec le
            burnous rose vif lamé d’argent que m’a donné aujourd’hui la
            duchesse, est d’un effet charmant. Mes cheveux,
            naturellement ondés, s’arrangent si bien, que je fais le
            désespoir de toutes les jeunes personnes qui veulent imiter
            ma coiffure. Ce soir, comme il ne restait plus au salon que
            la comtesse de Palma, qui prétendait qu’on était toujours
            forcée de mettre de faux cheveux pour se bien coiffer, en
            eût-on autant qu’elle, qui en a beaucoup de faux et de
            vrais, mon père, qui savait bien à quoi s’en tenir sur mon
            compte, a dit en riant :
            « Est-ce vrai, et la Morenita a-t-elle déjà besoin de cet
            artifice ? Voyons donc !
            Il a défait ma coiffure et s’est plu à me couvrir de ma
            richesse naturelle, qui vraiment n’est pas commune. La
            comtesse s’est récriée d’admiration ; mais elle n’était pas
            très-contente. La duchesse l’était beaucoup de la voir
            enrager.
            Ah ! pauvre mamita !… vous étiez fière de mes cheveux,
            vous ! plus fière que s’ils étaient les vôtres ! Vous les
            montriez à Stéphen quand j’étais enfant, et vous ne vouliez
            pas me les laisser arranger moi-même, prétendant que, dans
            ma pétulance, j’en cassais toujours quelques-uns. C’était
            donc bien précieux pour vous, un cheveu de ma tête !
            Allons, voilà que je pense encore à mamita ! j’oublie
            toujours que je la déteste. Oh ! que de mal vous m’avez
            fait, cruelle mamita ! Vous m’avez aimée comme je ne le
            serai jamais de personne, pas même de mon père, qui ne
            chérit de moi que ce qu’il voit. Vous, vous connaissiez mes
            défauts et vous les aimiez aussi ! J’aurais été méchante et
            contrefaite, que vous m’eussiez élevée avec le même amour.
            Pourquoi donc vous êtes-vous laissé aimer par l’homme que
            j’aimais ? Comment n’avez-vous pas deviné, vous qui
            cherchiez mes moindres fantaisies jusque dans mes regards,
            que je ne voulais plaire qu’à lui, et qu’il ne fallait pas
            lui plaire, vous ? Est-ce que vous aviez besoin de son
            amour, vous si heureuse, si raisonnable, et d’un âge où le
            cœur n’a plus besoin de passion ?… Hélas ! j’oublie toujours
            que Stéphen est plus près de l’âge de mamita que du mien !
            Oh ! c’est lui que je hais ! lui qui m’a humiliée et qui n’a
            pas eu le plus petit effort à faire pour me trouver si
            inférieure à sa femme !
            Comme la visite que nous leur avons faite hier soir m’a
            irritée ! Il fallait bien aller souhaiter la bonne année à
            ma mère adoptive. Le duc est réellement enthousiaste d’elle,
            je crois ; la duchesse, qui dit les mots tels qu’ils sont,
            prétend en riant qu’il en est amoureux fou. Il est singulier
            qu’elle n’en soit pas jalouse, elle qui l’a été, dit-on,
            avec excès. Moi, je le suis ; j’étais blessée de voir mon
            père regarder une autre que moi, et en parler avec cette
            admiration. La duchesse s’amuse des engouements de son mari.
            Elle raille un peu les femmes qui y croient. Elle a eu l’air
            de dire hier, mais sans aucun dépit, que mamita était
            contente de plaire au duc, et, comme je disais qu’elle
            n’avait jamais été vaine :
            — Ne croyez pas cela, m’a-t-elle dit : les femmes qui
            s’en cachent le mieux sont celles qui y mordent le plus.
            Est-ce possible ? Ah ! si mamita était coquette, j’en
            serais bien contente ! Stéphen ne serait plus si fier ni si
            heureux !
            Ah ! je sens que je deviens méchante ! Oui, il faut
            l’être, puisque je suis haïe.
            Et pourtant je ne peux pas oublier ! Oh ! que je ne
            retourne jamais avec mamita ; car, s’il fallait m’en séparer
            encore une fois, j’en deviendrais folle ! C’est elle qui ne
            me connaît guère ! Ne s’est-elle pas imaginé qu’elle avait
            du chagrin et que je n’en avais pas ! Elle se sera consolée
            le soir même en sentant le baiser que Stéphen met chaque
            soir sur sa main ! Ah ! quel baiser ! J’ai été bien
            longtemps sans le comprendre ! mais le jour où je l’ai
            compris, il me faisait tressaillir, il me mettait chaque
            fois la rage et le désespoir dans l’âme ! Que de choses dans
            une caresse si respectueuse et dans un regard si passionne !
            Ah ! toutes les mères devraient être veuves ou vieilles
            comme madame Marange !
            Je ne suis pourtant pas jalouse des amis de la duchesse.
            Je ne l’aime pas, la duchesse ; elle ne m’aime pas non plus.
            Devant le monde, ce sont des chatteries charmantes. Quand
            nous sommes tête à tête, nous n’avons plus un mot à dire, et
            tout ce que nous pouvons faire pour dissimuler notre
            antipathie naturelle, c’est de nous occuper de chiffons et
            de projets de toilette.
            Pourquoi fait-elle semblant de me chérir ? pourquoi
            m’a-t-elle attirée et amenée ici ? Évidemment, je lui sers à
            quelque chose. Gare à elle quand je l’aurai découvert ou
            deviné ! je lui ferai sentir qu’on ne se joue pas impunément
            de la bohémienne !
            

            

            JOURNAL DE STÉPHEN
            

            8 janvier.
            Ce soir, Anicée m’a demandé si j’avais renoncé à mon
            projet de voyage en Italie, et si je ne croyais pas que cela
            ferait du bien à sa mère, qui est souffrante.
            — J’avoue que pour mon compte, a-t-elle ajouté, je serais
            contente de changer d’air et de me retrouver tout à fait
            seule avec vous deux.
            — Toujours plus seule ! lui ai-je dit. Tu ne crains pas
            de t’effrayer un jour de cet éloignement de toutes
            choses ?
            — Non, mon ami, a-t-elle répondu ; il commence à me
            tarder, je te l’avoue, d’être regardée comme ta femme.
            Surpris, et voyant s’ouvrir une nouvelle perspective à
            ses idées, je l’ai pressée de s’expliquer. 
            — Maman trouve notre vie parfaitement arrangée, a-t-elle
            dit en riant ; toi aussi, n’est-ce pas ? Mais moi, je penche
            à présent vers les idées folles, et j’ai une grande envie de
            me compromettre avec toi, pour que maman, effrayée de notre
            situation, se décide à nous laisser publier que nous ne
            sommes pas de jeunes amants, mais de vieux époux.
            Je me suis agenouillé devant elle, je lui ai dit que je
            la comprenais. Nous n’avons pas dit un mot de Morenita. Nous
            partirons demain.
            

            NARRATION
            Le duc de Florès, en retournant le surlendemain à la rue
            de Courcelles, où il allait rarement avec sa femme et sa
            fille, mais seul le plus souvent possible, apprit que la
            famille était partie pour le Berry, où l’appelaient des
            affaires imprévues. Il se mordit les lèvres et rentra pour
            annoncer cette nouvelle à Morenita. Morenita était au manége
            avec une dame de compagnie. La duchesse s’habillait pour
            aller la rejoindre. Elle reçut son mari avec un éclat de
            rire.
            — Eh bien, fils de mon
            âme, lui dit-elle en espagnol devant la femme de
            chambre, qui n’entendait que le français, voilà une figure
            allongée qui m’annonce que vous venez de la rue de
            Courcelles. Vous n’avez trouvé personne, et pendant votre
            absence, Morenita a reçu une lettre de sa mamita qui lui
            envoie un charmant couvre-pied tricoté par ses belles mains,
            et qui lui fait ses adieux pour quelques mois.
            — Le portier m’a dit quelques jours, répliqua le duc avec
            un secret dépit.
            — Mon cher Almaviva, reprit la duchesse, vous serez
            toujours un franc étourdi. Ce qui se passe, voyez-vous, est
            pour moi clair comme le jour. Vous avez toujours voulu
            douter de la vérité. Je vous ai pourtant dit cent fois que
            madame de Saule était secrètement mariée avec M. Rivesanges.
            Vous n’avez pas voulu me croire ; vous avez risqué trop tôt
            votre déclaration. Le mari s’est aperçu de votre amour. Il
            emmène sa femme, et il fait bien ; car chacun sait que vous
            êtes irrésistible.
            — J’espère, ma chère Dolorès, dit le duc troublé et
            contrarié, que tout ceci est une plaisanterie que vous me
            faites ?
            — Une pure plaisanterie, répondit-elle en l’embrassant au
            front.
            Et elle sortit en riant encore.
            Il y avait du vrai dans les suppositions de la duchesse.
            Le duc, vivement épris d’Anicée, s’était exprimé avec elle
            trop clairement. Avec une femme aussi modeste, aussi
            éloignée de l’idée de plaire, il n’était pas possible d’être
            compris à demi-mot. Anicée, sentant dès lors qu’elle ne
            pouvait plus continuer ses relations avec la famille de
            Morenita sans encourager des prétentions qui, loin de la
            flatter, l’offensaient, avait pris vite un parti décisif. Le
            voisinage de cette étrange enfant, son attitude singulière
            et presque hautaine dans leurs rares entrevues, la faisaient
            souffrir. Elle était restée à sa portée par un reste de
            dévouement. Mais, leurs liens officiels rompus par
            l’imprudence du duc, elle cédait au besoin de consacrer sa
            vie entière à Stéphen. Elle redevenait libre de vivre enfin
            pour elle-même en vivant pour lui seul.
            Le duc n’était ni un fat ni un sot ; mais il avait les
            passions vives et comptait d’assez beaux succès dans sa vie
            pour ne pas croire offenser une femme plus âgée que lui, et
            qu’il supposait libre, en lui offrant son cœur. Il avait les
            mœurs faciles des gens privilégiés de la fortune et de la
            nature, et, sans perversité audacieuse, il n’avait pas de
            notions bien précises sur la vertu. C’était un peu la faute
            de sa femme, qui, sans manquer essentiellement à ses
            devoirs, ne lui avait jamais fait une vie sérieuse et
            vraiment digne. Avec une femme comme Anicée, il eût été le
            modèle des époux. Il le sentait, et il l’avait dit à
            celle-ci avec une ingénuité très-grande.
            — Vous ne savez donc rien de ma vie ? lui avait dit
            Anicée, étonnée de sa confiance.
            — Non, madame, avait répondu le duc ; je crois, je sens
            que Stéphen vous a aimée et qu’il vous aime encore. Mais,
            vous si loyale et si courageuse, vous ne l’avez point
            épousé. Je crois donc que vous ne l’avez jamais aimé que
            d’amitié.
            Anicée avait été sur le point de dire qu’elle était
            mariée ; mais, craignant d’avoir l’air de se retrancher sur
            son devoir et de laisser par là quelque espérance au duc,
            elle lui avait répondu avec douceur et simplicité qu’elle
            aimait Stéphen d’amour et d’amitié, et comptait l’épouser,
            maintenant qu’elle n’avait plus à se préoccuper de l’avenir
            de Morenita.
            Stéphen avait interrompu cette conversation. Il avait vu
            l’émotion du duc : il avait compris ce que, depuis quelque
            temps déjà, il croyait pressentir. Le calme d’Anicée n’eût
            pas permis un soupçon, lors même que sa vie entière n’eût
            pas éloigné un tel sentiment comme un outrage. Il ne lui
            avait pas fait une seule question ; il n’en avait reçu
            aucune confidence. À quoi bon quand on s’aime parfaitement ?
            Il semblerait qu’on attache quelque mérite à être resté
            inébranlable dans cette fidélité du cœur et de l’esprit qui
            est le premier besoin de l’affection vraie. Anicée ne
            mettait pas plus de gloire à être insensible à la passion du
            duc, que Stéphen ne s’en attribuait d’avoir résisté à celle
            de Morenita. Ils partirent ensemble, le matin du jour où le
            duc, agité et véritablement affecté, revenait pour demander
            à Anicée d’oublier sa folie et pour lui offrir de s’éloigner
            momentanément, plutôt que de priver la duchesse et Morenita
            de ses relations.
            Ce départ fut un coup violent porté au cœur de la jeune
            fille. Jusque-là, elle ne s’était pas crue séparée de sa
            mamita. Comme un enfant boudeur et entêté, elle s’était
            imaginée qu’elle ou Stéphen la supplieraient bientôt de
            revenir faire la joie de leur intérieur, et, tout en se
            promettant de ne pas céder, elle s’était réjouie de songer
            qu’elle serait toujours à même de le faire ; mais Anicée
            n’était pas faible et Stéphen était fort. La conscience
            d’avoir pris en pure perte une détermination folle et
            cruelle lui fit verser en secret un torrent de larmes.
            Mais le repentir ne dura pas longtemps. Morenita n’était
            pas de nature à se dire qu’elle eût dû faire un grand effort
            de modestie et de religion, rentrer en elle-même, vaincre sa
            passion pour Stéphen, et se guérir par le sentiment du
            bonheur de sa mère. L’idée de résister à ses propres
            entraînements ne semblait pas admissible chez elle. Était-ce
            le résultat de cette paresse de l’âme, de cette nullité de
            la conscience qui était comme sa tache originelle, et qui la
            dominait fatalement ? Pouvait-elle et ne voulait-elle pas,
            ou ne pouvait-elle pas vouloir ? Hardi et savant celui qui
            tranchera de tels problèmes au fond des cœurs humains !
            Qu’il prenne garde d’être trop indulgent pour notre nature,
            mais qu’il prenne garde aussi d’être trop cruel !
            Le cœur était vivant et chaud (nous ne dirons pas bon) en
            elle, malgré ce désordre de la volonté. Si elle était
            sauvagement éprise de Stéphen, elle était attachée plus
            profondément encore à sa mamita. Elle ne s’était pas
            endormie ou éveillée un seul jour dans son lit de la rue de
            la Paix, sans songer à son petit lit de mousseline de la rue
            de Courcelles, et sans tremper de larmes son oreiller, en se
            rappelant ce dernier baiser du soir, ce premier baiser du
            matin qu’Anicée, pendant quatorze ans, était venue déposer
            sur ses paupières appesanties. Tout était changé dans sa
            vie, et, à chaque moment, elle sentait le prix de ce qu’elle
            avait dédaigné. Comblée de présents et couverts d’atours, sa
            soif de parures était déjà assouvie. Une toilette nouvelle
            apportée par la couturière, sans qu’elle l’eût désirée et
            prévue, ne lui causait plus ce plaisir d’enfant qu’elle
            goûtait à choisir elle-même, à consulter vingt fois Anicée
            ou madame Marange, à l’emporter après une petite lutte qui
            exerçait sa volonté et allumait sa convoitise. Personne ne
            savait plus l’habiller et la coiffer comme cette mère
            intelligente et enjouée qui, en satisfaisant sa vanité,
            réussissait à la modérer par le sentiment du goût. Au
            spectacle, ce n’était plus la petite loge sombre et cachée
            où l’on n’allait que pour savourer quelque chef-d’œuvre, et
            où chaque beauté était sentie. C’était la loge brillante,
            exposée à tous les regards, où il était pas question, non
            d’écouter, mais de paraître. On ne choisissait plus ; on
            subissait le hasard de la représentation. La duchesse avait
            un sentiment assez borné des arts. Elle s’extasiait sur une
            roulade, sur une pirouette, lorgnait un bel acteur ou
            critiquait les toilettes de l’avant-scène, mais n’était pas
            réellement touchée d’une phrase bien dite, d’un sentiment
            bien exprimé, d’une grâce vraiment poétique. Morenita se
            sentait comme rabaissée dans sa société, elle qui s’était
            sentie parfois véritablement artiste auprès de ce jugement
            droit et de cette délicatesse exquise d’Anicée. Elle se
            disait à elle-même qu’elle allait devenir nulle, et
            ressentait, au bout de six semaines d’enivrement, la fatigue
            et le dégoût de cette vie d’apparat. Toutes les
            conversations lui semblaient vides, pauvres, niaises, ou
            d’un esprit tendu et d’une gaieté factice. Sans bien se
            rendre compte de cette infériorité générale et de la
            supériorité d’Anicée, elle s’étonnait d’avoir connu l’ennui
            maladif de la puberté auprès d’elle, depuis qu’elle ne
            sentait plus ni émotion, ni plaisir, ni désir d’aucune chose
            dans sa nouvelle existence.
            Après avoir sangloté longtemps le soir de ce départ, elle
            passa au dépit et à la fâcherie. Elle voulut s’imaginer
            mille extravagances : qu’Anicée ne l’avait jamais aimée ;
            qu’elle avait donné la main à leur séparation avec une joie
            secrète ; qu’elle s’était sentie gênée par sa présence,
            jalouse de sa jeunesse, que sais-je ! Après bien des
            divagations, elle s’endormit en pensant au bonheur que
            Rosario lui avait promis et qu’elle ne trouvait pas dans ses
            triomphes.
            Pendant deux jours, elle fut de cette humeur qu’on
            appelle vulgairement massacrante ; le mot est juste. On
            dénigre, on analyse, on rabaisse, on détruit tout dans sa
            pensée quand on est mécontent de son propre fonds.
            Le duc s’en affligea et s’en plaignit. La duchesse s’en
            moqua et n’y fit pas grande attention. Elle paraissait
            préoccupée, et donnait pour prétexte le soin de préparer une
            grande soirée musicale.
            

            

          
          
            X
            

            Morenita se ranima un peu au moment de paraître à cette
            réunion dont elle devait aider officiellement la duchesse à
            faire les honneurs. Depuis qu’elle vivait chez son père, il
            n’y avait point encore eu de gala chez lui. La duchesse
            paraissait pressée enfin de montrer Morenita à tout son
            monde. Le duc se laissait faire.
            Clet et Roque, qui venaient de temps en temps et que la
            duchesse affectait de traiter comme des amis plus intimes de
            son mari qu’ils n’étaient réellement, arrivèrent des
            premiers. Roque, qui ne pouvait pas perdre l’habitude
            d’embrasser Morenita au front en arrivant et de la tutoyer,
            vint s’asseoir auprès d’elle, et, regardant confusément sa
            parure :
            — Vertudieu ! lui dit-il en riant, si je n’étais
            l’amoureux de ta bonne maman Marange, je serais le tien, ce
            soir. Tu me fais l’effet de la reine de Saba. Ah çà ! tu
            n’oublies pas, j’espère, au milieu de tes splendeurs,
            d’écrire à ta mamita, et à cette chère grand’mère, et à ton
            parrain qui t’aime tant ?
            La duchesse s’approcha et dit à Roque, en riant, de
            parler plus bas s’il voulait continuer à tutoyer miss
            Hartwell.
            — Bien, bien, fit-il, c’est juste, je ne dois plus la
            traiter comme une enfant.
            Et il redoubla sans s’en douter.
            Heureusement, l’arrivée de plusieurs grands personnages
            donna à Morenita un prétexte pour le laisser avec un autre
            médecin qui engagea avec lui une discussion sur
            l’homœopathie. C’était la bête noire de Roque que cette
            invention nouvelle. Le salon se remplit, la musique
            commença, et entre les premières phrases du récitatif d’un
            chanteur en renom, on entendit des interruptions
            étranges.
            — Vincemmo, o padri !
            disait la voix suave et vibrante.
            — Vos pères étaient des ânes ! disait en fausset le
            docteur homœopathe à Roque indigné, qui venait d’invoquer la
            science des classiques.
            Le chanteur s’arrêta stupéfait.
            — Restons-en là, si vous le prenez ainsi ! s’écria Roque
            de sa voix sèche et impérieuse, répondant à son
            antagoniste.
            Un immense éclat de rire accueillit l’étrange
            mal-à-propos de cette sortie. La duchesse pria gaiement et
            familièrement les deux disputeurs de passer dans une galerie
            où ils ne seraient pas
            gênés par la musique.
            Roque ne demandait pas mieux.
            On recommença la ritournelle, et le chanteur fut
            dédommagé par un grand succès.
            Cet incident avait favorisé l’inaperçu de l’introduction
            d’un nouveau personnage, qui se glissa dans la foule, et que
            la duchesse présenta fort légèrement au duc, en lui disant
            que c’était un jeune artiste espagnol qu’on lui
            recommandait, et qu’il faudrait encourager un peu, parce
            qu’il allait se faire entendre pour la première fois devant
            une aussi nombreuse compagnie.
            L’artiste salua avec assez d’aisance et passa du côté des
            musiciens.
            — Ça, dit le duc à la duchesse en le suivant de l’œil,
            c’est un gitano !
            — Possible, reprit-elle avec indifférence.
            — Pur sang ! observa le duc.
            — Eh bien, répliqua la duchesse avec un sourire aimable
            des plus mordants, est-ce que nous méprisons ces gens-là,
            nous autres ?
            Le duc regarda involontairement sa fille, qui n’avait pas
            vu entrer l’artiste, et qui causait avec Clet, également
            inattentif à cet incident.
            Morenita n’écoutait plus la musique qu’avec distraction.
            Elle savait par cœur tous les morceaux, elle avait vu tous
            les artistes sur les planches. Elle était déjà rassasiée des
            meilleures choses, aguerrie contre les plus mauvaises. Tout
            à coup, un Tiens !
            expressif de Clet lui fit lever la tête ; mais, nonchalante,
            elle ne remarqua pas l’objet de sa surprise.
            — Qu’avez-vous donc ? lui dit-elle.
            — Rien, répondit Clet.
            Et il recommença à lui faire la cour à sa manière, moitié
            aigre, moitié tendre, et en somme, assez ridicule, malgré
            beaucoup d’esprit.
            Morenita ne le haïssait plus depuis qu’elle avait quitté
            Anicée. Il lui rappelait ce tranquille petit monde de la rue
            de Courcelles et cette quiétude du château berrichon qu’elle
            regrettait en dépit d’elle-même.
            Tout à coup elle cessa de l’écouter et de lui répondre.
            Une voix d’argent, qui semblait sortir à travers le duvet
            d’un cygne, chantait quelque chose d’étrange dans une langue
            inconnue. Le son d’une guitare vigoureusement attaquée
            contrastait, par sa sécheresse et ses rauques étouffements,
            avec la douceur caressante et la monotonie mélancolique du
            chant. C’était comme un soupir de la brise, interrompu par
            le rugissement sourd de quelque animal fantastique, comme la
            plainte des sirènes emportées par les tritons hennissants.
            Une partie de l’auditoire, composée de personnes de diverses
            nations, frémissait de surprise et d’entraînement. Une
            moindre partie, exclusivement composée d’Espagnols et de
            Portugais, souriait gravement ou haussait les épaules de
            pitié. Morenita, palpitante, avait mis les deux mains sur
            son cœur. Elle regardait avec une étrange attention. La
            duchesse était invisible derrière le mouvement rapide de son
            éventail et ne paraissait pas écouter.
            Morenita, qui s’était placée un peu en arrière des
            principaux groupes, comme une personne ennuyée de se
            montrer, et qui était trop petite pour voir au-dessus des
            autres, se leva brusquement pour regarder le chanteur. Son
            mouvement fut remarqué, ainsi que le rapide regard
            qu’échangèrent les deux gitanos au-dessus de tout ce monde
            plus grand qu’eux par le rang et la stature.
            Morenita se rassit aussitôt.
            — Eh bien, lui dit Clet à voix basse, à mon tour, je vous
            demanderai : Qu’avez-vous donc ?
            — À mon tour, je vous répondrai : Rien ! dit Morenita
            avec un sang-froid extraordinaire.
            — Est-ce que vous avez vu la figure de ce garçon qui
            chante ?
            — Non, je regardais sa guitare, qui a un son bizarre et
            désagréable. Ce n’est pas une guitare comme les autres. Si
            M. Roque était là, il nous expliquerait au moins les paroles
            de la chanson, peut-être.
            — Je l’en défie bien ! dit Clet.
            — Bah ! si ce n’est que du chinois ou du sanscrit, reprit
            Morenita, il ne sera pas embarrassé pour si peu. Allez donc
            le chercher ; ceci l’intéressera peut-être.
            Et, changeant de place, elle se déroba aux investigations
            de son interlocuteur d’un air parfaitement naturel.
            Quand Rosario eut fini ses trois couplets, il y eut un
            mouvement d’hésitation qu’on pouvait prendre pour un murmure
            d’encouragement. On parlait beaucoup de ce qu’on venait
            d’entendre : on n’applaudissait pas. Ceux qui étaient
            charmés se le disaient les uns aux autres ; ceux qui
            n’étaient qu’étonnés demandaient l’explication de cette
            chose insolite ; ceux qui n’avaient pas d’opinion, et c’est
            toujours le plus grand nombre, recommençaient à parler
            bourse, chemins de fer ou politique. Les graves Espagnols
            disaient aux questionneurs :
            — Nous serions bien embarrassés de vous dire ce qu’il a
            chanté. Mais nous connaissons tous les sons de cette
            langue : c’est du gitano tout pur. Vraiment, ce n’est pas la
            peine de venir en France pour entendre cela. Cela court les
            rues chez nous. C’est absurde, c’est affreux, et l’on ne
            comprend pas que, dans une maison espagnole, on fasse
            chanter un bohémien après mademoiselle Grisi.
            Cependant les artistes italiens, et tout ce qui se
            trouvait de gens de goût, de sentiment ou de science
            musicale dans l’auditoire, disaient :
            — C’est du gitano si l’on veut, mais c’est de l’art,
            chanté ainsi. Cela peut rappeler des chants barbares
            écorchés dans les rues par des chanteurs inhabiles ; mais ce
            garçon-là en a découvert les vrais types, et il leur
            restitue de son chef tout ce que le temps et l’ignorance ont
            altéré, ou bien il nous les traduit avec une science qui
            n’étouffe pas l’originalité d’un génie tout empreint de la
            couleur originale. C’est un grand artiste qui ne sait
            peut-être rien, mais qui ne ressemble à rien, qui est
            magnifiquement doué, et qui remue le cœur et l’imagination
            d’une façon magique. Comment ! ajoutaient ces dilettanti,
            est-ce qu’il a déjà fini ?
            — Ah ! mon Dieu, est-ce qu’il va recommencer ? disaient
            les autres.
            Le gitanillo écoutait ce croisement d’opinions d’un air
            fort calme, saisissant une parole à droite, épiant un regard
            à gauche, et accordant sa guitare avec beaucoup de lenteur
            et de majesté. Le programme de la soirée portait deux
            romances de lui, séparées par plusieurs autres morceaux
            chantés par les Italiens. Il n’en tint compte, et, voulant
            produire son effet, cramponné à sa chaise et rivé au
            plancher, sans qu’il y parût à la grâce aisée de son
            attitude, il commença un second air sans se faire prier par
            les uns, sans se laisser intimider par les autres.
            Il emporta son succès d’assaut. Les vrais amateurs
            étaient fixés, et, sentant une résistance injuste, le
            couvrirent d’applaudissements plus chauds et plus bruyants
            qu’il n’est d’usage dans le grand monde.
            Il y eut, sur quelques fauteuils, une muette indignation.
            L’Espagnol de race hait le gitano, comme le Polonais hait le
            juif, comme l’Américain hait le nègre, comme l’Indien hait
            le paria.
            — C’est assez, dit le
            duc bas au gitanillo, en lui parlant d’un air fort poli, au
            milieu du groupe de musiciens où il était rentré
            Et il lui glissa dans la main un petit rouleau d’or, en
            lui désignant la porte d’un regard furtif, sans dureté, mais
            sans appel.
            Rosario, content de son succès, s’éclipsa ; mais comme il
            serrait sa guitare dans l’antichambre, il revit près de lui
            la figure du duc, qui lui dit, en le regardant avec
            attention :
            — Comment vous appelle-t-on ?
            — Algénib, répondit le gitano. 
            — Vous êtes gitano, vous ne vous en cachez pas ?
            — Je ne m’en cache pas, au contraire : c’est mon
            état.
            — Vous avez raison. De quelle province d’Espagne
            êtes-vous ?
            — Je suis né en Angleterre, où on nous appelle
            gypsies.
            — Comment s’appelait votre père ?
            — Je n’en sais rien. Je n’ai jamais connu ni père ni
            mère. J’ai été abandonné chez des paysans, qui m’ont élevé
            jusqu’à l’âge de douze ans, et qui m’ont ensuite rendu à des
            gens de ma tribu qui venaient d’Espagne et qui m’y ont
            conduit.
            — Vous ne connaissez personne à Paris ?
            — Personne encore, monseigneur.
            — Qui vous a recommandé à la duchesse ?
            — La comtesse de Fuentès.
            — C’est bien. Je vous ferai demander, si j’ai besoin de
            vous.
            — Je pars demain pour la Russie, monseigneur.
            — À la bonne heure ! dit le duc.
            Et Rosario sortit, emportant sa guitare et ses dix
            louis.
            — Je m’étais trompé, pensa le duc en rentrant dans ses
            salons. Comment me rappellerais-je la figure de cet enfant
            au point de le reconnaître ?
            Clet causait avec Roque derrière une pyramide de
            fleurs.
            — Conçoit-on l’impudence de ce gaillard-là ! disait
            Edmond Clet en regardant le programme de la soirée, imprimé
            en or sur du satin blanc. Se faire appeler du nom d’une des
            plus belles étoiles du ciel, quand on s’est appelé Dariole !
            et venir chanter ici, sous notre nez, quand on a tenu le
            torchon sur la roue des sapins !
            — Eh bien, pourquoi pas ? disait Roque, que rien
            n’étonnait dans les choses de ce monde. Est-ce qu’on le
            connaît ?
            — Mais le duc ?
            — Comment le connaîtrait-il, depuis le temps ? Il n’a
            jamais fait la moindre question sur son compte, et notre
            protégé est trop fin pour n’être pas venu ici sous un nom
            supposé, sans avoir une histoire toute prête.
            — Mais s’il prétend se faire connaître à Paris, voilà
            peut-être un grand embarras pour la petite ?
            — La petite ne sait seulement pas s’il existe.
            — Elle l’a écouté et regardé avec une agitation
            très-frappante.
            — La cigale a reconnu la musique de sa bruyère. Les bêtes
            ont bien des instincts sauvages qui survivent à la
            domestication, pourquoi les êtres humains n’en auraient-ils
            pas ? Je suis fâché de n’avoir pas entendu chanter notre
            Indien dans sa langue, au lieu d’avoir bavardé en pure perte
            avec cet homœopathe saugrenu. Voyez un peu la mémoire des
            enfants ! J’aurais cru qu’il n’en savait plus un mot. Il a
            eu du succès ?
            — Un succès d’enthousiasme.
            — Tant pis ! il n’apprendra plus rien, le paresseux !
            — Qu’apprendrait-il de mieux ? Il a trouvé sa veine.
            — Allons donc le trouver, et sachons comment il vit et où
            il perche. Au fond, je ne le hais pas, ce garçon : c’est un
            drôle de corps.
            Et Roque chercha son protégé, qu’il ne trouva plus.
            Morenita avait suivi des yeux les mouvements de Rosario
            et de son père ; puis tous deux avaient disparu, et elle
            cherchait avec préoccupation à rejoindre l’un ou l’autre,
            quand elle entendit une douairière castillane, qui ne la
            savait pas derrière elle, dire à sa voisine :
            — Voilà une grande maison qui s’en va en quenouille d’une
            façon déplorable. Que feront-ils de cette gitanilla ? Le duc
            est fou, vraiment, et la duchesse encore plus folle ! Ils
            auront beau la requinquer, ils ne la blanchiront pas ; et, à
            moins de la marier avec un gratteur de guitare comme celui
            qui nous a écorché les oreilles tout à l’heure, je crains
            pour eux qu’elle ne reste fille.
            — Une gitana rester fille ! répliqua l’autre vieille en
            ricanant ; il n’y a pas de risque, et le mariage est bien le
            moindre de leurs soucis, à ces pauvrettes.
            — Tant pis pour le duc, reprit la première. Il verra que
            de race le chien chasse, et ce sera bien fait. Comment
            ose-t-on montrer aux gens comme il faut le produit d’une
            pareille incartade ? Il y a de quoi éloigner de chez lui les
            femmes honnêtes. Je ne croyais pas la duchesse extravagante
            à ce point-là ; si cela continue, on n’amènera plus les
            jeunes personnes chez elle. Pour moi, je suis aux regrets
            que ma petite-fille soit ici, et je vais lui défendre de
            répondre à cette moricaude, si elle se permet de lui
            adresser la parole.
            Morenita sentit faiblir ses genoux. Elle fut sur le point
            de tomber évanouie ; mais ranimée par la colère, elle frappa
            d’un grand coup d’éventail le turban de la douairière au
            moment où celle-ci se levait. La dame se retourna d’un air
            courroucé.
            — Pardon, señora, dit Morenita de l’air le plus insolent
            qu’elle put se donner, je ne vous voyais pas.
            — Ce n’est pas étonnant, répondit la dame ; vous êtes si
            petite !
            — C’est vrai, madame, j’ai pris votre turban pour un
            coussin, et je le trouvais placé trop haut. J’ai cru que sa
            place devait être sous mes pieds, et j’allais l’y mettre ;
            mais j’ai vu votre figure et j’ai eu peur.
            — L’insolente ! s’écria la vieille femme en s’éloignant ;
            c’est une vraie gitana de la rue !
            Cette altercation avait été entendue de quelques
            personnes. En peu d’instants, elle circula dans des groupes
            nombreux. C’était la demi-heure d’intervalle entre la
            première et la seconde partie du concert. Tous les Français
            jeunes furent du parti de Morenita et dirent entre eux
            qu’elle avait bien fait de river le clou à une vieille
            sorcière. Les gens sérieux trouvaient la chose fâcheuse. Les
            jeunes femmes en rirent aux dépens des deux parties.
            Plusieurs précieuses en furent formalisées. Bon nombre de
            vieux Espagnols des deux sexes se retirèrent fort irrités,
            la dame outragée en tête, et se plaignant au duc, avec
            l’aigreur et la rudesse presque grossière que prennent tout
            à coup les gens du grand monde quand ils se croient
            provoqués par leurs
            inférieurs.
            Le duc, vivement affecté de cette algarade, chercha
            partout sa fille. Elle avait quitté le salon. Morenita, pâle
            de rage, tremblante, et près de suffoquer, s’était enfuie
            dans sa chambre, et, tirant les verrous pour cacher une
            émotion qu’elle voulait paraître surmonter, s’était jetée
            sur un sofa. Elle avait laissé sa toilette fort éclairée,
            afin de pouvoir revenir au besoin, de temps en temps,
            rajuster sa coiffure. Elle fut surprise de se trouver dans
            l’obscurité, et sérieusement effrayée lorsqu’elle se sentit
            entourée de deux bras souples et forts qui l’enlaçaient
            comme deux serpents. Elle allait crier lorsqu’elle reconnut
            la voix de Rosario, qui l’appelait sa sœur, sa bien-aimée,
            son unique amour sur la terre.
            Alors Morenita fondit en larmes, et, reprenant son
            énergie, elle lui raconta en deux mots quel outrage elle
            venait de subir.
            — Ce n’est rien, dit le gitanillo en riant. Moi, j’ai été
            mis à la porte. On m’a glissé de l’argent dans la main comme
            à un valet, et on m’a empêché de compléter mon succès en
            chantant dans la seconde partie du concert. Mais qu’est-ce
            que cela nous fait, Morenita ? Nous ne sommes pas méprisés,
            va ! On n’insulte que ce qu’on déteste, et on ne déteste que
            ce qu’on redoute. Ce qu’on dédaigne réellement, on n’y fait
            pas attention. À l’heure qu’il est, vois-tu, cent femmes
            sont amoureuses de moi dans le salon d’où on me chasse, et
            tous les hommes ont la tête à l’envers pour la gitanilla
            qu’on dénigre. Laisse passer ce flot d’injures, petite sœur
            chérie : c’est ton véritable règne qui commence ! Est-ce
            qu’une véritable miss Hartwell, avec des yeux en coulisse et
            la bouche en cœur, baisant la main des vieilles guenons de
            cette race de singes, et mendiant leur pitié protectrice, ne
            serait pas bientôt reléguée au petit cercle et au mariage de
            raison avec un maître clerc de notaire ou quelque
            sous-secrétaire d’ambassade ? Allons donc ! Il faut être
            adorée par tous leurs princes de la terre. Ils croiront
            pouvoir te séduire ; mais, après qu’ils auront fait mille
            folies pour toi, tu leur diras : « Arrière, vieux
            chrétiens ! je n’aime que mon semblable, que mon ami… que
            mon frère ! »
            L’idée de cette lutte effrayait Morenita ; mais celle
            d’une passion nouvelle, qu’elle croyait chaste et sainte
            dans son but, plaisait à son esprit exalté.
            — Oui, oui, s’écria-t-elle en enlaçant étroitement ses
            mains crispées à celles de Rosario, toi seul, mon sang, mon
            âme, ma force, ma haine, mon refuge, mon secret ! Ne me
            quitte plus ou reviens bientôt. Je ne peux plus vivre sans
            être aimée exclusivement, et je sens que c’est ainsi que tu
            m’aimes !
            On frappa à la porte.
            — Venez, chère enfant, dit la voix de la duchesse ; votre
            père vous cherche ; il est inquiet de vous. Sortez avec moi,
            ne craignez rien.
            Dans son trouble, Morenita ne remarqua pas la protection
            que semblait accorder la duchesse à son entrevue avec
            Rosario. Celui-ci la poussa hors de la chambre en lui
            disant :
            — Ne t’inquiète pas de moi, je sortirai.
            Et Morenita alla retrouver le duc sans voir ce que la
            duchesse était devenue après l’avoir avertie.
            Le duc venait à sa fille avec plus de sollicitude que de
            courroux. Quand il la vit forte et audacieuse, il s’effraya
            davantage et essaya de la dominer par une remontrance. Mais
            elle n’accepta aucun blâme, et, se plaignant vivement
            d’avoir été insultée dans la maison du duc :
            — Si c’est ainsi que votre monde m’accueille, lui
            dit-elle, j’ai bien mal fait de quitter mamita, dont tous
            les amis la respectaient trop pour ne pas me respecter
            aussi, et qui ne recevait pas chez elle des gens disposés à
            lui faire un crime de sa tendresse pour moi.
            Le duc, la voyant exaspérée, lui dit qu’elle était
            souffrante et qu’elle ferait bien de se retirer.
            — Si vous me le commandez, répliqua l’indomptable enfant,
            je subirai l’humiliation de cette pénitence publique ; mais
            je vous avertis que je quitterai demain votre maison pour
            n’y plus rentrer.
            — Et où donc irez-vous, ma pauvre Morenita ? dit le duc,
            qui se repentait un peu tard d’avoir cédé au caprice de sa
            femme en adoptant ouvertement l’enfant terrible. N’avez-vous
            pas abandonné avec beaucoup de dureté la généreuse femme qui
            vous tenait lieu de mère ? et ne savez-vous pas, d’ailleurs,
            qu’elle est maintenant en Italie ?
            — Eh ! mon Dieu, répondit Morenita avec un accent et une
            expression de visage où se peignait l’instinct de la liberté
            farouche élevé à sa plus haute puissance, est-ce donc si
            difficile à trouver, l’Italie ? Est-ce que la terre manque
            de chemins pour nous porter et le ciel d’étoiles pour nous
            guider ? Voyons, monsieur le duc, est-ce vrai, ce que j’ai
            entendu dire à la marquise d’Acerda ? Suis-je une
            bohémienne ?
            — A-t-elle dit cela ? dit le duc embarrassé.
            — Elle l’a dit, et bien d’autres choses encore.
            — Quoi donc ?
            — Elle a dit que j’étais votre fille !
            — Morenita ! s’écria le duc perdant la tête, nous
            causerons demain. Pour l’amour de moi et de vous-même,
            tenez-vous tranquille jusque-là.
            — Eh bien, qu’est-ce donc ? dit la duchesse en venant les
            rejoindre sur l’escalier dérobé où le père et la fille
            causaient ainsi avec animation. Nous allons faire remarquer
            notre absence.
            Et elle les emmena dans la galerie, tandis que Rosario
            s’esquivait par le chemin qu’ils lui laissaient libre.
            — De quoi vous tourmentez-vous ? dit la duchesse à son
            mari et à Morenita, avant de rentrer avec eux dans les
            salons. Comme vous voilà déconfits pour un incident ridicule
            où les rieurs sont pour nous ! Est-ce que ces prises de bec
            entre femmes n’arrivent pas tous les jours dans le monde ?
            Est-ce qu’il n’est pas peuplé de sottes cancanières,
            jalouses des jolies personnes ? Votre grand tort, mon duc,
            est d’être apprécié par les jeunes, et c’est toujours un
            dépit pour les vieilles ; le vôtre, ma petite miss, est de
            faire fureur par vos beaux yeux. Eh bien, le grand malheur,
            quand notre salon serait débarrassé, une fois pour toutes,
            de ces antiquailles ! Si cela n’avait pas coûté une attaque
            de nerfs à cette chère enfant, je m’en réjouirais. Il paraît
            qu’elle a répondu avec l’esprit d’un diable. Elle nous
            contera ça ; mais rentrons, il le faut. Voilà la Persiani
            qui va chanter.
            

            

          
          
            XI
            

            Morenita fut entraînée à un mouvement de reconnaissance
            pour la duchesse et l’embrassa. La duchesse s’arrangea pour
            lui rendre cette caresse sur le seuil de la grande porte,
            qui, de la galerie, s’ouvrait sur le salon principal.
            C’était une protection ouvertement déclarée, dont la plupart
            des hommes lui surent gré, dont une partie des femmes la
            blâma. La duchesse tenait beaucoup moins à satisfaire les
            unes qu’à éblouir et charmer les autres. Après le concert,
            on soupa. Il était assez tard. Les trois quarts de
            l’assemblée s’étaient écoulés peu à peu. On retint quelques
            artistes, les amis restèrent ; des gens aimables et
            distingués furent naturellement retenus aussi par cette
            réunion plus choisie. Des femmes gaies ou coquettes prirent
            leur parti de s’amuser pour leur compte, sans se soucier de
            se lier trop avec la gitanilla, qui leur inspirait, au
            reste, une grande curiosité. D’autres, meilleures ou plus
            intimes, l’acceptaient sans marchander, et même il y en
            avait là quelques-unes d’assez mûres et d’assez honorables
            pour consoler la famille de l’échec de la soirée.
            Le souper fut très-brillant. Roque se grisa un peu, mais
            il eut beaucoup d’esprit et fut fort convenable. Les
            artistes et les littérateurs s’animèrent et furent
            charmants. Clet, un peu éclipsé, partant un peu morose, se
            sentit consolé par quelques attentions gracieuses de la
            duchesse.
            La conversation, devenue générale au bout de la table
            qu’occupait Morenita, vint à rouler sur le gitanillo. Des
            esprits compétents en parlèrent avec enthousiasme. Une jeune
            et jolie femme, un peu grisée par son propre entrain,
            déclara en riant à un de ses voisins, non loin de Morenita,
            qui l’entendit, qu’elle en avait la tête tournée. Morenita
            la regarda et sentit un mouvement de triomphe mêlé d’un
            éclair de jalousie qu’elle ne s’expliqua pas à elle-même.
            Une ex-cantatrice italienne, un peu vieillotte, prisée pour
            son esprit et sa rondeur, porta aux nues la grâce et la
            beauté du bohémien, disant qu’à son âge elle n’avait plus
            besoin de faire l’hypocrite. Un peintre estimé regretta de
            ne pas s’être enquis de sa demeure : il eût voulu voir
            encore ce beau type et en fixer le souvenir par quelque
            croquis.
            La duchesse demanda à Roque, d’un ton fort naturel, s’il
            l’avait déjà entendu quelque part, et à Clet s’il ne
            pourrait pas le retrouver pour lui demander la musique de sa
            romance. L’un et l’autre répondirent d’une manière évasive,
            regardant le duc, qui ne se doutait plus de rien, mais qui
            se promettait intérieurement de ne plus laisser aucun gitano
            pénétrer chez lui pour y fournir matière à des
            rapprochements désagréables pour sa fille.
            Malgré le resserrement de bienveillance ou d’engouement
            qui se fit autour du duc, de sa femme et de Morenita, cette
            soirée laissa des traces pénibles dans leur monde, et, pour
            qu’on ne s’aperçût pas de la désertion de plusieurs gros
            bonnets, il fallut que la duchesse étendît ses relations
            dans le monde de la jeunesse, de la mode et du talent. Ce
            n’est jamais difficile à une jolie femme riche. Morenita se
            vit donc bientôt entourée et courtisée de plus belle. Mais
            le bonheur n’est pas dans cette vie mêlée d’éléments
            hétérogènes. Morenita continua à s’ennuyer sans savoir
            pourquoi.
            Chose étrange, ce cœur avide de se répandre, cette
            organisation enfiévrée par l’inquiétude des sens, cette
            imagination active, cet être où tout concourait à
            l’irruption de quelque délire, repoussait froidement les
            séductions de la flatterie et les entraînements du plaisir.
            Deux types obsédaient sa pensée et remplissaient le cadre de
            sa prédilection secrète, Stéphen et Rosario : le frère
            mystérieux, charmant et persuasif ; le père adoptif, parfait
            mais rigide ; deux absents, deux êtres dont l’existence ne
            lui paraissait jamais pouvoir s’assimiler à la sienne. Pour
            tous les autres hommes, Morenita n’éprouvait qu’un mélange
            de méfiance, de dédain et même d’antipathie qu’elle avait
            peine à leur cacher.
            Elle sentait pourtant que Rosario lui avait dit la
            vérité, en lui répétant que, dans sa situation, elle ne
            pouvait que s’élever par la coquetterie, que redescendre par
            l’humilité. Elle était donc coquette, mais avec âpreté, avec
            tyrannie, avec une malice profonde et cruelle dans
            l’occasion. Aussi inspirait-elle de l’amour et de la haine.
            Personne ne pouvait lui faire connaître la douceur de
            l’amitié, personne n’en pouvait ressentir pour elle.
            Son âme s’aigrissait rapidement dans cette position
            fausse et pénible. Le duc n’avait pas su contribuer à la
            guérir. Il avait reculé devant l’aveu du lien qui l’unissait
            à elle. Au moment de le lui révéler, il s’était arrêté,
            effrayé de son caractère impétueux et des exigences qui
            pouvaient surgir. Trompé par la feinte ignorance de sa
            fille, il avait traité les propos de la vieille marquise de
            rêverie, de méchanceté pure. Morenita était restée miss
            Hartwell, la fille d’un ami de Calcutta et d’une Anglaise
            morte sur le navire qui l’amenait en France, en lui donnant
            le jour.
            Morenita, en se voyant mystifiée ainsi, avait écrit sur
            une page de son journal :
            « Vous me faites orpheline, mon père ? Eh bien, tant
            mieux ! vous me faites libre ! »
            Elle s’était donc redressée de toute sa petite taille, et
            Clet, qui prenait du dépit contre elle, comme bien d’autres,
            commençait à la comparer à un petit serpent qui veut
            toujours mordre, parce qu’il rêve toujours qu’on lui marche
            sur la queue.
            Altière avec les valets, souple, caressante et moqueuse
            avec le duc, qui souffrait toujours de ses instincts
            violents ; roide et hautaine avec la duchesse, qui
            supportait ses frasques de caractère avec une douceur et une
            insouciance inouïe chez une personne autrefois violente et
            impérieuse, elle remplissait la maison paternelle de ses
            caprices et l’agitait parfois de ses fureurs. Elle réparait
            tout très-vite par d’involontaires élans de tendresse pour
            son père, qui s’y laissait gagner ; par de prudentes
            soumissions envers la duchesse, qui accueillait son retour
            avec des rires pleins de bonhomie ; par des prodigalités aux
            laquais, qui, dès lors, souhaitaient voir revenir l’orage
            destiné à crever en pluie d’or sur leurs têtes.
            

            UNE LETTRE DE MORENITA À ANICÉE
            « Nice, 15 avril 1847.
            » Mamita, me voici dans un beau climat qui ne me fait pas
            de bien, vu que je ne suis pas malade. Toute ma maladie,
            c’est de vous avoir quittée, et comme je ne peux pas vous
            rejoindre, cette maladie est mortelle.
            » Mortelle pour mon âme ! Mon petit corps robuste vivra
            quand même. Alors, vous voilà tranquille ? Dans ce monde,
            c’est toujours comme cela. Pourvu que les gens ne soient pas
            enterrés, on suppose qu’ils vivent et que cela leur suffit.
            Cela suffit à vous, mamita, qui êtes parfaite et qui ne
            pouvez pas être malheureuse. Moi, je ne m’arrange pas d’être
            ce que je suis.
            » Vous dites que je vous écris par énigmes. C’est
            singulier ! il me semble que je suis de verre, et que je
            laisse trop voir le peu de bien, le beaucoup de mal que je
            sens en moi.
            » Le duc est en Espagne pour des raisons de politique. On
            m’a expliqué de quoi il s’agissait. J’aurais pu comprendre,
            je n’ai pas écouté : c’était bien assez d’avoir le cœur
            brisé par son départ sans vouloir me casser la tête de ce
            qui le cause.
            » La duchesse s’amusait à Paris ; mais elle s’est imaginé
            qu’elle s’amuserait ici davantage. Moi qui m’y ennuyais, il
            m’a été indifférent de continuer à m’ennuyer ici.
            » Je devrais vous dire que je me trouve mieux d’être
            moins loin de vous. Hélas ! je suis plus loin, chaque jour
            plus loin, de mon bonheur, de mon passé, de mon enfance, le
            seul beau temps de ma vie, quand vous étiez toute ma
            vie !
            » Si cela peut vous intéresser, j’ai grandi un peu, et on
            dit que je suis fort embellie. Mais je sens, moi, que
            j’enlaidis au moral. Je suis affreusement gâtée : aussi je
            suis mauvaise, colère, hargneuse, fantasque. J’ai fait
            souvent beaucoup de peine au duc, je me suis fait détester
            de beaucoup de gens, et je me trouve fort ingrate envers la
            duchesse.
            » Adieu, mamita. Mamita… ô mamita ! je suis moins
            méchante que malheureuse, allez ! »
            

            Telles étaient les lettres de cette bizarre enfant.
            Anicée ne les comprenait pas. Madame Marange les devinait.
            Stéphen ne pouvait les expliquer.
            Ils s’étaient établis pour l’été à Castellamare, près de
            Naples. Ils avaient écrit à Paris pour déclarer leur mariage
            à ceux de leurs amis qui l’ignoraient ou qui en doutaient
            encore. Le temps était enfin venu où Stéphen, reconnu homme
            de science et homme de cœur éprouvé, tout le monde s’écriait
            en apprenant cette nouvelle :
            — Bah ! ils étaient mariés ? Eh bien, ils avaient raison.
            C’est le couple le mieux assorti, le plus sage et le
            meilleur qui existe.
            Après quelques jours passés à Nice, la duchesse écrivit
            au duc que l’air ne lui convenait pas et qu’elle louerait
            une villa aux environs de Gênes pour y passer le printemps.
            Morenita lui avait servi de prétexte pour ne pas suivre son
            mari en Espagne. Là, en effet, l’adoption de la gitanilla
            eût fait le plus mauvais effet. Le duc, en prenant sa fille
            avec lui, n’avait pas prévu qu’elle s’emparerait si
            despotiquement de sa vie et ne lui permettrait jamais de la
            tenir cachée. La duchesse acceptait cet inconvénient, qui
            dérangeait toute leur existence, avec une longanimité
            inouïe. 
            La villa génoise était ravissante. Dans cet admirable
            pays, Morenita eut une première journée de calme, suivie
            d’un lendemain d’enivrement qui ne lui permit plus de
            s’ennuyer.
            Comme elle était le soir à sa fenêtre, rêvant aux étoiles
            et entendant le bruit majestueux de la mer que lui apportait
            la brise au milieu d’un silence énervant, la voix magique et
            la guitare sauvage de la bohème résonnèrent sous sa croisée.
            Cette croisée, au rez-de-chaussée, s’ouvrait sur les
            jardins. Rosario, d’un bond souple et rigoureux comme celui
            du léopard, s’élança dans la chambre et tomba à ses
            pieds.
            — N’aie pas peur, lui dit-il en embrassant ses bras nus
            avec transport. La duchesse ne peut nous entendre. Les
            valets sont absents ou gagnés. D’ailleurs, quand un gitano
            se laissera surprendre par d’autres gens que ceux de sa
            race, il fera beau ! Me voici enfin, Morenita de mon âme !
            Ne te l’avais-je pas promis, que tu viendrais dans un beau
            pays où tu me retrouverais ? Nous sommes libres de nous voir
            pendant trois mois. La duchesse a un amant, elle ne
            s’avisera pas…
            — Quoi ! s’écria Morenita, cette femme trompe mon
            père ?
            — Ton père a bien trompé notre mère !
            — Oh ! mon Dieu ! nous sommes les enfants du mal et du
            mensonge !
            — Qu’importe ? il y a une chose vraie, c’est que nous
            nous aimons, nous deux.
            — Je n’aime plus que toi, mon frère, dit Morenita en
            faisant un effort de volonté pour arracher Stéphen de son
            âme avec cette parole. Mais dis-moi donc comment tu sais
            tout ce que tu m’apprends et comment tu savais que nous
            viendrions ici.
            — J’ai voulu le savoir, voilà tout. Comment peux-tu me
            faire une pareille question, toi, gitanilla ? Ceux qui n’ont
            pas la force ont la ruse : c’est le bienfait des cieux qui
            dédommage notre pauvre famille errante de toutes les
            misères. Depuis le jour où j’ai su que tu existais, je n’ai
            jamais reperdu tes traces, ni celles d’aucun des êtres
            auxquels ta vie était liée.
            — Raconte-moi donc ce jour-là.
            — C’était un jour que ton parrain Stéphen m’avait dit que
            tu étais morte. Ce jour-là, ce méchant homme…
            — Lui, un méchant homme, Stéphen ! Tu le hais donc, à
            présent ?
            — Je l’ai toujours haï depuis ce jour-là ! Écoute : il
            fit arrêter mon pauvre père, il le fit jeter en prison, où
            il est mort. Le gitano résiste aux supplices, au fouet, à la
            faim, aux rigueurs des plus affreux climats, aux nuits sans
            abri sur la terre durcie par la gelée, lui, le fils du
            soleil ! Mais la captivité le tue. C’est Stéphen qui a tué
            mon père !
            — Dieu vivant ! pourquoi cette cruauté ?
            — C’était par amitié pour toi, parce que mon père voulait
            te tuer.
            — Moi ? Mais c’est affreux, tout ce que tu me racontes
            aujourd’hui, mon pauvre frère !
            — Le moment est venu de tout te dire. Mon père n’était
            pas le tien, ne le plains pas ! il était cruel ; il voulait
            me rendre voleur ; moi, j’étais trop intelligent pour vivre
            si bas. Je résistais. Il me frappait jusqu’au sang !
            — Ah ! les gitanos ! c’est horrible ! s’écria Morenita
            avec un accent de terreur et de détresse.
            — Les gitanos aiment pourtant leurs petits avec passion,
            reprit Rosario ; mais il faut que leurs enfants se
            soumettent à leurs idées, et quand l’un de nous veut agir
            autrement et traiter à sa guise avec le monde des étrangers,
            son père et sa mère le maudissent, l’abandonnent ou le font
            mourir. Mon père avait été si dur pour moi, que je n’ai pas
            pu le regretter ; mais c’était mon père, vois-tu, et je n’en
            dois pas moins haïr son assassin. En le voyant saisir et
            emmener par la police, que Stéphen avait avertie (il est
            rusé aussi, Stéphen !), je ne me jetai pas dans le filet
            avec lui ; je suivis Stéphen, je m’attachai à ses pas. Je
            sus, dès le soir même, où tu étais, et comme quoi il était,
            lui, l’amant de ta maman. J’espérais que cette découverte
            servirait à mon père ; mais elle ne lui servit de rien. Il
            était pris. On m’observa bientôt moi-même, on m’arrêta et on
            me livra à celui qui me tuait mon père et qui me volait ma
            sœur. Tu sais le reste. Cet homme m’a fait élever ; il s’est
            établi mon bienfaiteur. Ces gens-là nous ont toujours
            traités comme des chiens, jetant à l’eau ceux de nous qui
            leur déplaisent, mettant les autres à l’attache et leur
            donnant du pain pour les faire grandir. J’ai ramassé le
            pain, j’ai léché la main du maître et j’ai brisé l’attache.
            N’est-ce pas là ce que tu as fait avec ta mamita ?
            — Hélas ! oui, mon Dieu ! dit Morenita en fondant en
            larmes ; mais j’ai mangé le pain sans appétit, j’ai léché la
            main sans dégoût, et j’ai brisé l’attache sans plaisir. Ah !
            je ne suis qu’à demi bohémienne, moi !
            — Oui, oui, c’est vrai, reprit durement Rosario ; il y a
            du sang chrétien dans tes veines, pour ton malheur, pauvre
            fille ; car cela te rend lâche, et, au lieu d’aimer ton
            frère le gitano, tu aimes ton parrain, qui te crache au
            visage.
            — Non, non, ce n’est pas vrai ! s’écria Morenita
            épouvantée de la pénétration de Rosario.
            — Ne mentez pas ! reprit-il avec colère et en lui tordant
            le bras d’un air farouche. Ce n’est pas moi que l’on trompe.
            Je suis votre frère, le fils de l’homme que votre mère a
            trompé. Il m’avait fait jurer de vous tuer, j’ai violé mon
            serment, et, vous voyant si jolie, j’ai senti qu’au lieu de
            vous haïr, je vous aimais avec passion ; mais il faut
            oublier le chrétien, il faut le haïr, il faut m’aimer… ou
            bien, moi, je…
            — Tu me tuerais ? dit Morenita glacée de terreur et
            essayant de fuir. 
            — Non ! je t’abandonnerais, répondit froidement Rosario,
            en lui lançant un regard d’inexprimable mépris qui l’effraya
            plus que sa colère.
            Elle plia involontairement le genou devant lui, en lui
            répondant, comme fascinée par une puissance inconnue :
            — Oui, je l’oublierai ! et quant à la haine… c’est déjà
            fait, va ! ajouta-t-elle en se relevant et en retrouvant son
            énergie avec cette mobilité d’émotion qui lui était
            propre
            — Viens jurer cela sur mon cœur, dit Rosario en lui
            ouvrant ses bras.
            Elle s’y jeta, mais se sentant étreindre avec une force
            convulsive, elle eut peur encore et poussa un cri.
            — Tais-toi, malheureuse ! dit Rosario en lui mettant la
            main sur la bouche. Que crains-tu de moi ? ne suis-je pas
            ton frère ? n’ai-je pas le droit de t’embrasser, de te
            gronder, de te sauver de toi-même ?
            Rosario ou plutôt Algénib, car c’était le nom mystérieux
            qu’il avait reçu de ses parents, et l’autre n’était que le
            nom chrétien que les gitanos méprisent en secret ; Algénib
            éprouvait pour Morenita un amour effréné, qui, à chaque
            instant, menaçait de l’emporter sur sa ruse ; mais il la
            voyait pure, et il sentait que la passion seule vaincrait
            son effroi et sa surprise. Cette passion ne pouvait naître
            dans son cœur tant qu’elle le regarderait comme son frère,
            et le gitano redoutait ce moment où il lui faudrait avouer
            son mensonge, dévoiler son plan de séduction et s’exposer
            peut-être à une méfiance invincible. Morenita avait avec lui
            la crédulité d’un enfant ; elle n’avait pas seulement songé
            à demander sur quelles preuves il établissait leur parenté.
            Trompée une fois, ne craindrait-elle pas de l’être encore,
            et ne reculerait-elle pas épouvantée devant la pensée d’un
            amour incestueux ?
            Pour certaines tribus de bohémiens errants, l’union entre
            frère et sœur n’est pas plus criminelle qu’elle ne l’était
            chez les patriarches de la
            Bible. Mais soit
            qu’Algénib ne fût pas né dans cette secte, ou qu’il craignît
            avec raison que Morenita, chrétienne, n’eût horreur d’une
            telle pensée, il ne voulait se dévoiler que le jour où il
            lui fournirait la preuve qu’il n’était pas le fils de la
            belle Pilar. Or il attendait cette preuve. Il ne l’avait pas
            dans les mains. Il ne pouvait invoquer que la parole de son
            père et le souvenir de sa véritable mère, morte quatre ou
            cinq ans avant l’union d’Algol avec Pilar.
            Algénib, enfant, avait aimé Pilar comme sa propre mère.
            Chez les bohémiens, comme chez plusieurs peuplades sauvages,
            l’adoption est une seconde nature. Pilar était une créature
            douce et aimante, à laquelle il devait certainement des
            instincts meilleurs que ceux de son père. Une organisation
            exquise, un génie naturel et le goût du bien-être l’avaient
            séparé de sa race, et jeté dans la civilisation avec le
            besoin d’y rester ; mais aucune notion de religion sérieuse
            n’avait adouci en lui l’âpreté du vouloir personnel ; aucun
            lien de solidarité ne l’attachait au monde chrétien. Tout ce
            qui lui semblait désirable lui semblait légitime, tout ce
            qu’il croyait inévitable lui paraissait permis.
            Mais, ne pouvant effrayer la pudeur de Morenita sans
            compromettre toutes ses espérances, il fut maître de lui
            tout le temps nécessaire. Il l’étonnait bien parfois par
            quelque regard trop brûlant, par quelque parole trop
            énergique, par quelque étreinte trop impétueuse ; mais il ne
            donnait pas à son esprit le temps de s’arrêter sur cette
            frayeur : il la chassait par ce doux nom de sœur qui était
            en eux comme une invisible protection du ciel. 
            Pendant trois mois, Rosario vint presque tous les soirs
            passer trois ou quatre heures avec Morenita. Ce fut une vie
            étrange que celle arrangée par la duchesse pour sa pupille
            et pour elle-même. Contrairement à ses habitudes de luxe, de
            mouvement et de bruit, elle s’enferma dans une retraite
            absolue, disant à Morenita qu’elle voulait lui rendre un peu
            du bonheur tranquille qu’elle avait goûté chez madame de
            Saule et qu’elle avait peut-être raison de regretter. À ses
            amis, elle écrivait qu’elle était souffrante ; aux personnes
            qu’elle connaissait à Gênes et aux environs, elle disait en
            riant que, n’ayant pas son mari auprès d’elle, elle se
            considérait comme une veuve momentanément inconsolable, et
            n’avait l’appétit d’aucun autre plaisir que le repos des
            champs. S’il y avait à s’étonner de cette résolution dans
            son caractère et dans ses habitudes, il n’y avait rien à y
            reprendre, car sa conduite extérieure était irréprochable,
            et, dans sa maison même, malgré l’assertion de Rosario,
            personne n’eût pu surprendre la trace d’une intrigue pour
            son propre compte.
            L’intrigue surprenante par sa liberté et sa sécurité,
            c’était celle que Rosario entretenait dans la maison avec
            l’innocente Morenita. À neuf heures du soir, la duchesse se
            couchait et s’endormait très-réellement, pour se réveiller à
            cinq heures du matin. Elle se promenait dans son jardin
            toute seule, brodait ou lisait d’un air fort calme, ensuite
            déjeunait avec Morenita à midi, recevait ou rendait avec
            elle quelques visites ou faisait quelque promenade en
            voiture, rarement une course à Gênes pour des emplettes, ou
            pour examiner à loisir une des belles collections de
            tableaux qui enrichissent les palais. Soit qu’elles
            dînassent dehors ou chez elles, tête à tête ou avec quelques
            personnes, ces deux femmes se retrouvaient seules, le soir,
            de fort bonne heure. La duchesse commençait aussitôt à
            bailler, riant de l’habitude qu’elle prenait de se coucher
            comme les poules, disant qu’elle s’en trouvait fort bien, et
            engageant Morenita à se refaire comme elle des fatigues du
            monde, pendant ce répit qui leur était accordé. Morenita
            disait qu’elle aimait mieux étudier jusqu’à minuit dans sa
            chambra et dormir plus tard dans la matinée ; que cette
            manière de vivre lui plaisait beaucoup aussi, et que jamais
            elle n’avait employé son temps plus à son gré.
            La duchesse n’avait que deux domestiques qui couchassent
            dans la maison, laquelle était fort jolie, mais fort petite.
            Les autres serviteurs étaient des gens du pays, loués à la
            semaine, qui, chaque soir, retournaient dans leur famille,
            le hameau qu’ils habitaient étant situé à cinq minutes de
            chemin de la villetta.
            L’appartement de la duchesse était tourné vers l’est,
            celui de Morenita vers le couchant.
            Il semblait donc que tout fût disposé avec soin pour
            favoriser les relations secrètes des deux gitanos. Rosario
            habitait Gênes et y menait aussi une existence très-cachée.
            Il ne s’y faisait pas entendre, il n’y recherchait aucune
            protection, il n’y établissait aucun lien avec les gens
            d’aucune classe, n’étant, lui, d’aucune classe en réalité.
            Il ne s’était jamais présenté chez la duchesse, et il ne
            semblait pas que celle-ci eût gardé le moindre souvenir de
            son existence, car il ne lui arriva pas une seule fois de
            prononcer son nom devant Morenita.
            

            

          
          
            XII
            

            La saison était magnifique. Il n’y avait pas, de Gênes à
            la villa, une demi-heure de chemin. Tous les soirs, entre
            neuf et dix heures, si Morenita quittait la duchesse un peu
            plus tard, elle trouvait son frère installé dans sa
            chambre ; si c’était un peu plus tôt, elle l’attendait dans
            le jardin et le faisait entrer sans bruit et sans
            trouble.
            Ils causaient ensemble ou travaillaient jusqu’après
            minuit, souvent plus tard, à mesure que l’étude prit une
            place importante dans leurs veillées. Algénib souhaitait
            avec passion que sa sœur apprît la langue, les chants et les
            danses de sa tribu. Cette fantaisie, qui d’abord parut
            étrange à Morenita, la gagna à mesure qu’elle consentit à la
            satisfaire. Sa voix charmante, un peu voilée, et que les
            leçons de Schwartz n’avaient encore osé développer, à cause
            de son jeune âge, n’avait rien perdu de ce timbre guttural
            propre aux gosiers de sa race. Son corps souple trouvait en
            lui-même, et sans autre guide que l’instinct, toute la grâce
            des almées. Algénib n’avait plus qu’à régler à sa guise les
            pas et les poses de sa danse, comme il n’avait qu’à meubler
            sa mémoire des airs et des paroles de ses chants.
            Il était réellement doué d’un génie musical particulier.
            Il avait appris la musique
            officielle, comme disait
            Schwartz, avec beaucoup de facilité ; mais il s’était
            toujours senti oppressé de ses idées propres et du vague
            souvenir de ces chants par lesquels Pilar avait charmé son
            enfance. Il se rappelait quel prestige cette chanteuse
            illettrée avait exercé dans les campagnes et les châteaux de
            l’Andalousie. Il avait hasardé devant Stéphen et Schwartz
            quelques fragments de ces souvenirs incomplets. Il avait été
            frappé de l’intérêt qu’ils y avaient pris et de l’impression
            qu’ils en avaient reçue. Dès lors il s’était tu, disant
            qu’il ne se rappelait pas autre chose, et voulant mettre en
            réserve son petit fonds pour l’avenir, sans en faire part à
            personne.
            — Quand j’ai vu, en poursuivant mes études classiques,
            dit-il à Morenita, un soir qu’elle l’interrogeait plus
            particulièrement sur son passé, qu’il fallait, pour percer
            la foule, avoir des protecteurs puissants et dévoués, chose
            impossible à un bohémien, ou que, pour gagner misérablement
            sa vie, il fallait piocher ou ramper toute sa vie, j’ai
            planté là irrévocablement les protecteurs obscurs ou tièdes,
            le métier pénible et impuissant. J’avais déjà voyagé en
            promenant ma petite science classique dans diverses
            contrées. J’étais gentil, je ne chantais pas mal ; mais il y
            en avait tant d’autres comme moi ! M. Stéphen ne me faisait
            espérer qu’un sort médiocre. Alors je suis reparti à pied et
            arrivé en guenilles au cœur de la
            bohème dans le faubourg
            de Cordoue qui est abandonné aux gitanos. Mes haillons
            étaient le costume de l’ordre ; j’ai été bien accueilli,
            grâce aux principales formules de nos rites originels, que
            je n’avais point oubliées. J’ai passé six mois parmi eux,
            voyant, écoutant, m’imprégnant de leur génie et laissant
            grandir mon inspiration. De là, j’ai été à Séville, où j’ai
            recueilli encore bien des richesses ; car je ne me bornais
            pas aux chants et aux danses des gitanos, je voulais aussi
            m’assimiler l’art espagnol dans ce qu’il a de primitif, dans
            ses origines moresques. Pauvre, sale, hideux, vivant de
            rien, j’étais heureux de travailler dans un galetas,
            écrivant avec un mauvais crayon sur du papier que je réglais
            moi-même par économie. J’ai parcouru aussi une partie de
            l’Allemagne et de la basse Pologne, étudiant les formes
            juives et tziganes. Toutes ces formes viennent
            originairement des pays que bénit le soleil et se tiennent
            par des relations plus étroites qu’on ne pense.
            » Revenu en France, j’ai puisé dans mes souvenirs, j’ai
            composé, j’ai traduit, j’ai rajusté, j’ai imité, j’ai enfin
            créé ! J’ai essayé mes premières compositions devant toi,
            chez le duc. Les Français les ont admirées, les Espagnols
            les ont méprisées. J’étais heureux, j’avais réussi. C’était
            du gitano pur, et pourtant c’était de l’art. On l’a dit, on
            l’a senti, et, à présent, je suis mon maître. J’ai une
            spécialité unique où je brave toute espèce de concurrents.
            Je vais courir le monde avec mes chansons. Dans les endroits
            où je trouverai des auditeurs trop barbares, je danserai
            peut-être ! ne pouvant parler à l’âme par les oreilles, je
            parlerai au sens par les yeux : je ferai les deux choses que
            la fourmi conseillait à la cigale, et que la cigale eût dû
            faire.
            — Quoi ! tu veux me quitter ? dit Morenita effrayée. Tu
            avais juré de ne plus jamais m’abandonner chez la race
            étrangère !
            — Que puis-je faire pour une sœur qui a un père grand
            d’Espagne ? répondit Algénib, qui ne perdait pas une
            occasion de détacher Morenita de ses liens avec le monde. Et
            quel besoin a de moi la fille adoptive du beau Stéphen et de
            la tendre mamita ? Ils ont une fortune ou un rang à lui
            donner ; moi, je ne lui offrirais que le travail, la vie
            errante et une pauvreté relative.
            — La pauvreté ! De quoi vis-tu donc aujourd’hui ? Tu as
            de beaux habits, du linge fin, des bijoux et rien à faire,
            puisque tu es libre de ton temps et de tes actions ?
            — Cela, c’est mon affaire, dit Algénib en souriant. À
            côté de l’art qui ne nourrit plus l’artiste dès qu’il se
            repose, il y a l’intelligence des secrets du cœur humain qui
            lui crée d’autres ressources. Je te dirai cela plus tard. À
            présent, tu ne comprendrais pas. Chantons.
            — Pourquoi chanter ? pourquoi étudier ensemble, reprit
            Morenita, si nous devons ne plus nous connaître dans
            quelques jours, nous séparer pour jamais ?
            — Tu veux le savoir ? Eh bien, les gitanos font le métier
            de découvrir le secret des destinées, et moi je lis
            clairement dans la tienne. Tu te brouilleras avec la
            duchesse et même avec ton père ; l’une te chassera, l’autre
            te laissera partir. La mamita te recevra peut-être ; mais,
            ou le divin Stéphen t’abreuvera d’affronts que tu ne pourras
            longtemps supporter, ou il cédera à ta passion, et alors
            mamita et sa mère…
            — Tais-toi, tais-toi, esprit méchant, âme cruelle !
            s’écria Morenita ; jamais je ne repasserai le seuil de leur
            maison ! je l’ai juré, et je ne suis pas si faible que tu
            crois.
            — Eh bien, alors, tu n’auras pas d’autre refuge que le
            sein de ton frère, et il faudra bien que tu fasses avec lui
            le métier de bohémienne. Seulement, je te l’ai préparé un
            peu moins dur, un peu moins vil qu’il ne l’est pour tes
            pauvres sœurs. Au lieu de chanter ou de danser dans la rue,
            tu brilleras sur les théâtres ; au lieu de te parer
            d’oripeaux et de clinquant, tu auras de la soie et du
            velours ; au lieu de coucher à la belle étoile ou dans les
            granges des châteaux, tu voyageras en poste et tu descendras
            dans des palais. Tu seras enfin une artiste, une cantatrice
            vantée, adorée. Tu seras entourée d’hommages, et, comme tu
            les aimes…
            — Tu mens, je les déteste !
            — Si c’est vrai, tu fais bien ; car je veux que tu les
            reçoives, mais je ne veux pas que tu y cèdes, et, le jour où
            tu aimerais un autre homme que ton gitano, malheur à toi, ma
            sœur ! Apprends donc vite et bien ce que je t’enseigne ; ce
            n’est peut-être pas demain que cela te servira ; mais je
            sais que le jour doit venir où tu m’appelleras à ton aide et
            où tu me remercieras de t’avoir donné un état plus utile que
            tous les talents d’agréments par lesquels, Dieu merci, au
            reste, on t’y a préparée.
            Le ton de domination tantôt protectrice, tantôt menaçante
            d’Algénib, n’effrayait déjà plus Morenita. Elle s’y était
            habituée ; elle se sentait aimée, ce qui diminuait beaucoup
            le sentiment de la peur ; elle se sentait disputée, ce qui
            satisfaisait son besoin d’occuper exclusivement un cœur
            agité et exigeant comme le sien propre.
            Le mois d’août approchait. Morenita avait fait des
            progrès si rapides, elle prononçait si bien sa langue
            maternelle, elle chantait d’une façon si adorable les
            ravissantes créations d’Algénib, elle mimait avec lui des
            scènes chorégraphiques d’une grâce si voluptueuse, que le
            gitano se sentait ivre d’orgueil, de joie et d’amour. Éperdu
            et tremblant, quand leurs voix argentines et fraîches
            mariaient leurs doux accords au milieu du silence de la
            nuit, ou quand leurs bras s’enlaçaient devant la glace où se
            rencontraient leurs brûlants regards, vingt fois il faillit
            s’oublier, se trahir, et hasarder pour un moment d’ivresse
            l’avenir de bonheur et de fortune qu’il se préparait.
            Cependant, jamais aucun écho indiscret ne s’était
            réveillé dans la villa, au bruit léger de leurs pas, aucune
            brise n’avait porté leurs doux accents à des oreilles
            attentives ou curieuses. Morenita eût dû se dire que cela
            était d’autant plus extraordinaire, que Rosario n’y mettait
            aucune prudence. Mais la confiante ou téméraire jeune fille
            n’y songeait guère et se laissait persuader que la duchesse
            était trop occupée de son propre secret pour épier ou pour
            vouloir troubler le sien.
            Ce secret de la duchesse n’était pourtant guère
            vraisemblable. Rien n’en trahissait, rien même n’en pouvait
            faire soupçonner l’existence.
            Une nuit que Rosario se retirait et longeait le mur
            extérieur du jardin, un petit caillou, tombé à ses pieds,
            l’avertit de lever la tête. Il passait en ce moment au pied
            d’un kiosque qui formait l’angle. Plusieurs fois déjà il
            avait obéi à ce signal. Le kiosque avait une sortie sur le
            chemin qu’il suivait, et il était situé de manière que
            Morenita ne vît rien de ce qui se passait, lors même qu’elle
            serait restée à sa fenêtre pour écouter les pas de son frère
            se perdre dans l’éloignement.
            Le gitano, averti et soumis, poussa la porte du kiosque
            et y entra.
            — Eh bien, mon cher enfant, lui dit la duchesse du ton de
            bonté protectrice qu’elle avait toujours eu avec lui dans
            leurs rares mais significatives entrevues, vous avez donc vu
            votre sœur, ce soir ? Concevez-vous les cachotteries de
            cette chère enfant, qui ne me parle jamais de vous ? Si le
            hasard ne me faisait vous voir sortir de la maison
            quelquefois, comme aujourd’hui, par exemple, je ne me
            douterais pas que vous y venez souvent. Je dis souvent, je
            n’en sais rien, après tout. N’abusez pourtant pas de ma
            tolérance. Le monde est méchant, et le duc, qui a de
            terribles préjugés, ne me pardonnerait pas d’avoir permis
            ces relations trop légitimes et trop naturelles d’une sœur
            et d’un frère, quelque secrètes qu’elles fussent.
            — Ah ! madame la duchesse, répondit Rosario, jouant la
            même comédie que son interlocutrice, bien qu’il ne songeât
            pas plus à la tromper qu’elle ne devait espérer de le
            tromper lui-même, vous êtes un ange de bonté et de justice.
            Vous seule au monde êtes assez grande pour comprendre le
            besoin qu’éprouvent deux pauvres parias, perdus ou tout au
            moins déplacés dans un monde ennemi, de se rapprocher et de
            goûter les douceurs d’une amitié sainte. C’est un bonheur
            qu’eux seuls peuvent se donner l’un à l’autre ; car ils
            seront toujours, quoi qu’on fasse, exclus de la famille des
            vieux chrétiens !
            — J’ignore absolument quelles sont les intentions du duc
            pour l’avenir de votre sœur, reprit la duchesse, mais je
            suis certaine qu’il ne vous permettra jamais de la voir, et
            qu’il vous chasserait de sa maison si vous vous hasardiez à
            y reparaître. Il l’a fait une fois déjà avec tant de
            rigueur ! Ah ! mon cœur en a saigné, je vous l’ai dit. Mais
            que voulez-vous ! dans notre race comme dans la vôtre, les
            femmes sont esclaves, et les hommes aussi sont esclaves de
            leurs propres préjugés ! Le duc est pourtant le meilleur des
            hommes !
            — Oui, madame, on le dit ; mais on assure qu’il a des
            moments de colère où il est implacable !
            — Quoi ! pensa la duchesse en frissonnant, le gitano
            saurait-il ?… Oui, ces gens-là savent tout dès qu’ils se
            mettent en tête de savoir quelque chose ! Eh bien,
            n’importe, j’ai passé ce Rubicon dans ma pensée. — Mon cher
            enfant, dit-elle avec calme, je ne vous engage pas à dire à
            Morenita que je suis dans votre confidence. Puisqu’elle ne
            me le dit pas elle-même, vous comprenez qu’elle se méfie de
            ma tendresse. Et moi, je me méfierais de sa discrétion
            auprès du duc. Dans un jour de dépit contre lui ou contre
            moi, elle pourrait me trahir en se trahissant elle-même.
            — Tout cela était convenu, señora, répondit le gitano.
            Vous croyez que j’ai été assez fou pour manquer à la parole
            que vous avez daigné exiger de moi ?
            — Non, dit la duchesse d’un ton expressif, car ma
            protection est à ce prix. À propos, cher enfant, avez-vous
            trouvé quelque chose à gagner à Gênes ?
            — Non, madame, je n’ai pas cherché. Je craignais trop de
            me faire remarquer, et que le bruit de ma présence dans
            votre voisinage ne vînt quelque jour aux oreilles de M. le
            duc.
            — Ah ! c’est juste ! dit la duchesse d’un air fort
            naturel qui en eût imposé à tout autre ; vous avez bien
            fait. Mais de quoi vivez-vous, alors ?
            — Du présent que madame la duchesse a daigné me faire en
            quittant Paris.
            — Vous ai-je donné quelque chose ? je ne m’en souviens
            pas. Ah ! par exemple, j’ai fait une grande étourderie de
            vous dire où nous allions ; j’aurais dû prévoir que vous
            nous suivriez, que vous saisiriez l’occasion de voir cette
            chère sœur ! Hélas ! c’est une occasion et une liberté qui
            ne se retrouveront peut-être plus. Le duc revient d’Espagne
            dans un mois, et il nous faudra le rejoindre à Paris.
            — J’entends ! pensa Rosario, il est temps que j’enlève
            Morenita.
            — Allons, il se fait tard, reprit la duchesse, et je vois
            que vous vous oubliez quelquefois à babiller avec cette
            chère enfant. Je crains que cela ne la fatigue. Quant à la
            compromettre, il n’y a pas de danger, j’espère ? Tout le
            monde ne sait pas qu’elle est votre sœur ; vous êtes
            prudent ?
            — Comme personne ne le sait, je suis plus que prudent.
            Dès que j’ai passé le seuil de cette maison, je suis
            gitano.
            — Bonsoir, gitanillo, dit la duchesse en souriant. Ah !
            tenez, pendant que j’y pense, et en cas que je ne vous
            rencontre plus, car il ne faut pas que vous me rendiez
            visite ! si vous avez besoin de quelque chose, je ne veux
            pas que le frère de Morenita soit dans la gêne : vous
            pourrez passer chez mon banquier à Turin, ou à Londres, si
            vous y allez, comme vous en aviez l’intention. Ces messieurs
            sont avertis. Vous vous présenterez sous le nom que je vous
            ai dit. Ils vous remettront chacun dix mille francs ; ce
            sera de quoi vous mettre à flot, car il ne faut pas aborder
            le public avec le ventre creux. Il faut faire payer
            très-cher, si vous voulez avoir beaucoup de monde ; en
            Angleterre surtout ! Bonsoir, bonsoir ! Ne me remerciez
            pas : c’est de l’argent placé pour l’honneur de mon
            jugement, car vous êtes un grand artiste, et vous aurez de
            la gloire. Le duc me saura gré, un jour, de n’avoir pas
            souffert que le frère de sa fille fût forcé d’afficher la
            misère en chantant dans les cafés. D’ailleurs, ne vous
            dois-je pas de la reconnaissance pour tous les services que
            vous m’avez rendus ? N’est-ce pas à vous que je dois d’avoir
            connu l’existence de cette chère Morenita et l’histoire de
            sa naissance, par conséquent, le bonheur que j’ai éprouvé à
            la rapprocher de son père et à amener celui-ci à remplir ses
            devoirs envers elle ? Allez-vous-en, mon garçon. Si je ne
            vous revois pas, bonne chance et bon voyage !
            — Ainsi, se disait Algénib en reprenant le chemin de
            Gênes, il faut que je me hâte ; c’est en Angleterre que je
            dois me rendre d’abord, et j’ai vingt mille francs pour mes
            frais… Après cela, on essayera de m’abandonner à mes propres
            forces ; mais je ne le permettrai qu’autant qu’il me plaira,
            car je ne suis dupe de rien et je sais tout. Et, d’ailleurs,
            qu’importe ! J’ai du talent, j’ai du génie, et je suis aimé
            de Morenita… Mais cette maudite preuve qui n’arrive
            pas !
            Le lendemain matin, Algénib alla sur le port, comme il y
            allait tous les jours depuis une quinzaine, espérant voir
            débarquer un petit intrigant qu’il avait connu affamé et
            faisant tous les métiers à Séville. Il lui avait écrit de
            chercher son acte de baptême dans deux ou trois localités où
            il supposait qu’il avait dû naître, car il ne le savait pas
            précisément. Ce personnage devait le lui rapporter lui-même,
            et, en récompense, Algénib devait lui payer son voyage et
            lui donner de quoi vivre pendant huit jours à Gênes, où il
            espérait s’utiliser. Telles étaient leurs conventions. Mais
            l’aventurier subalterne n’arriva pas, et, le jour même,
            Algénib reçut par la poste une lettre de lui qui lui
            apprenait que la paroisse d’Andalousie où il avait pu naître
            était introuvable. Algénib commenta le post-scriptum de la
            lettre. Son ami lui annonçait qu’il ne désirait plus passer
            en Italie. Pour le moment, il avait trouvé moyen de
            s’établir chirurgien et maquignon dans les environs de
            Séville. Algénib comprit que son ami ne s’était pas donné la
            peine de chercher son acte, et, perdant l’espérance de se le
            procurer, il résolut de brusquer le dénoûment de sa
            passion.
            Il retarda volontairement sa visite à la villa, voulant
            préparer l’émotion de l’entrevue par l’inquiétude et
            l’impatience de Morenita. Il arriva vers onze heures, pâle
            et tremblant. Il était positivement fort ému ; car il avait
            beau être fourbe, il était éperdument amoureux, et
            n’abordait pas sans effroi l’orage qu’il allait
            soulever.
            — Oh ! mon Dieu, que t’est-il arrivé ? s’écria Morenita
            en le pressant dans ses bras.
            Elle croyait à un accident, elle l’examinait, craignant
            qu’il ne fût blessé.
            — Laisse-moi, laisse-moi, dit-il en la repoussant ; ne me
            tue pas… Morenita, je ne peux plus vous aimer, je ne peux
            plus recevoir vos douces caresses. Il faut que je vous
            quitte, je viens vous dire adieu pour toujours.
            Il tomba suffoqué sur le sofa, et, comme elle restait
            stupéfaite et terrifiée devant lui :
            — Oui, s’écria-t-il avec angoisse, je serais un lâche si
            je vous trompais seulement un jour, seulement une heure.
            Vous me mépriseriez. Il faut tout vous dire !… Hélas ! mon
            Dieu ! en aurai-je le courage ? Oui, je l’aurai. Morenita,
            on m’avait trompé, je ne suis pas le fils de ta mère, je ne
            suis pas ton frère, je ne te suis rien !
            Morenita demeura pâle et interdite ; un nuage de sombre
            défiance passa sur son front ; car elle avait, comme tous
            les caractères extrêmes, ces fréquentes alternatives
            d’aveugle abandon et de sauvage fierté.
            — Vous n’êtes pas mon frère ? dit-elle. Eh bien, il y a
            des moments où j’en ai douté. Et vous ! vous n’avez pas eu
            de ces moments-là ?
            — J’aurais dû les avoir, car je me suis senti à chaque
            instant troublé par un excès d’admiration et de jalousie qui
            eût dû m’éclairer sur mes propres sentiments ! J’étais forcé
            de me combattre moi-même, de me rappeler ce que nous étions
            l’un à l’autre. Oh ! mon Dieu, pourquoi mon père m’a-t-il
            trompé ainsi ?
            — Oui, au fait, dit Morenita, dont le regard profond lui
            faisait subir un rude interrogatoire, dans quel but vous
            avait-il trompé ? Vous seriez embarrassé de me le dire !
            S’il voulait me tuer et vous contraindre à me retrouver pour
            me livrer à sa vengeance, il avait tout intérêt à vous faire
            savoir que vous ne me deviez ni protection ni pitié !
            Algénib ne s’était pas attendu à tant de sang-froid et de
            réflexion.
            — Elle se méfie, pensa-t-il ; elle ne m’aime pas, je suis
            perdu ! 
            Alors il cessa de feindre. Une douleur réelle, mêlée de
            dépit et de jalousie, s’empara de lui. Il se leva.
            — Vous me haïssez, dit-il ; c’est bien ! Vous pensez que
            je vous ai trompée pour vous séduire. Il me semble pourtant
            que je vous ai respectée ! Mais, quand il serait vrai que,
            pour vous voir, pour me faire aimer de vous, je me serais
            servi d’une vraisemblance, d’une fiction qui vous préservait
            de tout danger puisqu’elle m’imposait à moi-même une si
            pénible retenue, où serait le mal ? Si vous aviez un peu
            d’affection pour moi, vous ne m’en feriez pas un crime. Mais
            vous voilà prête à m’accuser des plus mauvaises intentions
            ou à me chasser comme un intrigant, parce que vous n’aimez
            et ne rêvez que votre Stéphen !
            — Taisez-vous ! dit Morenita avec hauteur et sécheresse.
            Vous n’avez pas le droit de fouiller dans ma pensée, vous
            n’avez aucun droit sur moi. Ne nommez pas un homme à qui
            vous devez tout, et qui est incapable d’un mensonge,
            lui !
            — Ah ! nous y voilà ! s’écria le gitano furieux. Elle
            l’aime toujours, et, moi, elle me méprise ! Ah ! fille de
            chrétien, race d’Espagnols, vous dédaignez le sein qui vous
            a portée ! Allez donc, retournez à ces parents d’emprunt qui
            flattent votre vanité, mais qui vous châtieront cruellement
            de votre tache originelle.
            — C’est assez, dit Morenita offensée, allez-vous-en !
            Vous n’êtes pas mon frère ; votre présence chez moi, à cette
            heure-ci, n’est plus jamais possible.
            — Lâche que tu es ! s’écria le gitano, tu crains d’être
            blâmée ! Te voilà comme ces demoiselles hypocrites qui n’ont
            jamais un jour d’imprudence, et dont l’esprit corrompu est
            accessible à toutes les fantaisies où il ne faut ni
            franchise ni courage ! Eh bien, malheur à toi dans
            l’avenir ! Quant au présent, n’espère pas te débarrasser si
            aisément de moi. Tu es mauvaise, mais tu es belle ; je
            n’estime plus ton cœur, mais je suis encore amoureux de ta
            beauté, et il ne sera pas dit qu’un homme de la race ennemie
            respirera avant moi le premier parfum de ton souffle. Tu
            m’appartiens de droit, quoi que tu dises, et tu vas me
            donner le baiser de l’amour, ou mourir.
            — Je ne vous crains plus, dit Morenita outrée, en prenant
            le cordon de la sonnette, qu’elle tira avec violence. Je
            sais que les gitanos sont lâches ! Fuyez donc, je vous le
            conseille ; je dirai qu’un voleur m’a effrayée, ou que j’ai
            fait un mauvais rêve.
            — Tu verras si je suis lâche, moi ! répondit Algénib en
            s’asseyant avec audace sur le lit de Morenita. Commande donc
            à tes valets de m’ôter de là ! Mais, auparavant tu leur
            expliqueras comment je m’y trouve.
            — Je dirai la vérité ! s’écria Morenita en se dirigeant
            vers la porte ; je dirai que je vous ai cru mon frère et que
            vous ne l’êtes pas.
            D’un bond rapide, Algénib se plaça devant la porte.
            — N’espère pas m’échapper, dit-il, personne ne viendra.
            Tout le monde est sourd ici !
            — Excepté moi ! dit une voix d’homme à travers la porte,
            qui, brusquement poussée, envoya le gitano frapper du corps
            contre la muraille.
            C’était le duc de Florès. Morenita s’élança dans ses
            bras.
            — Laissez-moi, dit le duc en l’éloignant, je vous
            parlerai plus tard. Avant tout, je veux châtier ce
            drôle.
            Et s’avançant sur Algénib, il le prit au collet, et le
            pliant en deux comme un roseau, il le fit tomber à
            genoux.
            Le gitano, éperdu et vaincu par une terreur qui fit
            rougir Morenita jusqu’au fond de l’âme, n’essaya pas de se
            défendre. Mais aucune parole ne sortit de sa bouche, et le
            duc, qui ne l’eût maltraité qu’avec répugnance, ne put lui
            arracher ni prières ni promesses. L’œil fixé à terre, morne,
            farouche, plein de haine, mais résigné comme l’homme sans
            espoir et sans ressource, ce rejeton d’une race dévouée
            depuis quatre siècles à la persécution et aux supplices,
            semblait attendre la mort avec le fatalisme oriental. Il y
            avait quelque chose d’effrayant dans cette malédiction
            muette, dans cette protestation faite à Dieu seul de la
            faiblesse contre la force.
            Le duc résista à la tentation de le frapper.
            — Va-t’en, ver ! lui dit-il en espagnol ; mais
            souviens-toi que, si je te retrouve jamais sous mes pieds,
            je t’écrase !
            Et il le lança vers la fenêtre, par où le gitano prit sa
            volée comme un papillon de nuit et disparut sans bruit dans
            les ténèbres.
            Morenita, muette de terreur, et voyant son père irrité
            pour la première fois, n’essaya pas de l’attendrir. Au
            reste, il ne lui en donna pas le temps ; car il sortit après
            l’avoir enfermée à double tour, pour aller explorer et
            fermer le jardin. Il alla ensuite chercher un des
            domestiques qu’il avait ramenés d’Espagne et sur lequel il
            pouvait compter. Il lui mit un fusil dans les mains et lui
            ordonna de faire bonne garde contre les voleurs du dehors ou
            contre quiconque bougerait de la maison. Puis il donna
            d’autres ordres et rentra.
            La duchesse avait vu et entendu arriver son mari.
            Attentive et prudente, elle devina ce qui se passait, et
            s’arrangeant tout de suite le rôle qu’elle voulait garder
            encore, elle retira les verrous de sa chambre, se recoucha
            et feignit d’être plongée dans le plus profond sommeil.
            Le duc approcha avec précaution, observa en silence le
            paisible alibi de sa
            femme. Il ne pouvait l’accuser que d’avoir manqué de
            surveillance. Mais de quoi droit lui aurait-il imposé ce
            devoir ?
            Il la réveilla : elle feignit la joie. Il lui raconta ce
            qu’il venait de surprendre : elle joua la surprise. Il lui
            exprima son mécontentement contre l’imprudence de Morenita :
            elle fit semblant d’intercéder ; elle ne paraissait rien
            comprendre à cette aventure et n’en pas croire ses oreilles.
            Le duc ne dormit pas, il était en proie à une grande
            irritation. Dès le point du jour, il rentra chez Morenita et
            la trouva assise à la place où il l’avait laissée, plus
            rêveuse qu’abattue, et comme perdue dans ses réflexions.
            — Monsieur le duc, lui dit-elle dès les premiers mots
            d’explication qu’il prononça, si vous avez été à portée
            d’entendre la scène que, pour moi, vous avez si heureusement
            dénouée, vous savez que vous n’avez aucun reproche à
            m’adresser, et vous me connaissez assez, j’espère, pour
            croire que je ne veux demander pardon de rien à un
            protecteur qui n’est pas mon père. J’ai peut-être eu tort de
            recevoir chez moi un jeune homme qui n’était pas mon frère,
            et de ne pas deviner qu’il me trompait. Mais ce manque de
            pénétration est un tort léger à mon âge : peut-être n’en
            est-ce pas un du tout dans la situation particulière où me
            jette l’ignorance de mon sort dans le passé et dans
            l’avenir. Le jour où je saurai de qui je suis la fille, à
            qui je dois confiance et soumission entière, je serai fort
            coupable si je manque à des devoirs si doux et si faciles.
            Jusque-là, il est tout simple que je m’étonne, que je
            m’inquiète, que j’ouvre l’oreille à toutes sortes de
            révélations et que je sois la dupe du premier venu.
            — Ainsi, dit le duc un peu rassuré, ce gitano s’était
            fait passer pour votre frère ? Mais quel est-il ? C’est le
            même qui a chanté chez moi cet hiver ? D’où sort-il, et
            comment s’est-il introduit chez vous, ici, à l’insu de la
            duchesse ?
            — Ah ! dit Morenita railleuse et triomphante, vous ne
            savez rien ? et vous êtes arrivé à temps pour m’empêcher
            d’être tuée par cet aventurier que vous supposiez aimé de
            moi, et seulement un peu trop pressé d’en obtenir
            l’aveu ?
            — Je ne sais absolument rien, Morenita, que ce que vous
            voudrez bien m’apprendre, dit le duc, espérant la désarmer
            par sa franchise et sa douceur ; ce que vous m’accusez
            d’avoir pensé, en vous trouvant aux prises avec ce
            misérable, tout autre l’eût pensé à ma place. Je venais
            plein de joie et de confiance, pour surprendre la duchesse
            et vous par mon retour, et j’étais loin de m’attendre à vous
            trouver dans un pareil danger. J’ai rougi pour vous de voir
            que vous vous y étiez volontairement exposée…
            — Ne rougissez plus, monsieur le duc, dit Morenita avec
            amertume, puisque vous savez que, jusqu’à ce jour, j’ai pris
            Algénib, fils d’Algol, pour mon frère.
            — Fils d’Algol ! s’écria le duc soudainement troublé.
            — Oui, dit Morenita d’un ton de légèreté féroce, le mari
            de la belle Pilar, que vous avez connue, à ce qu’il prétend,
            et dont il disait d’abord être le fils.
            Le duc, bouleversé, se leva.
            — C’est assez, Morenita, dit-il ; une pareille
            conversation entre vous et moi ne peut aller plus loin. Je
            veux ignorer ce qu’on a pu vous dire ; j’aurais souhaité
            vous voir moins empressée de le croire. Vous pourriez
            penser, aujourd’hui du moins, que le lâche capable de vous
            tromper en se disant votre frère vous a menti sur tout le
            reste. Mais vous me paraissez disposée à écouter les plus
            fâcheuses histoires et à laisser approcher jusqu’à vous les
            plus étranges bandits ! Cette tendance au romanesque tient
            d’assez près à la folie, et j’y dois prendre garde. Je n’ai
            rien à vous expliquer sur les mystères qui obsèdent votre
            imagination. Sachez seulement que vous n’avez pas le droit
            de m’interroger, et que j’ai celui de surveiller et de
            diriger votre conduite.
            Deux heures après, le duc, la duchesse et Morenita
            prenaient en poste la route du Turin. Le duc était
            profondément blessé contre sa fille, assez embarrassé devant
            sa femme, et en proie à une irritation intérieure qui, chez
            lui, remplaçait rarement, mais radicalement, la douceur et
            la faiblesse habituelles. 
            La duchesse était calme, bonne, généreuse envers
            Morenita, qu’elle s’efforçait de réconcilier avec le
            duc.
            Morenita était inquiète ; mais, trop fière pour
            s’humilier, elle ne faisait aucune question.
            Les ordres que le duc avait donnés n’avaient amené aucun
            résultat. Les gens chargés de suivre et de retrouver Algénib
            sur la route de Gênes ne l’avaient pas aperçu.
            Deux jours après, le duc conduisait Morenita en visite
            chez une parente qui était supérieure d’un des plus riches
            couvents de Turin. Il la laissa seule avec elle pour
            quelques instants, prétextant une autre visite avec la
            duchesse, qui sortit du couvent, ayant l’air de pleurer. Ils
            ne revinrent pas. Morenita était cloîtrée.
            De tous les mauvais partis que le duc avait à prendre,
            celui-là était le pire. Peut-être le meilleur eût-il été de
            laisser Morenita courir à sa destinée. Avec certaines
            natures, les obstacles irritent la résistance et changent la
            velléité en résolution, la volonté en désespoir.
            La pauvre gitanilla, en entendant les grilles et les
            verrous se refermer sur elle, frémit de la tête aux pieds.
            Elle se rappela ces mots d’Algénib, à propos de son père :
            « Les gitanos supportent la faim, le froid, toutes les
            misères ; mais la captivité les tue ! »
            — Oui, oui, se dit-elle, voilà ce qu’on fait de nous !
            Algénib avait raison. On séduit nos mères, et on les
            abandonne ; on ramasse leurs enfants, on leur jette du pain,
            et on les met à l’attache. Tant pis pour ceux qui
            meurent !
            De ce moment, le sang de la race proscrite et sacrifiée
            se ranima en elle. Elle sentit qu’elle haïssait son père.
            Elle maudit le mouvement d’orgueil qu’elle avait eu en se
            croyant affranchie de ses liens avec la bohème, au moment où
            le duc avait terrassé Algénib sous ses pieds.
            — Oh ! qu’il revienne, ce malheureux paria !
            s’écria-t-elle en tordant ses mains dans le silence de sa
            cellule, et je le grandirai de toute la puissance de ma
            haine contre mes tyrans !
            Le couvent qu’on lui avait assigné pour retraite et pour
            prison était une véritable forteresse. Dans les premiers
            jours, il sembla à l’infortunée jeune fille qu’elle était
            enterrée vivante, et tout plan d’évasion lui parut
            inadmissible. Elle garda pourtant un profond silence et ne
            daigna pas faire entendre une plainte. Les religieuses, que
            le duc avait averties, s’attendaient à une explosion
            terrible. Il n’en fut rien. La captive fut muette, froide,
            polie, et d’une rare dignité dans sa douleur.
            C’était le beau côté de cette nature mêlée de grandeur et
            de misère. Si elle avait la vanité puérile, l’ingratitude et
            la personnalité déréglée de l’instinct sauvage dans le
            triomphe, elle avait aussi le stoïcisme, la patience, la
            fierté dans la défaite.
            Avec son admirable divination, Anicée, sans se piquer de
            la science de l’analyse du cœur humain, avait compris ce
            qu’il fallait à cette enfant. Alors qu’on l’accusait d’être
            aveugle et de la gâter, elle suivait la seule ligne de
            conduite appropriée à son caractère. Elle ne brisait aucune
            spontanéité, et, faisant la part de la fatalité de
            l’organisation, elle satisfaisait les appétits invincibles,
            toutes les fois qu’ils n’avaient pas de danger immédiat ou
            sérieux. Le duc, tour à tour plus faible et plus rigide,
            devait amener sa fille à cette complète révolte intérieure
            qui est pire que la révolte ouverte et passagère.
            Morenita eut l’intelligence de comprendre que
            l’oppression est, à la longue, un fardeau aussi pénible à
            ceux qui l’exercent qu’à ceux qui le subissent ; que, dans
            les desseins de Dieu, personne n’est prédestiné à l’état de
            geôlier, et que, sans les continuelles révoltes des captifs,
            qui donnent à la volonté des gardiens une tension factice et
            maladive, les liens les mieux serrés se relâcheraient
            forcément plus tôt qu’on ne l’espère.
            Elle s’était fait haïr dans le monde, elle se fit aimer
            dans le couvent. Le duc, à qui la supérieure écrivit pour
            faire l’éloge de sa belle pénitente, s’applaudit du parti
            qu’il avait pris.
            — Avec ces natures indisciplinées, disait-il à sa femme,
            la rigueur est salutaire. Elles ne cèdent qu’à une volonté
            plus ferme que la leur.
            — Savoir ! répondait la duchesse avec un sourire étrange.
            En toute chose, il faut
            considérer la fin. Les âmes vraiment énergiques savent
            attendre. Elles ne plient que pour mieux se relever. Je
            crois votre fille plus forte que vous.
            — C’est ce que nous verrons ! reprenait le duc avec
            humeur.
            Et pourtant son cœur saignait déjà à l’idée des pleurs
            que Morenita versait peut-être en secret. Il était bon par
            tempérament ; mais malgré l’intention d’être juste, il ne
            savait pas l’être.
            — Dans six mois ou un an, disait-il, quand nous nous
            serons bien assurés que tout lien entre elle et ce drôle est
            rompu par l’oubli et l’absence, nous la reprendrons et nous
            la marierons tout de suite. Cherchons-lui un mari ; tout est
            là. Nous augmenterons sa dot en raison de la sottise qu’elle
            a faite et du danger auquel elle s’est exposée en recevant
            ce gitano. Si le coquin se vante, nous le ferons taire.
            L’époux de Morenita, recevant de nous protection et
            richesse, ne sera pas bien à plaindre.
            Marier Morenita devint donc l’idée fixe du duc de Florès.
            Il était impatient de mettre un terme à la captivité de sa
            fille. Lui aussi savait bien que les bohémiens ne supportent
            pas longtemps la privation de la liberté. On lui écrivait
            qu’elle était souffrante ; il craignait qu’elle ne fût
            malade, et puis il était las de vouloir.
            Il sonda toutes les personnes de son entourage qui
            pouvaient être des époux sortables. À sa grande surprise,
            malgré les cinq cent mille francs de dot qu’il fit
            délicatement sonner à leurs oreilles, il n’en trouva pas une
            seule qui voulût comprendre. Il pensait cependant que
            l’aventure de la villetta était restée fort secrète. Aucun
            de ses amis ne lui avoua que la duchesse l’avait mis dans la
            confidence. Tous y étaient initiés, et chacun se croyait le
            seul.
            Le duc ne voulait pas se rabattre sur des gens sans
            fierté, il n’en eût pas manqué ; ni sur des hommes trop
            laids ou trop âgés, Morenita les eût repoussés. Enfin, il
            découvrit, dans un coin de sa cervelle, la pensée de s’en
            ouvrir franchement à Hubert Clet.
            Clet, le poète, l’homme de lettres, le sceptique à
            l’endroit des choses sérieuses, l’enthousiaste à propos des
            choses frivoles, Clet, qui avait mangé sa fortune, ouvrit
            l’oreille à cette proposition, mais sous toutes
            réserves.
            — Je sais toute la vérité sur l’aventure de Gênes, dit-il
            au duc ; je vous remercie de la confiance et de la franchise
            avec laquelle vous m’en parlez. Mais je tiens tous les
            détails de la bouche d’Algénib en personne.
            — Vous l’avez donc vu ? il est donc à Paris ? s’écria le
            duc.
            — Je l’y ai vu peu de jours après votre retour. Il n’a
            fait que traverser la France et doit être maintenant en
            Angleterre. J’ai protégé et assisté l’enfance de ce pauvre
            garçon, qui n’est pas si méprisable que vous croyez. Il a
            confiance en moi, il m’a tout raconté. Morenita a été
            non-seulement invulnérable à son plan de séduction, mais
            encore dure, hautaine, cruelle pour lui. Il la déteste
            maintenant autant qu’il l’a aimée, et y renonce avec
            d’autant plus d’empressement qu’il a grand’peur de vous. Je
            ne vois donc pas trop pourquoi vous vous êtes cru forcé de
            mettre cette pauvre petite au couvent. Vous dites qu’elle y
            est devenue sage : je crains que vous ne l’y retrouviez
            folle. Voyons ! vous lui donnez une fortune, et je suis
            amoureux d’elle : deux motifs pour que je l’épouse sans
            folie et sans bassesse, si elle veut de moi ; mais je doute
            qu’elle s’accommode de mes quarante ans et surtout de
            l’absence de prestige à laquelle doit se résigner un homme
            qui vous a bercée, et qu’on voyait déjà vieux alors qu’il
            était encore jeune. Or, écoutez, mon cher duc, je ne veux
            pas être la condition sine quâ
            non de la délivrance de Morenita. L’amour de la liberté
            pourrait lui arracher le
            oui fatal, et que
            voulez-vous ? j’ai encore la prétention d’être aimé, ne
            fût-ce que dans les premières années de mon mariage. C’est
            peut-être par amour-propre que j’y tiens ; car, au fond, je
            suis assez philosophe, mais j’y tiens. Je vous avertis donc
            que Morenita ne sortira pas du couvent à cause de moi, à
            moins que je ne lui aie parlé moi-même.
            — Est-ce que vous croyez, dit le duc, que cela ne
            vaudrait pas la peine de faire le voyage de Turin ?
            — Oui, si vous me donnez votre parole d’honneur de ne la
            prévenir en aucune façon.
            Le duc s’y engagea et donna à Clet une lettre
            d’introduction auprès de sa parente la supérieure, afin
            qu’il pût voir Morenita comme pour lui apporter des
            nouvelles du duc et de la duchesse.
            

            

          
          
            XIII
            

            FRAGMENT D’UNE LETTRE DE CLET À STÉPHEN ET À ANICÉE
            « Turin, 10 décembre 1847.
            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            » À présent, chers amis, que je vous ai raconté toute
            l’affaire, et que vous savez où prendre votre pauvre
            Morenita, dont vous êtes si inquiets, je vais vous dire
            comment je l’ai retrouvée et ce qui s’est passé entre
            nous.
            » Aussitôt qu’elle a paru à la grille du parloir, j’ai
            été frappé du changement qui s’est fait en elle depuis huit
            mois que je ne l’avais vue. Elle n’a pas beaucoup grandi ;
            elle n’est ni plus grasse ni plus colorée, mais sa beauté
            diabolique a pris un caractère de sérieux et de fermeté qui
            montre l’ange à travers le démon beaucoup plus que par le
            passé. Elle m’a accueilli avec beaucoup de grâce et même
            d’enjouement ; elle a plus d’esprit que jamais.
            » Pressée par moi de dire franchement si elle s’ennuyait
            au couvent, elle a répondu avec une hypocrisie de fierté
            vraiment admirable qu’elle s’y trouvait fort bien et ne
            désirait pas en sortir.
            » J’ai été dupe de son assurance, et j’ai commencé à lui
            faire un peu la cour, ne craignant plus d’être considéré
            comme un pis-aller entre la chaîne du mariage et celle du
            cloître. Au cas qu’elle m’eût écouté, je vous jure bien que
            je n’eusse point passé outre sans vous demander votre
            agrément ; car le duc aura beau faire, à mes yeux, vous êtes
            et serez toujours les véritables parents de cette pauvre
            perle d’Andalousie.
            » Nous étions seuls au parloir, séparés par la grille. La
            sœur-écoute, avertie
            apparemment par l’abbesse que j’avais à entretenir Morenita
            d’affaires de famille, s’était retirée.
            » — Voyons, chère enfant, ai-je dit à votre pupille,
            soyez franche. Si je ne vous déplais pas, si vous avez
            confiance en moi, écrivez-en à mamita et demandez-lui
            conseil. Si c’est le contraire, souvenez-vous que je suis
            son ami respectueux et dévoué, le vôtre, et que ni elle, ni
            votre maman Marange, ni votre parrain, ni moi, ne voulons
            vous laisser mourir de chagrin ici. Ouvrez votre cœur altier
            à la confiance, et comptez sur nous. J’ose affirmer que
            mamita obtiendrait du duc de vous reprendre avec elle. 
            » — Cela… jamais ! a-t-elle dit avec la même énergie
            d’obstination que vous lui avez vue dès le commencement de
            sa résolution.
            » L’étrange fille n’a pas voulu ajouter un mot, ni
            changer un iota à ce laconique programme, quelques instances
            que j’aie pu lui faire.
            » — Alors, lui ai-je dit, je vais donc vous dire adieu,
            et vous laisser indéfiniment ici.
            » — Monsieur Clet, s’est-elle écriée en me voyant disposé
            à partir et en passant ses pauvres petites mains à travers
            la grille pour me retenir, ne m’abandonnez pas !
            » Et les sanglots l’ont étouffée.
            » — Que voulez-vous donc que je fasse ? lui ai-je dit
            encore. Si vous voulez cacher votre ennui et votre déplaisir
            d’être ici, il n’y a pas de raison pour qu’on ne vous y
            laisse encore longtemps ; car on ne veut vous en tirer que
            pour vous marier, et ce n’est pas bien facile à présent,
            outre que vous êtes fort difficile vous-même. Vous repoussez
            la protection de l’adorable mamita, vous boudez le duc, vous
            ne roulez pas vous expliquer avec moi…
            » — Tenez ! je ne veux pas vous tromper ! vous êtes un
            vieil ami et vous me plaignez. Je ne vous aime pas assez
            pour vous épouser ; sachez-moi quelque gré de ma franchise,
            et sauvez-moi, puisque je vous sauve d’un malheur et d’une
            folie.
            » — Allons, merci pour cela, Morenita. À présent, que
            voulez-vous que je fasse pour vous ?
            » — Que vous m’aidiez à tromper le duc et que vous me
            fassiez sortir d’ici en lui laissant croire ce que je vais
            lui écrire.
            » — Vous allez lui écrire que vous consentez à
            m’épouser ? Ma foi, non, merci ; faites et dites ce que vous
            voudrez ; mais moi, je ne peux me résigner à un pareil rôle.
            
            » — Pourquoi donc ? vous avez trop de vanité pour vouloir
            paraître dupe de ma petite rouerie ?
            » — Ce n’est pas cela, mais c’est la déloyauté envers le
            duc qui me répugne.
            » — Si fait, c’est cela ! a-t-elle repris avec colère
            » Et l’ancienne Morenita a reparu pour quelques moments.
            Elle m’a dit pas mal d’injures, et, abusant de son malheur,
            elle a fait son possible pour me blesser. Tout cela s’est
            noyé dans les larmes, et je n’ai pu la calmer et la quitter
            qu’en lui promettant de faire ce qu’elle me demande. Mais je
            vous confesse que j’ai promis cela comme on promet la lune
            aux enfants qui crient. Je ne me sens pas la force de jouer
            le duc et la duchesse à ce point, et je vous écris bien vite
            pour que vous veniez me tirer d’embarras.
            » Faut-il que cette enfant souffre et languisse en prison
            pour avoir prêté l’oreille aux romances et aux romans de son
            frère en bohème, le plus innocemment du monde, après tout ?
            Je vous répète que le duc n’entend rien au métier de père,
            et vous pensez avec moi qu’on fait toujours fort mal ce
            métier-là quand on ne le fait pas franchement et
            ouvertement. Morenita juge la question avec un bon sens qui
            effraye. Elle refuse toute soumission, toute confiance à un
            père qui rougit de l’appeler sa fille. Vous me direz qu’elle
            n’a pas mieux agi avec vous qui n’aviez pas ces torts-là
            envers elle. Que voulez-vous ! il y a là-dessous un secret
            de race, ou une manie d’enfant que je ne puis vous
            expliquer ; car cette fillette est une énigme sous bien des
            rapports.
            » Venez, ou écrivez-moi, mes amis ! Je reste le bec dans
            l’eau et le cœur à votre service. »
            

            Stéphen, Anicée et madame Marange étaient à Genève, où
            Roque les avait rejoints pour quelque temps, lorsque cette
            lettre, adressée par Clet à Naples, leur fut renvoyée par la
            poste, après les avoir cherchés à Venise, où ils avaient
            passé une quinzaine ; elle avait donc déjà plus de douze
            jours de date.
            Anicée n’avait reçu aucune lettre de Morenita depuis
            celle de Nice que nous avons transcrite. Elle avait su son
            séjour de trois mois à Gênes, et avait attribué son silence
            à l’oubli le plus complet ; elle en avait souffert, mais
            sans élever une plainte qui pût faire remarquer à son mari
            et à sa mère les torts de l’enfant qu’elle chérissait
            toujours. Elle avait su ensuite le retour d’Espagne du duc
            de Florès et le départ de sa famille pour Paris. Mais elle
            ignorait qu’on eût laissé Morenita à Turin. Seulement, au
            bout de deux mois, elle avait reçu en Italie des nouvelles
            de Clet, qui, ne voulant pas s’expliquer clairement sur
            cette aventure, l’avait jetée dans de grandes perplexités.
            Ses instances avaient obtenu qu’il fût plus explicite, et la
            lettre qu’on vient de lire, et dont nous avoua omis le
            commencement, lui révélait enfin la vérité.
            Madame Marange s’était trouvée assez grièvement malade à
            Genève, au moment de retourner à Briole avec ses enfants.
            Elle était encore hors d’état de supporter un voyage
            quelconque. Anicée, ne pouvant la quitter, supplia Stéphen
            de courir à Turin, afin de pénétrer enfin le motif de la
            conduite de Morenita envers elle, de vaincre sa résistance
            et de la ramener avec ou sans l’assentiment du duc, celui-ci
            ne paraissant pas remplir avec intelligence ses devoirs de
            tuteur ou de père.
            Stéphen éprouvait une grande répugnance à se charger de
            cette mission. Il eût voulu la confier à Roque, mais
            personne n’était moins propre à la remplir, quelque bonne
            volonté qu’il pût y mettre.
            Stéphen voyait l’angoisse de sa femme si pénible, qu’il
            ne savait que faire pour y remédier sans risquer auprès de
            Morenita une démarche qui lui paraissait pourtant de nature
            à empirer sa situation. 
            Il se résolut à éclairer Anicée sur les causes
            mystérieuses de l’abandon et de l’ingratitude de sa fille
            adoptive.
            — N’est-ce que cela ? dit la magnanime et généreuse
            femme. Eh bien, c’est la fantaisie involontaire d’un cerveau
            malade. Pourquoi ne me l’avoir pas dit plus tôt ? Je
            l’aurais guérie, moi qui la connaissais si bien, cette
            pauvre petite créature bizarre. Je ne lui aurais pas brisé
            la coupe de la vérité sur la tête si brusquement. Je lui
            aurais laissé, pendant quelques jours, l’espérance de te
            plaire et même de t’épouser. C’est une nature qu’il ne faut
            pas heurter de front et qui n’entre en pourparler avec le
            possible qu’après avoir fait acte d’omnipotence dans son
            imagination. Je n’aurais demandé que trois mois pour la
            guérir. À présent que cette manie a été froissée et qu’on
            l’a laissée couver dans le silence, elle sera plus difficile
            à extirper. C’est égal, je m’en charge. Qu’on me rende ma
            pauvre malade, et tu m’aideras tout le premier à débarrasser
            son âme de cette possession diabolique. Ah ! Stéphen,
            comment se fait-il que les anges aient quelquefois peur du
            démon ? C’est ce qui t’est arrivé pourtant. Si je te
            connaissais moins, je dirais que tu as douté de toi-même,
            puisque tu as douté de Dieu et reculé devant cet exorcisme.
            Allons, allons, marche et ne crains rien. Je ne peux pas
            être jalouse, malgré mes quarante-cinq ans ! Pour cela, il
            faudrait douter de toi, et j’y ai plus de foi que toi-même.
            Ramène-moi mon Astarté, mon djinn, ma bohémienne. Je connais
            ses dents : elles s’émousseront dans les fruits que nous
            cueillerons pour elle aux arbres de notre paradis. Et puis,
            quand elle nous ferait un peu souffrir ! ne lui devons-nous
            pas de subir toutes les conséquences, de remplir tous les
            devoirs de l’adoption ? Est-ce sa faute si elle a dans les
            veines un peu de flamme infernale ? N’avions-nous pas prévu
            qu’il pouvait en être ainsi, le jour où nous avons juré de
            lui servir de père et de mère ? Rappelle-toi que tu te
            méfiais de ma persévérance, que tu craignais pour ta
            filleule ; et aujourd’hui, c’est toi qui es mauvais parrain,
            c’est toi qui me conseilles l’abandon et l’égoïsme ! Non,
            non ! tu vas partir et tu vas me la ramener. Écoute, tu lui
            diras : « Mamita est malade, elle a besoin de toi pour la
            soigner, elle te demande, » et tu verras qu’elle accourra
            bien vite ; car elle m’aime et m’aimera d’autant plus
            maintenant qu’elle sentira ses mouvements d’aversion plus
            injustes.
            — Ah ! ma sainte femme ! s’écria Stéphen, tu parles des
            anges, qui ne devraient jamais douter de Dieu ! Les anges ne
            sont rien auprès de toi, et, après quinze ans d’efforts pour
            te mériter, on se sent encore si petit devant toi, qu’on en
            est effrayé !
            Stéphen partit pour Turin avec Roque, ne voulant pas,
            malgré tout, exposer Morenita à l’émotion de se trouver
            seule avec lui en voyage.
            Cependant Clet, voyant huit jours écoulés sans recevoir
            de nouvelles de ses amis, perdait complètement la tête. Il
            se voyait aux prises avec la plus dangereuse des
            tentatrices, son imagination ; nous pourrions dire sa
            vanité, bien que le temps et l’expérience en eussent
            amoindri l’épanouissement primitif.
            Morenita, dont le premier mouvement avec lui avait été
            sincère, voyant qu’elle ne pouvait le décider à seconder son
            plan, revint à la fourbe féminine dont elle croyait avoir le
            droit d’user dans ses détresses. Elle feignit de se
            raviser ; elle fut coquette. Il n’eut pas la force de
            suspendre ses visites au couvent jusqu’à l’arrivée de
            Stéphen, qu’au reste il n’espérait pas beaucoup voir venir à
            temps pour le diriger. Le duc écrivait à Clet d’insister et
            de faire sa cour. L’abbesse, avertie d’encourager le projet
            de mariage, laissait les visites se répéter et se prolonger
            sans témoins. Morenita usa de toutes les ressources de son
            esprit et de sa malice ; Clet l’aida lui-même à le duper.
            Voici comment : 
            Il se défia d’abord de la sincérité de ce retour vers
            lui, et, avant d’y croire, il voulut la preuve de cette
            affection trop soudaine.
            — Quelle preuve ? dit la jeune fille, toujours innocente
            dans son astuce.
            — Aucune, à coup sûr, répondit Clet surpris et charmé de
            sa candeur, que vous, moi ou le duc puissions jamais avoir à
            nous reprocher. Donnez-moi un gage, écrivez-moi une lettre,
            que sais-je ! Établissons un lien qui, s’il n’enchaîne pas
            votre conscience, mette au moins ma loyauté à couvert auprès
            du duc et de mamita.
            — Écoutez, dit-elle, êtes-vous autorisé par le duc à me
            faire sortir du couvent et à me ramener vers lui, si je
            m’engage à vous épouser ?
            — Non certes ! Que vous connaissez mal les convenances du
            monde, vous qui y avez pourtant brillé un instant !
            — Un instant si court, que je ne me rappelle rien ou n’y
            ai rien compris. Alors, tenez, si les convenances vous
            défendent de me ramener à Paris, c’est raison de plus :
            enlevez moi ! j’espère que je serai assez compromise avec
            vous ; que ni vous ni mon père ne pourrez plus douter de
            moi, et que ce sera un engagement indissoluble.
            — Pas sûr ! dit Clet fort ému. Shakspeare a dit, en
            parlant de la femme : « Perfide comme l’onde ! »
            — Ah ! vous vous méfiez encore ? Eh bien, vous êtes un
            niais ! Vous devriez vous dire que, si je viens à me
            rétracter, après m’être perdue de réputation pour vous, vous
            n’en recevrez pas moins de compliments pour votre ascendant
            sur les femmes, et que vous pourrez crier partout que c’est
            vous qui m’avez trompée.
            — Vous êtes un méchant diable, dit Clet en riant ; mais
            vous êtes folle ! Je ne veux pas jouer ce rôle-là.
            — Vous êtes donc devenu bien moral ? 
            — Non ; mais je suis un honnête homme, l’ami du duc et de
            Stéphen. Toute sottise que je vous laisserais faire serait
            une tache, pour votre mamita surtout. Il ne faut pas que
            l’enfant qu’elle a élevée soit perdue de réputation comme
            vous dites.
            — Ah ! toujours mamita ! dit Morenita avec colère. Si
            l’on tient à mon honneur, c’est à cause du sien ! Moi, je ne
            compte jamais ! Tenez, vous ne m’aimez pas !
            Morenita pleura. Clet se sentit bien faible. Deux jours
            de cette lutte épuisèrent ce qui lui restait de forces. Il
            n’en garda plus que pour résister à une fuite en Angleterre,
            à un mariage de Gretna-Green que lui proposait Morenita. Il
            était si bien convaincu, que tout ce qu’il put obtenir fut
            de conduire directement Morenita à Paris et de tenir sa main
            de celles du duc et de la duchesse. Il fallut promettre de
            renoncer à attendre l’avis de Stéphen et de sa femme.
            Il ne restait plus qu’à effectuer l’enlèvement. Clet
            n’était muni d’aucun pouvoir du duc auprès de la supérieure
            pour faire sortir Morenita du couvent ; mais Morenita avait
            tout prévu ; elle était sûre de son fait.
            — S’en aller la nuit par-dessus les murs, lui dit-elle,
            descendre par les fenêtres, tout ce qu’on peut imaginer de
            plus difficile et de plus périlleux, est absolument
            impossible. Il y a longtemps que j’y songe et je sais à quoi
            m’en tenir.
            — Il y a longtemps ? dit Clet. Vous ne devriez pas me
            dire cela !
            — Ai-je dit longtemps ? reprit-elle. Eh bien, va pour
            longtemps ; car il y a huit jours, et c’est un siècle !
            — Allons ! si le difficile est l’impossible, le possible
            est donc dans le facile ? Explique-toi.
            — La chose impossible à tous, facile à vous seul, c’est
            l’entrée et la sortie de ce parloir, c’est le tête-à-tête où
            nous voilà. Eh bien, faites-moi sortir à travers cette
            grille qui nous sépare, et tout est dit. Clet examina la
            grille : elle était en fer, très-massive et solidement
            scellée dans la muraille.
            — Que les hommes sont bêtes ! dit Morenita, qui le
            regardait en riant. Et cette petite fenêtre, au milieu, pour
            faire passer les cadeaux, les jouets ou les brioches que les
            parents apportent à leurs enfants ?
            — Elle est grillée aussi et fermée en dedans avec un
            cadenas.
            — Voici l’empreinte, dit Morenita en la tirant de sa
            poche ; vous allez faire faire une clef.
            — Sublime ! dit Clet, qui, malgré lui, s’amusait comme un
            enfant de l’idée d’enlever une femme qu’on lui donnait
            d’avance avec une dot. Mais, quand nous aurons une clef,
            vous ne passerez pas par cette étroite ouverture.
            — J’y passerai, dit Morenita.
            — Impossible ! Il y a de quoi vous briser. Je ne veux pas
            d’une femme passée au laminoir.
            — J’y passerai, dit Morenita, et je n’aurai pas un cheveu
            de moins.
            — À la bonne heure ! dit Clet, bien résolu à ne pas faire
            faire de clef et à ne pas exposer Morenita à cette affreuse
            et impossible épreuve.
            Elle le devina, et, se ravisant, elle lui dit :
            — J’ai une autre idée. Oui, un moyen sûr, naturel,
            excellent ; mais je ne veux pas vous le dire, vous le feriez
            manquer par votre peu de sang-froid. À demain. Ne venez ici
            qu’à la nuit, ayez une voiture à la porte, un grand manteau
            sur les épaules, une chaise de poste à la sortie de la
            ville, et je vous réponds de tout.
            Clet n’en croyait rien, mais elle lui arracha sa parole
            d’honneur de se tenir prêt pour l’enlèvement le lendemain à
            l’heure dite. Morenita, pour lui donner confiance, lui remit
            une lettre adressée au duc, dans laquelle elle lui déclarait
            gaiement sa résolution d’épouser M. Hubert Clet, et qu’elle
            chargeait celui-ci de mettre à la poste le soir même.
            — Mais, s’il en est ainsi, dit Clet en mettant la lettre
            dans sa poche après avoir consenti à la lire, à quoi bon
            l’équipée que nous allons faire ? Dans quatre jours, grâce à
            cette lettre, le duc sera ici, vous sortirez le jour même,
            et nous retournerons tous les trois à Paris, sans scandale,
            sans danger.
            — Ah ! vous craignez le scandale, à présent ? dit
            froidement Morenita. Eh bien, renoncez à moi. Je ne veux pas
            d’un mari passé au laminoir des convenances, qui, au premier
            nuage, me reprocherait de l’avoir choisi par haine du
            couvent ; car je pourrais bien lui reprocher, moi, de
            m’avoir délivrée par amour de ma dot. Je ne ferai jamais
            qu’un mariage d’amour, je vous le déclare. Fuyons comme deux
            amants, sans cela nous ne serons jamais époux, je vous le
            jure par l’âme de ma mère !
            Clet se retira aussi effrayé qu’enivré. Si la dot lui
            plaisait, la femme le charmait encore davantage. Il en avait
            peur, mais son amour-propre lui persuada qu’il vaincrait le
            démon. Il ne se disait pas qu’il avait bu et fumé trop
            d’opium dans sa crise romantique pour n’être pas facile à
            endormir par le chant de la sirène.
            Il passa une nuit fort agitée et se retrouva assez froid
            le lendemain. Au fond du cœur, sa passion pour la gitanilla
            était un peu factice, — elle avait plutôt son siége dans
            l’imagination. Quand il se rappelait le pauvre enfant noir
            de la maison Floche, allaité sur la paille par une brebis,
            les premiers cris, les premiers rires, les premiers pas du
            marmot dans le parc de Saule, les premières malices de la
            petite fille, les premières coquetteries de l’adolescente,
            bien qu’il n’eût pas naturellement les entrailles
            très-paternelles, il se figurait qu’il faisait la cour à sa
            propre fille, et il se trouvait tout au moins fort ridicule.
            
            Il se remit sur ses pieds en se disant qu’allumer une
            passion, malgré tant de souvenirs propres à l’empêcher de
            naître, et toute cette prose que l’habitude répand dans la
            poésie de l’amour, était une conquête d’autant plus
            glorieuse. Il lui était passé aussi quelquefois par la tête
            que Stéphen inspirait cette passion
            quand même à sa filleule.
            Sans se l’avouer précisément, il eut du plaisir à se
            persuader qu’il l’emportait sur un homme qu’il avait
            toujours senti supérieur à lui, et, à tout événement, il
            commanda la chaise de poste à la sortie de la ville, se
            munit du manteau, et monta dans le fiacre pour se rendre au
            couvent. Il n’avait oublié que la clef de la grille du
            parloir.
            Il faisait nuit, et il eut à s’approcher du portier, qui
            était fort clairvoyant, pour se faire reconnaître. Cette
            clairvoyance était moindre à la sortie des visiteurs qu’à
            leur entrée, personne ne pouvant prévoir qu’il fût possible
            de traverser les grilles du parloir.
            Ordinairement Clet, lorsqu’il venait dans la soirée,
            attendait dans l’obscurité qu’on eût averti Morenita. Elle
            arrivait alors avec une religieuse qui apportait de la
            lumière, qui s’assurait que le visiteur était bien celui
            dont les parents autorisaient l’assiduité, et qui se
            retirait après avoir échangé quelque politesse avec lui.
            La surprise de Clet fut grande en voyant le parloir
            éclairé et Morenita seule devant lui, non derrière la
            grille, mais dans le compartiment de la pièce où il se
            trouvait lui-même. Elle portait un coffret où étaient ses
            bijoux, et une mantille noire enveloppait sa taille.
            — Est-ce vous, grand Dieu ? s’écria-t-il. Par où
            êtes-vous sortie ?
            Morenita lui montra ses bras meurtris, ses mains
            ensanglantées. 
            — J’ai passé au laminoir, dit-elle en souriant. À
            présent, ne voulez-vous plus de moi ?
            Clet, éperdu et enthousiasmé, la prit dans ses bras, et
            redevenu le cavalier espagnol des rêves de sa jeunesse
            littéraire, il s’écria, comme dans une de ses
            nouvelles :
            — À toi pour la vie, mon âme, ma lionne, ma panthère !
            etc.
            Morenita avait tout son sang-froid.
            — Hâtons-nous, dit-elle. Le portier sonne dans le cloître
            pour m’avertir de votre visite… Écoutez… oui ! Nous avons le
            temps avant qu’il soit retourné à son poste. Il n’est même
            pas nécessaire que vous me cachiez sous votre manteau. Cela
            nous retarderait ; il faut courir !
            Et, sans attendre sa réponse, elle s’élança vers la porte
            du parloir, qu’il avait laissée ouverte, franchit, avec la
            rapidité d’une flèche, le couloir qui conduisait dehors,
            passa devant la loge du portier, où il n’y avait personne,
            et franchit la porte extérieure avant que Clet, embarrassé
            dans son manteau et craignant d’éveiller l’attention ou la
            méfiance par trop d’empressement, eût traversé la cour.
            Il s’applaudit de son calme en entendant le portier
            rentrer sans émoi dans sa loge. Alors il se hâta, franchit
            le seuil de la rue, vit la portière de son fiacre ouverte,
            et Morenita assise au fond. Il s’élança à ses côtés, ordonna
            au cocher de sortir tranquillement de la rue, puis de
            fouetter de toutes ses forces jusqu’à la sortie de la
            ville.
            Son premier mouvement fut de serrer Morenita contre son
            cœur ; mais elle se dégagea avec effroi, et, ramenant sa
            mantille autour d’elle, cachant sa figure dans ses deux
            mains, elle se renfonça dans son coin, muette, farouche, et
            comme épouvantée du tête-à-tête.
            Cette terreur soudaine de la part d’une personne si
            résolue l’instant d’auparavant, surprit Clet, mais, loin de
            le blesser, le flatta beaucoup. Cette crainte, ce trouble,
            cette pudeur auxquels il ne s’attendait pas, c’était de
            l’amour, c’était l’aveu d’une faiblesse sur laquelle il
            n’avait pas compté.
            — Chère Morenita, dit-il en tâchant de porter à ses
            lèvres une main qu’elle lui retira obstinément, que
            pouvez-vous donc craindre de votre meilleur ami, de votre
            serviteur dévoué ? À présent, disposez de moi comme d’un
            esclave. Je ne peux plus douter de votre amour, ne doutez
            pas de mon respect. Vous feriez injure à celui qui se
            regarde comme votre époux, et qui ne veut vous devoir qu’à
            vous-même.
            La tremblante fugitive ne répondit pas un mot, et Clet
            épuisa vainement son éloquence à vouloir la rassurer.
            Ils arrivèrent à un endroit fort sombre, où la chaise
            tout attelée attendait. Morenita y monta avec empressement.
            Clet paya son fiacre, donna ses ordres à la hâte, et reprit
            sa course avec sa fiancée.
            Elle s’entêta dans son silence, et Clet l’eût crue
            évanouie, sans le soin qu’elle prenait de s’éloigner de lui
            aussitôt qu’il essayait de se rapprocher d’elle. Pour lui
            marquer son respect, il s’installa sur la banquette de
            devant et ne lui adressa plus la parole. Elle, cachée
            toujours dans sa mantille et immobile dans son coin, ne
            bougea de toute la nuit et feignit de dormir. Clet trouva
            peu à peu cette façon d’agir très-bizarre, très-prude et
            trop anglaise pour une Espagnole.
            Il essaya de dormir aussi ; mais un dépit croissant l’en
            empêcha. Évidemment, Morenita l’avait joué, elle n’avait
            pour lui que du dédain, de la haine peut-être. Aussitôt que
            le jour paraîtrait et qu’elle se verrait hors d’atteinte
            dans sa fuite, elle allait le réveiller de ses illusions par
            le plus diabolique éclat de rire.
            Le jour vint, en effet, et la voyageuse s’était endormie
            pour tout de bon. Alors Clet, sortant comme d’un rêve,
            examina peu à peu sa compagne à la clarté douteuse de
            l’aube. Il fut surpris de la malpropreté de sa robe brune et
            de la grossièreté de la chaussure qui cachait son petit
            pied. La figure et les mains restaient voilées et
            enveloppées avec soin, mais de quel lambeau de soie craquée
            et rougie par l’usure !
            Sans doute Morenita s’était déguisée à dessein en pauvre
            fille pour n’être pas reconnue à la sortie du couvent ; mais
            il ne semblait pas à Clet qu’elle fût affublée de ces
            guenilles au moment rapide où elle lui était apparue dans le
            parloir et où elle lui avait parlé à visage découvert.
            Une soudaine méfiance s’empara de lui. Il avança
            doucement la main, saisit le voile à poignée sur l’épaule de
            la dormeuse, et l’arracha brusquement.
            Que devint-il en découvrant la plus laide et la plus
            malpropre gitanilla qu’il fût possible de ramasser au coin
            de la rue ! une vraie guenon, crépue, hérissée, noire comme
            l’enfer, au regard stupide, au sourire sournois, à la griffe
            crochue ! Petite, menue et jeune comme Morenita, bien faite
            d’ailleurs et assez gracieuse dans ses mouvements, comme
            toutes les bohémiennes, elle avait joué avec succès ce rôle
            évidemment préparé d’avance, et tout autre que Clet eût pu y
            être pris. Il eut le courage d’éclater de rire et de lui
            demander si elle avait bien dormi. Elle lui répondit dans un
            idiome incompréhensible qu’elle n’entendait pas le
            français.
            Clet fut en ce moment un grand philosophe. Au lieu de
            lancer le petit monstre par la portière, il se rappela que,
            depuis trois heures, il avait envie de fumer. Il tira son
            tabac, roula gravement une cigarette et l’alluma. La
            gitanilla avança sa maigre patte comme pour demander
            l’aumône de la même jouissance. Clet, sans sourciller, lui
            donna du papier, du tabac et du feu.
            Tout en fumant, il s’avisa d’une nouvelle mystification
            fort possible et plus sanglante encore de la part de
            Morenita, s’il ne brusquait la séparation avec la doublure
            qu’elle s’était procurée : il allait peut-être, au premier
            relais, se voir entouré d’une bande de bohémiens qui
            l’accuseraient publiquement d’avoir enlevé cette jeune
            merveille, et qui feraient un esclandre pour le rançonner.
            Il pensa ne devoir pas pousser la chevalerie jusqu’à ce
            risque, et, appelant le postillon, après s’être assuré que
            l’endroit était désert, il fit arrêter la voiture. Alors,
            prenant la petite par un bras, il la planta sur le chemin,
            en lui donnant un louis et en lui disant :
            — Si tu entends le français, ma mie, reçois mes
            remercîments pour le service que tu m’as rendu, et dis à
            ceux qui t’emploient que je les bénis pour m’avoir épargné
            la pire sottise que je pusse jamais faire.
            Après quoi il remonta en voiture et continua sa route
            vers Paris, où il alla raconter l’affaire au duc de Florès,
            en le priant de ne plus compter sur lui pour épouser miss
            Hartwell.
            Le duc entra dans une véritable fureur contre Morenita,
            et rendit Clet témoin d’une scène d’intérieur bien
            étrange.
            La duchesse était entrée dans le cabinet de son mari pour
            prendre sa part du récit de Clet. Un sourire involontaire
            illuminait son visage expressif pendant qu’il parlait. Le
            duc s’en aperçut et sa colère augmenta.
            — En vérité, madame, s’écria-t-il, on dirait que vous
            vous réjouissez de la honte et du ridicule que vous avez
            attirés sur moi !
            — Que voulez-vous dire ? demanda la duchesse en le
            regardant avec audace.
            — N’est-ce pas vous qui, malgré mes objections et ma
            résistance, avez soufflé à cette malheureuse petite fille la
            pensée de quitter ses parents adoptifs et de venir demeurer
            chez moi ? N’avais-je pas prévu que vous ne sauriez pas la
            diriger, que vous lui tourneriez la tête par vos exemples,
            et que vous l’abandonneriez ensuite à tous les dérèglements
            de son caractère ?
            — Par mes exemples ? reprit la duchesse avec une froideur
            effrayante. Vous avez dit cela, je crois ? Auriez-vous la
            bonté de vous expliquer, monsieur le duc ?
            — Eh ! madame, vous me comprenez bien ! répliqua le duc
            hors de lui.
            — Certainement ; mais notre ami M. Clet ne comprend pas,
            et il faut que je lui explique…
            — Quoi ? qu’expliquerez-vous ? s’écria le duc en
            pâlissant Taisez-vous, madame ; vous êtes folle !
            Clet prit son chapeau pour s’en aller.
            — Restez, monsieur Clet, dit la duchesse avec autorité et
            en se jetant presque dans ses bras ; car j’ai à dire à
            monsieur le duc des choses bien graves, et si je les lui dis
            tête à tête, je vous jure qu’il me tuera.
            Clet, effrayé, demeura incertain.
            — Elle a raison, dit le duc ; je sens qu’elle va dire des
            choses qui me rendront fou. Restez, Clet, vous êtes homme
            d’honneur. Protégez madame contre moi, s’il le faut ; il
            faut bien que je la laisse implorer la pitié des
            autres !
            — Écoutez et jugez ! reprit la duchesse avec une énergie
            extraordinaire. Il y a quinze ans que vous nous connaissez,
            monsieur Clet ; vous savez avec quelle passion, quelles
            souffrances, quelle fidélité j’ai aimé M. le duc de Florès.
            Vous saviez, vous, qu’il me trompait, qu’il m’avait toujours
            trompée ; que, dès les premiers jours de notre mariage, il
            m’avait fait l’injure de me préférer une vile gitana, et
            que, depuis, il avait eu d’autres maîtresses. Lasse de
            souffrir et de rougir, une fois, une seule fois dans ma vie,
            Dieu qui m’entend le sait bien, j’ai aimé un autre homme. Je
            n’ai pas cédé à sa passion, je n’ai pas manqué à mes
            devoirs, mais je l’ai aimé de toutes les forces de mon
            cœur ! C’était lord B…, que vous avez vu ici. Je puis bien
            le nommer à présent qu’il est mort ; on ne peut pas le tuer
            deux fois ! Eh bien, lord B… passe pour avoir été assassiné,
            il y a deux ans, dans son parc, en Angleterre. C’est la
            vérité ; mais ce qu’on ne sait pas, c’est que l’assassin,
            c’est M. le duc de Florès.
            — Vous mentez ! s’écria le duc ; je l’ai provoqué en
            duel : nous nous sommes battus loyalement.
            — Sans témoins ; c’est un assassinat, monsieur, dans tous
            les pays du monde et selon toutes les lois humaines. Vous
            l’avez tué par jalousie, parce que je l’aimais, vous qui ne
            m’aimiez pas, lorsque j’avais respecté votre honneur tandis
            que vous m’étiez cent fois infidèle. C’est la loi du monde.
            Vous pensiez que c’était votre droit ; je ne me suis pas
            révoltée, je ne me suis pas séparée de vous, je n’ai fait
            entendre aucune plainte ; vous ne m’avez vue ni pâlir, ni
            défaillir, ni pleurer. Frappé de mon courage et touché de ma
            soumission, vous avez daigné me pardonner mes soupçons, et
            cacher au monde la cause de mon secret désespoir.
            — Eh bien, dit le duc, cachons-la toujours et
            taisez-vous, madame. Vous voilà assez confessée, et moi
            aussi !
            Le duc, oppressé par de cruels souvenirs, voulut se
            retirer. La duchesse le retint.
            — Mais, moi, je ne vous ai pas pardonné ! s’écria-t-elle
            l’œil en feu et la bouche frémissante. J’ai juré de me
            venger et j’ai tenu parole. L’occasion m’a servie, je ne
            l’ai pas laissée échapper. Le gitano Algénib est venu, un
            jour, me révéler secrètement l’histoire de la belle Pilar et
            l’existence de l’intéressante Morenita. J’ai payé la
            confiance et le dévouement de cet aventurier : je lui ai
            confié le soin de ma vengeance !
            « C’est par lui, par moi par conséquent, que Morenita a
            su de qui elle était la fille, par moi qu’elle s’est laissé
            persuader de quitter madame de Saule, et M. Stéphen, dont
            elle était follement amoureuse, pour venir imposer à M. le
            duc l’humiliation et le ridicule de cette indigne paternité.
            C’est par moi que le gitano, épris d’elle, malgré la haine
            et la jalousie qu’il avait éprouvées pour elle avant de la
            voir, a pu entretenir avec elle une intrigue dont voici le
            résultat. Il l’enlève ! Libre à vous, monsieur le duc, de
            courir après eux, et de tuer l’amant de votre fille comme
            vous avez tué l’amant de votre femme. Ce ne sera pas trop de
            deux meurtres pour la gloire d’un si bon père et d’un époux
            si fidèle ! Mais, quoi que vous fassiez, vous boirez la
            honte de votre alliance avec la race égyptienne. Miss
            Hartwell a fait trop de bruit dans Paris, elle a brillé d’un
            trop vif éclat dans vos salons pour qu’on oublie son
            apparition et pour qu’on ignore sa destinée. Rendue aux bons
            instincts de sa nature, elle va courir les chemins en
            secouant les grelots d’un tambour de basque et en profilant
            sa gracieuse cambrure à la lueur des étoiles, comme feu
            madame sa mère, d’irrésistible mémoire. Moi qui ai mené
            toutes ces choses à bonne fin, à l’intention de M. le duc et
            de madame Rivesanges, cette divine madone qui a donné à sa
            chère Morenita de si bons exemples à défaut de bons
            principes ; moi qui me venge ainsi des premières et des
            dernières trahisons de mon noble maître, j’attends le
            châtiment qu’il voudra bien m’infliger pour tant de
            scélératesses. Me fera-t-il le plaisir de m’abandonner ?
            Hélas ? non : le monde en parlerait. Se donnera-t-il celui
            de me battre ou de me tuer ? Non ; car voici un témoin qui
            dirait que M. le duc est un assassin et un lâche. Enfin
            égorgera-t-il mon amant dans mes bras ? Je l’en défie ; car
            je n’ai point d’amant, et j’ai au moins la consolation de
            pouvoir le maudire et le braver en face !
            Ayant ainsi parlé d’une voix étranglée par la douleur et
            la colère, cette terrible Espagnole tomba roide sur le
            tapis, en proie à des convulsions effrayantes. L’infortuné
            duc s’arrachait les cheveux. Clet les sépara, et, les ayant
            laissés aux soins de leurs gens, rentra chez lui consterné,
            malade lui-même, et frémissant désormais à l’idée d’entrer
            dans une famille si déplorablement troublée.
            Pendant que ces choses se passaient à Paris, Stéphen et
            Roque cheminaient de Genève à Turin, et Morenita avec
            Algénib cheminaient de Turin à Genève. L’intention de ces
            derniers était de gagner l’Angleterre par l’Allemagne.
            Au sortir du couvent, Morenita, qui, durant sa captivité,
            avait réussi à échanger secrètement quelques lettres avec le
            gitano, trouva celui-ci au poste qu’elle lui avait assigné.
            Il était à la porte de la rue avec une petite compatriote
            que, moyennant finances, il avait facilement décidée à jouer
            le rôle indiqué. Il la fit lestement monter dans le fiacre
            de Clet, sans que le cocher lui-même s’en aperçût.
            Aussitôt que Morenita eut franchi la porte du monastère,
            les deux jeunes gens se prirent par le bras, et, tournant la
            première rue, s’éloignèrent en courant, comme savent courir
            les chevreuils et les amoureux. Ils gagnèrent ensuite, sans
            se trop presser, un faubourg où ils furent reçus dans une
            maison de mauvaise mine par un homme basané qui portait le
            costume d’un villageois des environs, mais en qui le type
            gitano était fortement caractérisé. Il échangea quelques
            paroles dans sa langue avec Algénib, et servit de guide et
            d’éclaireur aux fugitifs jusque dans la campagne. À l’entrée
            d’un pauvre cabaret où mangeaient et buvaient d’autres
            bohémiens, ils trouvèrent une de ces longues voitures à deux
            roues qui servent aux colporteurs aisés pour le transport de
            leurs marchandises. Ils montèrent dans le large compartiment
            destiné aux ballots. Un nouveau bohémien s’installa dans la
            partie qui sert de cabriolet au conducteur. Un maigre cheval
            traînait au pas ce véhicule qui gagna ainsi la grande route,
            sans passer sous les yeux des douaniers ni de la police, et
            qui marcha toute la nuit, sans crainte et sans danger, au
            pied des montagnes.
            Cette fuite tranquille, obscure, sans émotion et sans
            drame, laissa Morenita tout entière au sentiment de sa
            situation morale. L’espèce de chambre où elle voyageait
            ainsi était propre, garnie de materas et de couvertures, et
            éclairée par une petite lampe dont la clarté ne perçait pas
            au dehors. Les parois élevées ne permettaient pas qu’on pût
            voir le pays qu’on traversait ; l’air ne venait que de deux
            lucarnes placées trop haut pour que Morenita, assise, pût se
            distraire en suivant des yeux les objets extérieurs.
            Cet isolement, ce calme, cette sorte d’emprisonnement
            avec Algénib, sans espoir d’aucune autre protection que la
            sienne, jetèrent une grande épouvante dans l’âme de
            Morenita. Elle n’avait échangé que quelques mots avec lui
            dans le trajet du couvent à la voiture, des mots qui
            n’avaient rapport qu’à l’action présente, rien sur le passé,
            rien sur l’avenir. Algénib, froid, contraint ou indifférent
            avec elle, ne paraissait pas disposé à rompre le silence le
            premier. Après s’être assuré, avec l’air de dégoût d’un
            homme qui se prétend civilisé, que la cabine roulante des
            bohémiens était aussi-propre qu’il l’avait exigé, il
            s’installa dans un coin pour dormir, donnant, par cette
            manière d’être farouche et bizarre, un singulier pendant à
            la scène qui se passait à la même heure dans la voiture de
            Clet.
            Sans doute Algénib, en faisant à la fausse Morenita le
            programme de son attitude vis-à-vis de Clet, avait adopté le
            sien propre dans des conditions analogues. Un instant même
            il avait eu l’idée de jeter un double outrage à la face de
            ceux qu’il appelait ses ennemis naturels, en substituant à
            lui-même dans sa fuite un affreux gitano, pour confondre
            l’orgueil de Morenita. Selon lui, Morenita avait renié son
            rang et parjuré sa religion en le laissant maltraiter par le
            duc après avoir repoussé son amour. Il la haïssait depuis ce
            jour-là. Il avait juré de se venger d’elle. Il croyait
            n’être revenu lui offrir son assistance que pour arriver à
            ce but. Mais la jalousie et la passion qui couvaient sous
            cette haine ne lui avaient pas permis de confier à un autre
            le soin de sa vengeance.
            Morenita eut pour de ce silence et comprit ce qui se
            passait dans ce cœur si vindicatif. Elle se fût jouée
            facilement de tout autre ; mais elle sentait là un homme
            délié d’esprit, aussi pénétrant, aussi insaisissable au
            piége que la femme la plus habile, et je ne sais quel
            respect instinctif pour un caractère si semblable au sien se
            mêlait à sa crainte.
            Elle prit le parti de lui tenir tête de la même manière,
            et, gardant le silence, elle feignit de s’assoupir aussi ;
            mais elle n’ouvrit pas une seule fois les yeux à la dérobée
            sans voir les yeux ardents du gitano attachés sur elle avec
            une expression indéfinissable. Dès qu’il se voyait observé,
            il reprenait sa feinte indifférence ou son sommeil
            simulé.
            La nuit entière se passa ainsi. Au point du jour, le
            voiturier s’arrêta à l’entrée d’un bois. Il faisait
            très-froid. Morenita était glacée, elle avait faim. Algénib,
            qui paraissait insensible à tout, ne parut pas non plus
            s’inquiéter d’elle et descendit comme pour marcher un peu,
            sans lui demander si elle voulait en faire autant, et sans
            lui dire où elle était. Le conducteur s’éloigna aussi.
            Morenita se crut abandonnée à quelque péril inconnu ; en
            proie à une affreuse inquiétude, elle eut l’idée de fuir de
            son côté pour se soustraire à son étrange protecteur. Elle
            le pouvait, la voiture restait ouverte. Elle l’eût osé, mais
            elle ne le voulut pas.
            — C’est de la confiance qu’il exige peut-être,
            pensa-t-elle. Je feindrai d’en avoir.
            Elle se sentait sous la main d’un maître.
            Au bout d’une demi-heure, Algénib reparut avec le
            bohémien.
            — Venez, dit-il à Morenita.
            Il la laissa descendre sans lui offrir le bras, paya son
            conducteur en lui secouant la main d’un air affectueux, et
            marcha le premier en prenant à travers le bois, sans se
            retourner pour voir si sa compagne le suivait.
            Elle le suivit résolûment, quoique brisée, et arriva avec
            lui à la maison d’un garde forestier où elle fut reçue dans
            une pièce fort propre, bien chauffée et servie d’un déjeuner
            confortable. Algénib l’y laissa seule. La femme du garde lui
            conseilla de se reposer quelques heures dans un bon lit.
            Cette femme paraissait honnête et bien intentionnée.
            Morenita accepta, se remit du froid et de la fatigue, et,
            relevée vers midi, attendit Algénib sans oser faire la
            moindre question sur son compte, et sans vouloir témoigner
            l’impatience de le revoir.
            Cette impatience était vive pourtant. La curiosité
            commençait à remplacer l’inquiétude.
            Algénib entra enfin, après lui avoir fait, non pas
            demander si elle voulait le recevoir, mais dire simplement
            qu’il avait à lui parler.
            — Señorita, dit-il sans s’asseoir, je viens de pourvoir à
            la suite de votre voyage. Ce soir, une voiture de louage
            viendra vous prendre ici. Je vous conseille, malgré le
            froid, de ne voyager que la nuit et par courtes étapes, sans
            prendre ni la poste ni les voitures publiques. Quand on se
            sauve, il faut toujours se laisser dépasser. Le duc vous
            cherchera en Angleterre. Il faut n’y arriver que quand il en
            sera parti. Prenez donc votre temps. Voici de l’argent, il
            vous en faut. Vous me le restituerez quand vous aurez vendu
            quelques diamants. Rien ne presse ; j’ai de quoi attendre.
            J’ai acheté pour vous une pelisse fourrée que vous trouverez
            dans votre voiture, et, sur ce, je vous souhaite un bon
            voyage et de brillantes destinées.
            — Vraiment, Algénib, vous m’abandonnez ainsi ! dit
            Morenita stupéfaite ; sont-ce là vos promesses ?
            — Vous voulez dire mes offres. Or, des offres ne sont pas
            des engagements dès qu’elles ont été rejetées, et c’est ce
            que vous avez fait des miennes.
            — Quoi ! je suis avec vous, et vous prétendez que je n’ai
            pas accepté vos services ?
            — Mes services, oui ; mon dévouement, non ! Ne jouons pas
            sur les mots, Morenita Florès. Voici ma dernière lettre, et
            voici votre réponse.
            Et, tirant deux lettres de sa poche, Algénib les relut
            avec une sorte de pédantisme amer.
            — Je vous écrivais, dit-il : « Morenita, vous m’avez
            humilié, foulé aux pieds. Je vous pardonne, vous êtes assez
            punie. Je suis près de vous, j’attends vos ordres. » Ce
            n’était pas long, mais c’était clair ; cela signifiait :
            Je vous aime, disposez
            de moi. Votre réponse
            n’est ni moins courte ni plus obscure : « Je ne veux pas de
            conditions. Sauvez-moi. Je n’ai rien à me faire pardonner.
            Je suis prête à fuir, j’attends la preuve de votre
            affection. » Cela signifie :
            Je ne vous aime
            pas, servez-moi. Eh bien,
            à un homme que la vanité n’aveugle pas comme M. Clet, il ne
            faut pas espérer de dorer la pilule. Il sait avaler le fiel
            de la vérité, celui qui a beaucoup lutté et beaucoup
            souffert ! Mais il vaut peut-être mieux que bien d’autres.
            Le gitano abject a bien voulu vous prouver qu’il est plus
            généreux et en même temps plus fier que vos heureux du
            monde, qui ne vous délivrent et ne vous protégent qu’à la
            condition de vous posséder, au risque d’être trompés le
            lendemain. J’étais bien aise de vous donner cette leçon,
            señorita, et je n’ai pas insisté dans ma correspondance :
            elle n’a plus roulé, entre vous et moi, que sur les moyens
            d’évasion. Vous voilà libre, grand bien vous fasse ! Je vous
            devais cela, parce que, malgré le noble sang de votre père,
            vous êtes gitana, et que les gitanos, ces êtres si dégradés
            et si misérables, se doivent entre eux l’assistance
            fraternelle et ne l’oublient jamais. Quoique votre mère ait
            trompé mon père, je me suis souvenu aussi qu’elle m’avait
            adopté avec amour, qu’elle m’avait porté dans ses bras,
            qu’elle avait partagé son dernier morceau de pain avec moi
            comme avec l’enfant de ses entrailles, et j’ai eu pitié de
            sa fille ; voilà tout !
            Algénib, qui avait dit tout cela avec emphase et dédain,
            ne put cependant réveiller en lui le souvenir de la pauvre
            Pilar sans éprouver une émotion profonde. Ceux qui méprisent
            le plus cruellement les gitanos ne sauraient leur refuser la
            force et la tendresse dans les affections de famille. La
            voix d’Algénib fut un instant voilée, et ses yeux brûlants
            se remplirent de larmes.
            Morenita se leva et lui prit la main :
            — Vous êtes meilleur que je ne pensais, dit-elle, et je
            vous ai méconnu, pardonnez-le-moi.
            — À la bonne heure ! reprit-il. Adieu !
            — Non. Il est impossible que nous nous quittons ainsi !
            s’écria Morenita. Malgré tout, nous sommes les enfants du
            malheur et de la persécution, et il n’est pas nécessaire
            d’avoir été portés dans le même sein pour nous sentir
            frères. Je le vois bien, je suis plus gitana qu’Espagnole,
            et, si je rougis de quelque chose à présent, c’est d’avoir
            rougi de vous. Ne soyez pas si sévère, songez à l’éducation
            que j’ai reçue !…
            — Vous mentez, Morenita ; ni votre mamita ni même votre
            cher Stéphen ne vous avaient enseigné à mépriser les
            bohémiens. Ils ne vous en parlaient pas assez peut-être ;
            mais, quand l’occasion les y forçait, ils vous disaient
            qu’il fallait plaindre et secourir les descendants des
            pauvres soudras, plus soudras, plus parias encore en Europe
            qu’ils ne l’étaient jadis dans leur patrie. Oh ! je sais
            bien ce que Stéphen pensait de la cruauté de sa race, et, à
            présent, je lui rends justice. C’est chez votre père que
            vous avez appris à nous dédaigner. C’est là que votre cœur
            s’est corrompu. C’est peut-être ma faute, je vous ai donné
            de mauvais conseils, et vous en avez profité contre moi et
            contre vous-même. Adieu, vous dis-je ! vous êtes vaine et
            menteuse pour deux gitanillas ; car vous l’êtes comme une
            Espagnole.
            — Je ne veux pas que vous me haïssiez ! s’écria Morenita.
            
            — Je ne vous hais pas, répondit Algénib, vous m’êtes
            indifférente.
            — Vous m’aimiez pourtant encore, il y a un mois, quand
            vous êtes revenu de Paris à Turin pour me chercher, au lieu
            d’aller seul en Angleterre ?
            — Ah ! je vas vous
            dire ! répondit-il avec un sourire amer, j’avais reçu de
            l’argent pour vous enlever. J’aurais voulu le gagner, parce
            que j’aime l’argent. Mais je ne suis pas voleur, quoique
            gitano, et quand j’ai su que vous ne me suiviez pas de bon
            cœur, j’ai renoncé à l’argent et à vous. À présent, sachez
            que, si je vous emmenais, je n’aurais pas de quoi faire
            vivre longtemps une princesse comme vous. Il me faudrait
            recourir à la duchesse ; ce serait très-avilissant, n’est-ce
            pas ? Eh bien, si je vous aimais, si vous m’aimiez, je m’en
            moquerais bien ! Je ne serais pas vil, je serais méchant. Il
            y a manière de faire les choses. Je rançonnerais pour vous
            cette femme qui paye ses vengeances et qui serait forcée de
            payer notre bonheur. Mais ne pensons pas à tout cela, nous
            ne pourrions pas nous aimer !
            — Non, ne pensons pas à rançonner nos ennemis, dit
            Morenita, qui comprit aussitôt la conduite de la duchesse
            envers elle, et qui en frémit ; songeons à les fuir, à ne
            jamais retomber dans leurs mains. Algénib, sauve-moi et je
            t’aimerai peut-être ! Ne veux-tu donc pas me mériter, toi
            qui m’aimais tant à la
            villetta ? Je n’ai pas besoin d’argent, j’ai des
            bijoux, ils sont à moi : c’est mon père qui me les a donnés.
            C’est de quoi attendre que nous soyons assez oubliés de nos
            persécuteurs, assez libres pour gagner notre pain
            nous-mêmes. Prends-moi pour ta sœur comme autrefois.
            Figurons-nous que nous ne nous étions pas trompés sur notre
            parenté. Soyons amis comme dans ce temps-là. Ç’a été le plus
            pur et plus doux de ma vie, rends-le-moi !
            — Jamais ! dit Algénib. J’ai été avili, jeté à genoux,
            frappé presque sous vos yeux par votre père, et vous avez
            regardé, vous n’avez rien dit, vous n’avez pas maudit le
            sang chrétien ; vous étiez contente !
            — Mon Dieu ! vous aviez voulu me tuer, vous, ou me
            contraindre à vous obéir sans amour !
            — J’étais fou dans ce moment-là, j’avais la passion pour
            excuse. Vous, vous étiez de sang-froid en me voyant
            maltraiter, et vous aviez la lâcheté pour refuge.
            — Ainsi, vous me dédaignez, et après m’avoir enlevée,
            vous allez m’abandonner ? Mais songez donc que c’est une
            honte pire que celle d’avoir été séduite !
            — Vous ne savez pas ce que c’est que d’être séduite, ma
            pauvre señorita : vous ne le serez jamais, je vous en
            réponds, vous êtes trop méfiante ! mais vous serez outragée.
            C’est le sort de celles qui promettent et ne tiennent pas.
            Allons ! je vois que vous avez peur de vous trouver seule et
            que vous tenez à ce que j’aie l’air d’être votre dupe. Je me
            ris de cette prétention, je saurai la déjouer ; partons, si
            vous voulez. Mais alors il vous faudra aller où je veux.
            — Où donc voudriez-vous me conduire ?
            — Chez votre mamita et votre parrain Stéphen, qui, seuls,
            vous feront grâce et vous accorderont leur protection.
            — Vous voulez me conduire chez mon parrain, vous qui
            étiez si jaloux de lui, et qui, vingt fois, m’avez menacée
            de me tuer si je ne l’oubliais ?
            — Je vous ai dit que je ne vous aimais plus ; par
            conséquent, je ne suis plus jaloux de personne. Vous doutez
            donc encore de cela ? Vraiment, vous avez la fatuité bien
            tenace, miss Hartwell !
            — Eh bien, partez donc, dit Morenita, blessée jusqu’au
            fond de l’âme. J’irai seule où vous m’offrez de me conduire.
            Pour retrouver mes vrais amis, je n’ai pas besoin de vous.
            
            — Oui, oui, allez-y vous ferez fort bien, et allez-y
            seule, dit Algénib, vous me ferez grand plaisir.
            Il sortit avec fermeté et sans détourner la tête.
            Morenita crut voir qu’il lui cachait des larmes de rage.
            — Il reviendra, dit-elle.
            — Elle me laisse partir ! pensa Algénib en sortant de la
            maison. C’est qu’elle ne croit pas à mon courage. Il faut
            que je lui dise adieu de manière à briser le sien.
            Il revint frapper à sa porte.
            — J’en étais sûre ! se dit Morenita.
            — Señora, dit Algénib, je viens de m’informer si la route
            est sûre pour une femme qui voyagerait seule la nuit dans
            une voiture de louage. On me dit que, pourvu que le voiturin
            soit un brave homme, il n’y a aucun risque. La police est
            trop bien faite pour qu’il y ait des voleurs. Soyez donc
            sans inquiétude. L’homme que j’ai choisi est sûr et ne se
            fera pas payer deux fois ; il l’est d’avance. C’est à Genève
            qu’il vous conduira.
            — Pourquoi à Genève ?
            — Parce que M. et madame Rivesanges sont là.
            Présentez-leur mes compliments et recevez mes adieux.
            Il la salua avec aisance et disparut. Il quitta bien
            réellement la maison du garde, et Morenita, qui, de sa
            fenêtre, le suivait des yeux avec consternation, le vit
            disparaître au loin dans la direction de Turin.
            Alors elle fondit en larmes. S’il l’eût implorée, elle
            l’eût joué ou brisé. Il la bravait, il était aimé.
            Puis, la terreur de l’isolement s’empara de son âme en
            détresse.
            — Seule, seule ! abandonnée ! s’écria-t-elle. Non ! c’est
            impossible ! Hier, j’avais deux chevaliers qui se
            disputaient l’honneur de m’enlever ; à l’heure qu’il est,
            tous deux me méprisent ! Qu’ai-je donc fait, mon Dieu, et
            que vais-je devenir ? Qui sait si mamita ne va pas me
            chasser comme une fille perdue ? Ô Algénib, c’est pourtant
            toi qui es cause de mon malheur, et tu m’abandonnes !
            Elle appela le garde, lui ordonna de monter à cheval, de
            rejoindre Algénib et de le lui ramener tout de suite.
            — S’il ne veut pas, dit-elle, éperdue et sans songer à
            s’observer devant son hôte, dites-lui que je me tuerai en
            vous voyant revenir sans lui.
            Le garde monta à cheval et partit. Morenita le vit mettre
            son petit poney au galop, suivre l’allée qu’Algénib avait
            suivie, et disparaître derrière les mêmes masses d’arbres.
            Elle compta les minutes, les heures… La nuit vint. Le garde
            n’avait pas reparu. Morenita, en proie à une angoisse
            insoutenable, sortit de sa chambre pour s’informer si cet
            homme n’était pas revenu par un autre chemin.
            — Il n’est pas revenu du tout, dit la forestière. Ça
            m’étonne ; mais ne voulez-vous pas partir vous-même,
            signorina ? Voilà votre voiture qui arrive… Ah !
            s’écria-t-elle en regardant vers la direction opposée, et
            mon homme aussi ! avec votre frère… et deux autres
            messieurs.
            Morenita regarda du même côté, étouffa un cri, rentra
            dans la maison et courut s’enfermer dans sa chambre. Les
            deux hommes qui accompagnaient Algénib étaient Stéphen et
            Roque.
            La confusion et l’épouvante de cette pauvre enfant
            étaient si grandes, qu’un instant elle eut la pensée de se
            jeter par la fenêtre et de se tuer pour échapper à
            l’humiliation de se voir rendue à l’homme qui l’avait
            dédaignée, par celui qui la dédaignait.
            On frappa à sa porte, elle ne répondit pas. Elle était
            comme paralysée.
            — Attendons qu’il lui plaise d’ouvrir, disait la voix de
            Stéphen. 
            — Non, répondait celle de Roque. Il y a là-dessous
            quelque chose de louche ; enfonçons la porte.
            Roque l’eût fait comme il le disait. Morenita se hâta
            d’ouvrir ; mais son parti était déjà pris. Il lui avait
            suffi d’un instant pour se reconnaître et se décider.
            — Quoi ! c’est vous, mon parrain ? dit-elle, mettant son
            émotion sur le compte de la surprise ; et M. Roque ? Je suis
            heureuse de vous revoir. Oserai-je vous demander des
            nouvelles de ces dames, qui probablement ne me permettent
            plus de les appeler mes deux mamans ?
            — Morenita, dit Stéphen, je suis chargé pour vous de la
            commission que voici : « Dis-lui que sa mamita est malade,
            qu’elle la demande, qu’elle a besoin d’elle. » Que
            répondez-vous ?
            — Ô mon Dieu ! elle est donc bien malade ? s’écria
            Morenita en pâlissant. Partons ! Elle me demande… C’est donc
            qu’elle va mourir ?
            Et l’enfant repentante, oubliant sa situation
            personnelle, tomba défaillante sur une chaise. Tout son
            ancien amour pour Anicée lui revenait au cœur, et les
            sanglots l’étouffèrent subitement.
            — Non, non, dit le bon Roque en lui prenant la tête comme
            il eût fait dix ans auparavant, ta mamita n’est pas malade.
            C’était une épreuve. Puisque ton cœur vaut mieux que ta
            cervelle, reviens avec nous, enfant prodigue, et nous
            tuerons le veau gras pour ton retour.
            — Merci, monsieur Roque, dit Morenita en portant à ses
            lèvres la main de ce paternel ami. Oh ! vous me rendez la
            vie. Puisque mamita se porte bien et m’aime encore, j’irai
            lui demander pardon à deux genoux, pourvu que mon compagnon
            de voyage me le permette, ajouta-t-elle en baissant les
            yeux, et j’espère qu’il me le permettra.
            — Qu’est-ce à dire, et qui est ce compagnon de voyage ?
            dit Roque en regardant Algénib ; c’est donc lui ? Il
            prétendait t’avoir rencontrée ici par hasard, comme nous
            venons de le rencontrer lui-même sur la route de Turin, où
            nous allions te chercher. Nous ne l’avons pas cru
            absolument ; nous le connaissons pour un fieffé conteur
            d’histoires, ce moricaud-là ! Mais, enfin, il nous a amenés
            vers toi, et, comme il eût pu se dispenser de cette partie
            de la vérité, nous lui en savons gré. Voyons, maître
            Rosario, expliquez-vous devant elle. Il est temps. Nous
            voulons tout savoir, et vos affaires seront meilleures si
            vous ne mentez pas. Pourquoi et comment est-elle ici ? Où
            allait-elle, et pourquoi retourniez-vous seul à Paris ?
            — Monsieur Roque, répondit Algénib avec une froide
            assurance, dès les premiers mots que vous m’avez dits eu
            m’arrêtant sur le chemin, j’ai vu que vous saviez tout
            jusqu’au moment où M. Clet est arrivé à Turin pour épouser…
            cette demoiselle ! Vous m’avez parlé fort durement, M.
            Stéphen aussi… Il en avait le droit, au reste.
            — C’est fort heureux, dit Roque ; et moi, je ne l’avais
            pas ? N’importe, passons. Tu sais que nous connaissons ta
            conduite ; à présent, veux-tu nier ce qui nous paraît
            démontré quant au reste ?
            — Roque, dit Stéphen, cette explication en présence de
            Morenita est déplacée. Qu’ils s’expliquent séparément,
            puisqu’il est indispensable que nous connaissions leurs
            sentiments et leurs projets. Causez avec ma filleule ; elle
            aura, j’espère, confiance en vous. Moi, je me charge
            d’arracher la confession de ce malheureux, s’il lui reste un
            peu de cœur et de conscience que je puisse invoquer
            encore.
            — Épargnez-moi les reproches, monsieur Stéphen, répondit
            Algénib fort ému. De vous, je dois tout supporter ; mais il
            n’est pas sûr que maintenant cela me fût possible. Je vous
            ai dit ce que je voulais vous dire ; vous n’en saurez pas
            davantage. Ce dont on m’a accusé auprès de vous n’est que
            trop vrai. J’ai trompé votre filleule, je l’aimais ! Elle
            m’a puni en me repoussant et en me méprisant, le jour où
            elle a su que je n’étais pas son frère. Je n’ai pas à
            m’expliquer sur autre chose. Je vous ai dit que vous ne
            sauriez rien de moi, que vous alliez la voir, qu’elle
            parlerait elle-même et dirait ce qu’elle voudrait. Qu’elle
            le fasse ! Quoi qu’elle dise, que ce soit vrai ou faux, je
            ne la contredirai pas. Elle est ma sœur devant le Dieu de
            mes pères, et vous avez eu beau faire, je suis resté
            gitano ; c’est-à-dire que votre vérité n’est pas la mienne,
            et que je ne vous dois pas le fond de ma pensée. Allons,
            señorita, parlez ! Et tenez, voulez-vous que je m’en aille ?
            Oui, ce sera mieux, vous serez plus libre de vos réponses.
            Je ne crains pas que les miennes vous contredisent, je n’en
            ferai aucune.
            — Allons ! dit Roque, il a fait un progrès : il refuse la
            vérité ; autrefois il mentait en promettant de la dire.
            Algénib s’apprêtait à sortir ; Morenita le retint.
            — Restez, dit-elle, je veux parler devant vous. Mon
            parrain, ajouta-t-elle avec fermeté en pliant le genou
            devant Stéphen, pardonnez-moi, en attendant que mamita me
            pardonne. J’ai disposé de moi sans votre permission. J’aime
            ce jeune homme, non pas malgré sa tromperie, mais à cause de
            ce qu’il a imaginé et osé pour se faire aimer de moi. J’ai
            pris l’habitude de l’aimer en le croyant mon frère. Il ne
            m’a pas été possible de la perdre, malgré un moment de
            colère que j’ai eu contre lui. C’est lui qui m’a enlevée
            hier soir, c’est avec lui que je me sauvais en Angleterre,
            où nous devions nous marier. Voyez si vous croyez qu’il soit
            possible au duc de Florès de s’y opposer, et si mamita me
            conseillerait de manquer à ma parole.
            En parlant ainsi à Stéphen sans hésitation et sans
            trouble, Morenita, triomphante d’elle-même et de la
            résistance d’Algénib, vit les yeux de ce beau jeune homme
            s’illuminer de tous les rayons de l’orgueil, de la joie et
            de l’amour. Il était pur, il était grand dans ce moment-là,
            pour la première fois de sa vie peut-être. Quand Morenita
            eut parlé, il tremblait, il se soutenait à peine, il
            songeait à la prendre dans ses bras, à l’emporter, à fuir
            avec elle au bout du monde, si Stéphen hésitait à la lui
            accorder. Il avait même du courage, non pas peut-être le
            courage agressif refusé à son organisation, mais le courage
            passif, persévérant, indomptable.
            Stéphen, qui avait regardé attentivement Morenita pendant
            qu’elle se déclarait ainsi, se retourna vers Algénib et le
            regarda de même.
            — C’est bien, dit-il après un moment de silence. Pour
            moi, j’acquiesce à votre liberté autant que mes droits
            d’adoption sur vous deux me le permettent. Je vous demande
            seulement de venir consulter ma femme sur les moyens de
            fléchir la répugnance que le duc de Florès apportera sans
            doute à cette union.
            — Le duc de Florès n’est pas mon père ! dit Morenita avec
            force. Il me l’a dit, je dois le croire. Il n’a aucun droit
            sur moi. Je n’ai qu’une parente, qu’une mère, qu’une
            tutrice, c’est votre femme, mon parrain, c’est mamita
            bien-aimée. Les lois ne me font dépendre d’aucune autorité.
            Mon cœur est libre de choisir celle qu’il me convient de
            regarder comme légitime et sacrée. Allons, mon parrain,
            retournez vers mamita, ajouta-t-elle. Dites-lui que
            j’arrive ; nous vous suivrons de près, mon frère et moi.
            — Doucement, dit Roque, ceci n’est pas régulier. Vous
            n’êtes pas mariés, et nous sommes chargés de ramener une
            jeune personne, et non deux jeunes époux, à mamita.
            — Pardonnez-moi, monsieur Roque, dit Morenita en
            regardant Algénib, et en dissipant ainsi le nuage qui déjà
            obscurcissait son âme inquiète et jalouse ; mais, sans mon
            fiancé, cela n’est ni convenable ni possible.
            Stéphen comprit cette fermeté et l’admira. Il était trop
            pénétrant pour ne pas voir que Morenita faisait un dernier
            effort pour se rattacher à Algénib ; mais, comme il
            supposait leur liaison plus intime, il désirait qu’elle fût
            franchement acceptée.
            — Morenita a raison, dit-il, nous voyagerons tous
            ensemble. Je vais chercher la voiture que nous avons laissée
            sur le chemin. Préparez-vous tous trois à y monter avec
            moi.
            

            

          
          
            XIV
            

            FRAGMENTS DES MÉMOIRES DE STÉPHEN
            

            La révolution de février n’avait rien changé à nos
            paisibles habitudes, et nous passâmes presque toute l’année
            1848 à Briole, heureux quand même dans notre intérieur, bien
            qu’attristés et consternés par le retentissement des
            discordes civiles.
            Je n’étais pas, je n’ai jamais été un homme politique.
            J’ai les mœurs trop douces pour ce rude métier. Je les
            trouve naïfs, ces gens qui vous disent qu’il ne faut que de
            la volonté et du courage pour être un instrument actif dans
            l’œuvre du progrès de son siècle. Je ne crois pas manquer de
            volonté, je ne crois pas manquer de courage, ni au moral, ni
            au physique ; mais il est des temps de fatalité dans
            l’histoire où la lutte des idées disparaît derrière la lutte
            des passions. Ce ne sont plus tant les systèmes qui se
            combattent que les hommes qui se haïssent. Puis viennent des
            jours néfastes où ils s’égorgent, et le lendemain, ivres ou
            brisés dans la défaite ou la victoire, ils se demandent avec
            effroi pour quelle cause, pour quel principe ils ont commis
            ce parricide !
            Je ne sais point haïr. Je ne le peux pas. Je n’en fus pas
            moins souvent victime des vexations du fait et des
            injustices de l’opinion. Pourquoi aurais-je été oublié, dans
            mon coin, par la colère ou la souffrance générale ? À cette
            triste époque, pas un homme ne fut épargné par l’esprit de
            parti, qu’il eût remué ou mûri quelque idée dans la
            politique, dans l’art ou dans la science.
            Mais notre sanctuaire domestique resta inattaquable.
            Comme, en aucun temps, je n’avais eu ambition et souci
            d’aucune chose vénale, retentissante ou flatteuse dans les
            prospérités de ce monde, les vicissitudes de la politique et
            les orages de la société passèrent autour de notre nid sans
            y faire pénétrer les préoccupations personnelles, les
            ambitions déçues ou satisfaites, les vengeances avortées ou
            assouvies, les mauvais désirs ou les poignants remords.
            Les événements avaient chassé de France beaucoup
            d’étrangers de marque, inquiets ou avides du contre-coup que
            nos agitations produiraient dans leur pays. Le duc de Florès
            était retourné en Espagne sans exiger que sa femme l’y
            suivît. Leur union était devenue si malheureuse, qu’ils ne
            cherchaient plus qu’un prétexte pour en relâcher les liens
            sans les briser. La duchesse alla vivre en Italie, où les
            symptômes d’une dévotion exaltée ne tardèrent pas à se
            manifester chez elle.
            Le duc ne nous donna plus signe de vie et parut vouloir
            ignorer ce que nous déciderions pour l’avenir de Morenita.
            L’abandon fut l’inévitable dénoûment d’une tendresse
            paternelle si peu sage et si peu courageuse.
            Les six premiers mois de la république lurent pour tous
            les arts un temps d’arrêt ; un temps d’effroi, de gêne ou de
            misère pour la plupart des artistes. Algénib consentit à ne
            s’occuper de son avenir qu’en travaillant pour se l’assurer
            plus sérieux et plus honorable. Il reprit ses études avec
            Schwartz, avouant enfin que cet admirable professeur lui
            donnait beaucoup sans lui rien ôter. Morenita lui inspira du
            courage et de la suite dans le travail, en lui donnant
            l’exemple.
            Dans les premiers jours de notre réunion à Genève, ma
            belle-mère, Roque et moi avions pensé qu’il n’y avait qu’un
            parti à prendre, qui était de marier les deux gitanos et de
            veiller ensuite à établir leur existence dans les conditions
            les moins anormales qu’il nous serait possible de leur
            créer. À cet effet, j’avais écrit au duc, qui ne m’avait pas
            répondu, soit qu’il n’eût pas reçu ma lettre, soit qu’il ne
            sût à quoi se décider, soit qu’il voulût témoigner de son
            mépris pour une fille rebelle. Je n’insistai pas. Ma chère
            Anicée était satisfaite de n’avoir plus de concurrents
            funestes dans sa sollicitude pour Morenita ; mais, quand je
            lui parlai de conclure le mariage, devenu inévitable et
            nécessaire selon toutes les apparences, elle me dit en
            souriant :
            — Vous vous trompez tous. Rien ne presse, Morénita est
            pure. Je n’ai pas eu besoin de l’interroger. J’ai senti dans
            son premier regard, dans son premier baiser, qu’elle me
            revenait enfant comme elle était partie. Elle aime Algénib,
            je le crois. Elle a la volonté de n’aimer que lui, j’en suis
            sûre. Il y a plus, je te déclare que ma conscience est
            tranquille, parce que je crois que c’est le seul homme
            qu’elle puisse aimer. Pourtant, je veux le connaître, ce
            cœur aigri par les premières impressions de la vie. Je veux
            savoir si la somme du bien peut l’emporter radicalement en
            lui sur celle du mal. Cela n’arrivera peut-être pas si nous
            ne sommes décidés à nous en mêler. Il le faut donc ! Je ne
            sais si ce sera très-divertissant, car il ne paraît maniable
            qu’à la surface, ton gitano ; mais nous devons à Morenita de
            lui faire le meilleur époux possible, ou de la préserver de
            lui, si décidément c’est un cœur où la haine doit tenir plus
            de place que l’amour.
            Nous étions revenus à Briole en mars 1848, avec le jeune
            couple, et voici quelle était, vers la fin de l’automne, la
            situation de notre famille. Je ne sais par quel art magique,
            révélé à la délicatesse d’un cœur de femme et à la
            persuasion d’un cœur de mère, Anicée avait arraché, des
            profondeurs de la conscience tortueuse d’Algénib, un serment
            inviolable à ses propres yeux. Il avait juré de regarder,
            pendant six mois entiers, Morenita comme sa sœur. En retour,
            il avait exigé d’Anicée une confiance absolue dans ses
            relations avec Morenita. Il tint parole en voyant que cette
            noble femme comptait sur lui, et, malgré l’ardeur de ses
            sens, les fluctuations de sa volonté rebelle et les
            dangereux souvenirs d’une dépravation précoce, il ne
            compromit par aucun entraînement trop marqué la chasteté de
            sa fiancée.
            Ainsi, pendant qu’on disait dans le monde, quand par
            hasard on s’y souvenait de l’apparition de miss Hartwell,
            qu’elle s’était sauvée avec un chanteur des rues, et que,
            déjà abandonnée par lui, elle avait été recueillie par ma
            femme, qui était occupée à cacher les suites de sa faute,
            Algénib et Morenita vivaient innocemment épris sous nos
            yeux, l’une ignorant encore la nature des égarements qu’on
            lui imputait, l’autre combattant et dominant avec une sorte
            d’héroïsme les révoltes de sa passion. Ce n’est pas le seul
            exemple que j’aie vu de ces vérités invraisemblables. J’ai
            surpris, sous des dehors austères des turpitudes inouïes.
            J’ai découvert, au fond d’existences calomniées, des
            candeurs surprenantes. L’opinion n’est donc plus, pour moi,
            un critérium de la moralité. Elle n’est pas volontairement
            injuste ; mais elle n’est pas toujours éclairée, et je
            n’aime pas qu’on y tienne trop. On devient trop habile à se
            concilier l’estime publique sans se priver d’aucun vice,
            quand on la préfère à la libre quiétude de la
            conscience.
            L’engouement bizarre que ma filleule avait ressenti pour
            moi n’inquiéta pas un instant Anicée. Morenita, en la
            retrouvant à Genève, s’était jetée dans ses bras avec une
            passion trop franche, une émotion trop sentie, pour que la
            jalousie, l’amour par conséquent ne fût pas vaincu. 
            Il n’en fut pas de même d’Algénib. Il fut longtemps
            ombrageux et sournoisement attentif à mes manières avec sa
            fiancée. Je sentais souvent, au milieu de ses retours vers
            moi, un accès de haine plus fort peut-être que sa volonté.
            Je lui pardonnais, je feignais de ne m’apercevoir de
            rien.
            Dans les premiers temps, Morenita fut ravissante de
            grâces, de tendresses, d’adorations pour sa mamita. Je fus
            vraiment surpris de voir tout ce que ce cœur inégal, facile
            à troubler, renfermait d’ardeur dans la reconnaissance. Elle
            avait trouvé tout simple d’être gâtée et choyée dans ce
            qu’elle appelait naïvement son temps d’innocence,
            c’est-à-dire avant sa phase d’ingratitude. Elle ne se
            reprochait que cela dans sa vie. La vanité, la coquetterie,
            la tyrannie, la duplicité féminine, l’indépendance sans
            frein, tous les défauts qui avaient fait explosion durant
            son absence, ne comptaient pas beaucoup à ses yeux. Ils lui
            étaient trop naturels pour qu’elle les condamnât sévèrement
            en elle-même. Mais le crime d’avoir boudé et affligé sa
            mère, elle ne comprenait déjà plus comment elle avait pu le
            commettre, et, à chaque souvenir de ce temps-là, on la
            voyait rougir et pâlir, interroger, de son œil d’animal
            sauvage, l’œil si divinement humain d’Anicée, saisir à la
            dérobée sa main ou les plis de sa robe, les embrasser avec
            ardeur, et quelquefois, avec une sorte de désespoir enfantin
            et sauvage, enfoncer ses ongles ou ses dents dans sa propre
            chair comme pour se punir de sa folie. Le repentir était
            dans cette âme altière une sorte de soulagement effréné aux
            tortures de son propre orgueil. Devant les reproches
            d’Anicée, elle fût entrée en révolte, elle fût redevenue
            impie. Devant son inaltérable mansuétude, elle était vaincue
            et trouvait une secrète joie à l’être.
            Nous ne pouvions voir aussi facilement ce qui se passait
            dans l’âme d’Algénib. Une cuirasse impénétrable cachait, à
            l’habitude, ses émotions intimes, au point que nous pensions
            souvent avec effroi qu’il ne comprenait pas et ne sentait
            pas les choses morales. C’était une nature plus
            impressionnable et plus nerveuse encore que celle de
            Morenita devant les choses extérieures. L’amour, le désir,
            le soupçon, faisaient passer des lueurs sinistres sur son
            visage sombre, des éclairs ou des rayons dans ses yeux
            embrasés ou ravis. Lorsqu’il contemplait Morenita, c’était
            parfois un être transfiguré ; mais Anicée craignait que les
            sens ne fussent émus aux dépens du cœur.
            Ses chants pénétrants, qui, chaque jour, prenaient plus
            de charme ; ses compositions, qui annonçaient de plus en
            plus un génie original, un talent ingénieux et souple ; sa
            facilité à s’assimiler toutes les connaissances dont les
            éléments tombaient sous sa main, et à en exprimer pour ainsi
            dire le suc sur les conceptions de son art ; son esprit vif,
            mordant, prompt à la réplique ; sa beauté peu commune, en
            faisaient certainement un homme à part, un type d’artiste
            émouvant pour l’imagination. Mais il y avait en lui une
            personnalité inquiète à propos de tout, un empressement à la
            méfiance, qui faisaient parfois redouter une ingratitude
            incurable.
            Cette disposition nous inquiétait d’autant plus qu’elle
            paraissait souvent systématique. Non-seulement le cœur
            n’éprouvait pas le besoin de se livrer, mais encore il
            semblait qu’il eût celui de se défendre, et un secret
            plaisir à se refuser.
            Morenita, portée aux mêmes défauts, ne les remarquait pas
            ou ne les haïssait point, et Anicée me disait souvent :
            — Ils sont heureux à leur manière ; ils s’aiment
            autrement que nous.
            Cependant il nous était impossible de pénétrer
            complétement dans ces deux âmes, et nous sentions bien qu’il
            y avait entre elles et nous des différences essentielles,
            qui nous rendaient, à plusieurs égards, étrangers les uns
            aux autres.
            Madame Marange avait une prédilection avouée pour
            Algénib ; elle en augurait beaucoup pour l’avenir et se
            sentait portée à le préférer à Morenita. Cette mère
            parfaite, cette femme éminente, avait au fond du caractère
            une certaine irrésolution que l’idée de la force avait
            toujours charmée et subjuguée. Elle aimait tout ce qui était
            un symptôme d’énergie morale, et un peu de tendance à la
            domination ne la choquait pas. Selon elle, Morenita n’avait
            que des velléités, Algénib avait des puissances.
            Algénib avait beaucoup de respect extérieur et de
            déférence apparente pour ma femme et pour sa mère ; mais il
            ne s’épanchait jamais avec personne. Il travaillait avec un
            soin extrême ses manières, sa toilette, son extérieur.
            Longtemps il avait copié la tenue, le langage et les modes
            de ce monde qu’il affectait de mépriser, avec le mauvais
            goût des parvenus. Chez nous, il épurait tout cela avec une
            attention sérieuse, et sa préoccupation dominante semblait
            être de demander à madame Marange les traditions de la bonne
            compagnie. Morenita paraissait fort sensible à ses progrès,
            elle qui, d’instinct, avait toujours eu l’aisance et
            l’aplomb d’une petite princesse.
            Elle était plus souvent mélancolique que riante auprès de
            lui. Elle n’essayait plus d’être coquette : elle craignait
            son ironie ou son blâme. Il ne la gâtait pas, il faut le
            dire. Il la dominait par cette passion muette et concentrée
            qu’elle paraissait subir avec orgueil plutôt que partager
            avec joie.
            C’était ainsi seulement, je pense, que Morenita pouvait
            aimer. Elle était de ces natures qui abusent, qui épuisent,
            qui se lassent, et qui ne conservent que ce qu’on les force
            d’épargner par la crainte de le perdre. Sous ce rapport,
            Algénib était un amant de génie, et je me disais souvent
            avec admiration que vingt ans d’analyse du cœur humain ne
            m’avaient pas donné le quart de la science qu’il possédait à
            l’endroit de celui de sa fiancée. Il est vrai que la
            possession de cette femme n’eût jamais été pour moi un idéal
            capable de me donner tant d’empire sur moi-même. 
            Un soir que nous étions réunis au salon, Morenita, qui
            était dans un moment d’expansion et de gaieté, jouait avec
            une petite caille apprivoisée dont nous avions tous admiré
            la grâce et la gentillesse.
            — Elle est si belle et si sage, dit-elle, que je veux que
            vous l’embrassiez, mamita !
            Elle l’approcha des lèvres de ma femme, qui causait avec
            Roque, arrivé chez nous la veille. Anicée baisa
            machinalement le dos lisse et propre du petit animal, et
            continua sa conversation. Roque lui parlait tout bas de
            Clet, qui venait de faire un assez brillant mariage.
            Morenita, qui n’entendait pas, et qui, malgré la rouerie
            insigne de son aventure avec le pauvre Clet, était toujours
            un petit enfant, posa sa caille sur la table pour la voir
            marcher. L’oiseau alla du côté d’Algénib et se blottit dans
            sa main. Algénib la porta à ses lèvres et l’embrassa
            aussi.
            Morenita devint pâle, et lui dit à demi-voix, d’un ton
            irrité :
            — Pourquoi l’embrassez-vous, vous qui n’aimez pas les
            bêtes ?
            — Je ne sais pas, dit Algénib, qui avait l’esprit de
            n’être jamais galant avec elle.
            — Moi, je le sais ! reprit Morenita, impétueuse et comme
            désolée.
            — Si vous le savez, dites-le donc.
            — Vous savez, vous, que je ne peux pas le dire. Mais
            répondez, est-ce cela ?
            — Oui, c’est cela, répondit Algénib, la regardant en
            face.
            — Ah ! mon Dieu ! c’est donc pour me rendre folle et
            méchante encore une fois ? s’écria Morenita en se levant.
            Donnez-moi ma caille, je veux lui tordre le cou !
            — Que dit-elle donc là ? demanda Anicée surprise, en se
            retournant. 
            Elle vit Morenita qui allait étrangler sa caille. Algénib
            la lui reprit avec autorité, et, la donnant à ma femme :
            — Sauvez-la, madame, dit-il d’un air fort animé, vous qui
            plaignez tout ce qui est faible, et qui relevez tout ce que
            le monde foule aux pieds.
            Anicée regarda Morenita, qui tremblait de colère. C’était
            le premier orage depuis son retour.
            — Mais qu’est-ce qu’il y a donc ? dit-elle en s’adressant
            à sa mère et à moi, qui avions contemplé cette petite scène
            avec la même stupéfaction.
            — Il y a que ta fille est jalouse de toi, dit madame
            Marange en levant les épaules, moitié riant, moitié
            grondant.
            Morenita jeta un cri de douleur, et, s’élançant vers ma
            femme, elle tomba à ses genoux et cacha sa figure dans ses
            mains, qu’elle prit pour les couvrir de larmes et de
            baisers.
            Algénib souriait d’un air de dédain, ma femme caressait
            Morenita avec inquiétude et ne comprenait pas.
            — Madame, dit Algénib, j’ai dérobé un baiser à cette
            charmante petite créature que vous avez là dans votre
            manche, et Morenita trouve que c’est une injure que je lui
            ai faite. Voilà pourquoi elle veut la tuer.
            — Tuer sa caille ? Mais elle est donc folle ! dit
            Anicée.
            — Mamita, dit Morenita en se levant, je vous aime ; mais
            vous me ferez mourir, je sens cela. Ce n’est pas votre
            faute, ce qui arrive ; mais c’est égal, il faut que je vous
            quitte. Il y a huit jours que j’y pense, et, ce soir, je le
            veux, renvoyez-moi au couvent. J’en mourrai, puisque je ne
            peux pas vivre sans vous ; mais je mourrais ici, puisque je
            ne peux pas vivre avec vous !
            Elle s’enfuyait, hors d’elle-même et en proie à un
            véritable accès de démence. Algénib courut après elle, la
            prit dans ses bras et la rapporta plutôt qu’il ne l’amena
            aux pieds d’Anicée. 
            — Morenita de mon âme ! s’écria-t-il rayonnant
            d’enthousiasme et de joie, sois bénie pour ce mouvement-là !
            Tu aurais quitté ta mère pour moi,
            aussi ? Tu en as eu la
            pensée, c’est tout ce qu’il me faut. À présent, écoute. J’ai
            embrassé ton oiseau par méchanceté pure, comme j’ai pris,
            l’autre jour, devant toi, les fleurs du bouquet ; comme je
            t’ai dit, ce matin, que les femmes blanches étaient plus
            belles que les noires. Tu as été furieuse, je ne trouvais
            pas que ce fût assez. Ce soir, je suis content, je suis
            heureux, je te remercie !
            — Algénib, dit Anicée d’un ton sévère, tout ce que je
            comprends de vos mystères d’enfants, c’est qu’elle souffre
            et que cela vous amuse.
            — Madame, répondit Algénib en pliant aussi le genou
            devant ma femme, si je n’étais pas un pauvre gitano indigne,
            je dirais que je vous aime comme ma mère ; ne vous fâchez
            pas de cette parole-là ; c’est la première fois de ma vie,
            c’est probablement la dernière que je me sentirai assez ému,
            assez exalté par la joie pour avoir tant de confiance et de
            présomption. Vous avez été pour moi plus que celle qui m’a
            donné la vie, plus que la pauvre Pilar qui me l’avait
            conservée par ses soins. Vous m’avez donné une âme en
            m’accordant de l’estime, en réclamant de moi une promesse et
            en y croyant ! Je ne dis pas que je ne mentirai plus jamais
            aux hommes ; mais je ne mentirai pas plus à vous qu’à Dieu.
            Croyez-moi donc quand je vous dis que je rendrai votre
            enfant heureuse et qu’elle n’aura jamais à rougir de moi.
            Donnez-la-moi pour femme ; car je commence à devenir fou, et
            c’est demain que je suis dégagé de mon serment
            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            
            

            JOURNAL DE STEPHEN.
            

            15 août 1852. — Briole, six heures du matin.
            C’est aujourd’hui l’anniversaire d’Anicée. Hier soir,
            Morenita lui a écrit de Vienne, où notre jeune couple
            d’artistes fait fureur. Sa lettre est charmante. Elle y
            parle de sa gloire au moins autant que de son bonheur, ou
            plutôt elle confond ces deux choses. À chacun sa
            destinée !
            Il n’a manqué à la nôtre que la joie d’avoir des enfants.
            Cela nous imposait le devoir d’élever ceux qui n’avaient pas
            de parents. Nous l’avons rempli le mieux possible.
            Quel beau bouquet je vais porter sous les fenêtres
            d’Anicée ! La iucca
            filamenteuse a fleuri derrière la haie des troènes. Il
            y a quinze ans aujourd’hui, que nous avons planté cette
            fleur mystérieuse, dont l’épi luxuriant dort quelquefois si
            longtemps dans le sein de la terre. Anicée la croyait
            inféconde et ne la regardait plus. L’épi s’est élancé enfin
            et s’est couvert d’une girandole de fleurs d’un blanc pur,
            un vrai bouquet de mariée !
            Déjà quinze ans d’hyménée ! que c’est court, mon Dieu !
            et que cela passe vite ! Quoi ! ce n’est que le temps de
            faire éclore une petite plante ! Celle-ci est l’image de
            notre félicité cachée, et ce jour me semble celui de la
            première floraison de mon amour et de mon bonheur.
            

            FIN
          
        
        
         
        
          
            
          
          
            
          
        
        
      
    
  


  