




MONT-REVÊCHE








  I
  

  — Tu as mille fois raison, mon cher ami, disait Flavien ; mais la
  raison est une sotte : elle n’a jamais guéri que les gens bien
  portants, et, moi, je suis malade, très-malade, ne le vois-tu pas ?
  J’ai une fièvre nerveuse qui me rend insupportable aux autres et à
  moi-même.
  — Ta fièvre est une sotte, répondait Thierray. Elle n’a jamais tué
  que les êtres faibles au moral et au physique, les niais. Tu es un des
  êtres les mieux organisés que je connaisse : donc, une crise
  d’irritation nerveuse, causée par le plus vulgaire des chagrins, n’est
  pas un mal dont tu ne puisses triompher, s’il te plaît, en deux
  heures.
  — Oui ; je sais que, d’ici à deux heures, je peux m’entendre avec
  une femme plus belle et peut-être tout aussi aimable que Léonice. Mais
  il me faudra peut-être deux mois pour trouver supportables, auprès de
  celle-là, les heures que j’avais fini par trouver assez douces auprès
  de celle-ci.
  — Sais-tu une idée qui me vient ? reprit Thierray. C’est que tu es
  né pour le mariage.
  — D’où te vient cette idée lumineuse ? 
  — De ta manière d’aimer, qui me paraît fondée sur l’habitude, sur
  les besoins de l’intimité bourgeoise.
  — Tu te trompes. J’ai des besoins et des habitudes de domination
  patriciennes : c’est bien différent. Voilà pourquoi, jusqu’ici, je
  n’ai eu de goût que pour les femmes qu’on achète.
  — Oh ! mon cher ami, dit Thierray, j’ai toujours remarqué que les
  hommes, même les mieux trempés, choisissent de bonne foi, pour faire
  illusion aux autres et à eux-mêmes, la qualité ou le défaut qu’il
  possèdent le moins.
  — Détrompe-toi à mon égard, répondit Flavien. Cet esprit de
  domination qui va, je le sens, jusqu’à la tyrannie, je ne m’en vante
  ni ne m’en accuse. Qu’en dis-tu, toi ? est-ce une qualité ou un
  défaut ? Voyons, observateur, faiseur d’analyses, homme de lettres,
  prononce, je t’écoute. Tu as le goût de la dissection, et il n’est pas
  un de tes amis dont tu n’aies fait l’autopsie intellectuelle, ne
  fût-ce que par manière de passe-temps. C’est ton état.
  — J’y réfléchirai, dit Thierray avec un peu de hauteur. Je ne suis
  pas homme de lettres du lever au coucher du soleil. J’ai, tout comme
  un autre, mes heures de paresse, et, quand je chevauche au bois de
  Boulogne, j’ai du plaisir à me sentir aussi bête que mon cheval.
  — Bête comme un cavalier, tu veux dire, car c’est ton opinion bien
  avérée.
  Cette réplique fut faite avec assez d’humeur.
  Flavien de Saulges était noble et riche. Jules Thierray était sans
  aïeux et sans fortune. Ils étaient intelligents tous deux, le premier
  sans instruction solide, l’autre avec du savoir et du talent. Ils
  avaient été élevés ensemble : nous dirons plus tard comment, et
  comment aussi, ne s’étant jamais complètement perdus de vue, ils
  étaient restés liés par un sentiment qui, chez Thierray, n’était ni
  l’affection ni l’antipathie, mais qui tenait certainement de l’une et
  de l’autre. Flavien ne manquait ni d’esprit, ni de pénétration
  naturelle ; mais il se donnait rarement la peine de réfléchir,
  quoiqu’il dissertât souvent d’un ton sérieux, tandis que Thierray
  réfléchissait presque toujours en ayant l’air de ne disserter que par
  raillerie.
  Ce soir-là pourtant, il avait eu l’intention d’être sérieux avec
  Flavien, parce que Flavien était réellement assez vivement affecté.
  Thierray se sentait entraîné par une sorte de sympathie compatissante
  pour son ami d’enfance, en même temps qu’attiré par le plaisir de
  constater une faiblesse chez son rival dans la vie : car ils étaient,
  bien réellement, et sans trop s’en rendre compte, un peu jaloux l’un
  de l’autre, et comme qui dirait concurrents par nature, l’un ayant
  tout ce que l’autre ne pouvait pas avoir, et réciproquement.
  Donc, ils en étaient venus, au bout d’un quart d’heure
  d’épanchement, à une de ces bouffées d’aigreur involontaire qui
  eussent souvent amené un refroidissement, sans la souplesse d’esprit
  et la fermeté de caractère dont Thierray était doué. Flavien de
  Saulges, en ripostant, avait mis son cheval au galop, comme pour dire
  à son compagnon qu’il pouvait le laisser à lui-même, si bon lui
  semblait. Thierray hésita un instant, se mordit la lèvre, haussa les
  épaules, sourit, prit le galop sans bruit sur l’allée sablonneuse, et
  rejoignit de Saulges à la porte Maillot.
  — Mon cher ami, lui dit-il, le galop me fait du bien, à moi qui
  suis d’un sang très-froid ; mais je t’assure que c’est un mauvais
  remède pour la fièvre, et que tu ferais mieux de rentrer au pas, à
  moins que je ne dérange le cours de tes pensées, et que… 
  — Non, Jules, répondit spontanément Flavien, qui ne connaissait pas
  la rancune, et qui, de sa vie, n’avait résisté à une avance : au
  contraire, j’ai besoin de causer avec la seule personne qui sache ou
  veuille me comprendre. Causons, si ma mauvaise et sotte humeur ne
  t’ennuie pas horriblement.
  Et ils causèrent : de Léonice d’abord, fille pimpante, audacieuse
  et spirituelle, que Flavien s’était piqué d’accaparer, qu’il avait
  perdu quelque temps à mater, c’était son expression, et qui lui
  échappait au moment où, croyant régner par-dessus tout, il avait été
  dépossédé brusquement. Il avoua de bonne grâce à Thierray que de
  lui-même il l’eût peut-être quittée la semaine suivante, mais qu’il
  était irrité au dernier point d’avoir été prévenu : le tout par
  amour-propre et rien de plus. Il convint que ce genre d’amour-propre
  était puéril et qu’il fallait le combattre en soi-même, ou tout au
  moins le cacher à ses meilleurs amis. Thierray, qui aimait à le
  conseiller sans en avoir l’air, le fit renoncer à toute idée de
  vengeance en lui montrant le ridicule qui s’attache aux scandales de
  ce genre.
  Ensuite ils parlèrent de l’amour en général, et, comme il y a mille
  manières d’aimer, Flavien se trouva forcé d’avouer qu’il avait eu pour
  Léonice une sorte d’affection grossière, passionnée sans tendresse,
  jalouse sans estime ; et, quand Thierray l’eut mis ainsi en
  contradiction avec lui-même, il s’en réjouit intérieurement.
  — Tu as le profil plus pur, la barbe plus épaisse, les épaules plus
  larges que ton humble compagnon d’études, pensait-il ; tu montes à
  cheval d’une manière plus brillante ; tu as un nom, grand prestige
  auprès des femmes d’un certain monde ! Tu as plus de noblesse, sinon
  d’aisance, dans les manières ; tu as des valets que tu sais
  commander : chose difficile à acquérir, l’air du commandement ! et qui
  se contracte en naissant. Tu es riche, tu peux te passer d’esprit et
  de savoir-vivre ; cependant tu as de l’un et de l’autre ; tu es estimé
  parce que tu es brave, aimé même parce que tu n’es pas méchant. Ta
  part serait trop belle, si tu avais du jugement ; mais tu en es
  dépourvu, je le sais de reste : donc, il est bien des avantages que la
  destinée me refuse, et que je saurai probablement conquérir avant
  toi.
  Après quelques minutes de ce résumé silencieux, Thierray reprit la
  conversation.
  Il fut convenu qu’on ne parlerait plus de Léonice, et déjà la
  colère du jeune comte était dissipée. Il ne demandait pas mieux que de
  s’en distraire pour l’oublier entièrement. Thierray lui proposa
  d’entrer au Cirque des Champs-Élysées, où ils étaient sûrs de
  rencontrer quelques-uns de leurs amis.
  — Soit ! dit Flavien.
  Ils jetèrent les rênes aux laquais qui les suivaient et qui
  emmenèrent leurs chevaux.
  À peine furent-ils entrés, que Thierray fut abordé par un homme
  d’une figure distinguée qui ne fixa pas l’attention de Flavien. Quand
  ils eurent causé ensemble quelques instants, Thierray vint rejoindre
  son compagnon.
  — Mon cher de Saulges, lui dit-il avec un peu d’émotion, je te dis
  adieu, je rentre pour mettre de l’ordre, je ne dirai pas dans mes
  affaires, ce serait supposer que j’ai de grands intérêts d’argent dans
  ce monde, mais dans mes papiers, dans mes griffonnages. Je pars demain
  pour la province.
  — C’est donc ce monsieur qui t’enlève ? dit Flavien en s’éloignant
  du groupe où il s’était mêlé d’abord, et cherchant la personne qui
  avait abordé Thierray et qui s’éloignait. Est-ce un parent ?
  — Non, c’est un mari, répondit Thierray.
  — Ah ! fort bien. C’est tout dire. Mais chercher une femme en
  province ! fi ! Je ne reconnais pas l’homme de goût qui peint si bien
  les femmes du monde, qu’on le croirait au mieux avec plusieurs
  duchesses.
  — Celle-là, dit Thierray en cachant son dépit pour un compliment
  qui lui sembla renfermer une épigramme, n’est ni une provinciale, ni
  une femme du monde : c’est une femme de cœur et d’esprit, voilà
  tout !
  — Une femme de cœur ? Drôle de définition ! Je ne connais pas cette
  variété. Cela doit être ennuyeux.
  — Flavien, nous nous maniérons ! Tu vaux mieux que cela.
  — Ma foi, non ! mais c’est ma faute. J’ai eu une vie si
  paresseuse ! Je ne fais pas de romans, moi ; je n’ai pas besoin
  d’étudier les types. Enfin, tu dis que cette femme de cœur te
  plaît ?
  — Mieux que cela, j’en suis amoureux, mais sans espoir, comme
  disent ces imbéciles de romanciers.
  — Je comprends, je comprends, Thierray ; c’est ce que je disais :
  tu étudies !
  — Mais non ! je contemple, j’admire, je savoure.
  — Allons donc ! toi amoureux d’une femme vertueuse ! un garçon qui
  a tant d’esprit, tant de raison, tant de logique ! Tu m’as dit, il n’y
  a pas une heure, ce que je me suis dit cent fois… sans être un roué ;
  mais cela tombe sous le sens : « Pourquoi convoiter une femme
  vertueuse, puisque, le jour où elle vous cède, elle cesse de
  l’être ? »
  — C’est toi, dominateur superbe, qui me fais cette question-là ? Et
  le combat ? et le triomphe ?
  — Bah ! bah ! c’est trop facile. Triompher de la personnalité, de
  l’égoïsme, de la cupidité, du caprice, voilà qui en vaut la peine !
  Mais triompher de la vertu ! ma foi ! je ne voudrais pas l’essayer,
  tant cela me semble banal.
  — Flavien, vous êtes corrompu déjà, et, moi, votre aîné, je ne le
  suis pas encore. Croyez-en ce que vous voudrez, mais la vertu est une
  puissance morale, une force intellectuelle ; je l’aime pour
  elle-même…
  — À preuve que tu veux la corrompre ! Allons, logicien, tu
  déraisonnes, ou tu te moques de moi. Bonsoir et bon voyage !…
  — Je ne veux pas te laisser sur cette hérésie, dit Thierray. Si tu
  ne tiens pas à voir mademoiselle Caroline sauter la barrière,
  reconduis-moi à mon taudis de poëte, et je te demanderai peut-être un
  service.
  — Oui-da ! que je t’accompagne pour occuper ce mari confiant,
  pendant que tu déploieras les batteries de ton éloquence auprès de sa
  vertueuse moitié ?
  — Peut-être !
  — Oh ! je n’ai pas ce courage ! ne me demande jamais rien de
  pareil : je suis égoïste.
  — Et tu as raison, répondit Thierray. Je le suis aussi ; c’est
  pourquoi je te quitte. Adieu !
  Et il s’éloigna.
  Au bout d’une heure, comme il faisait chez lui ses préparatifs de
  départ, il vit entrer de Saulges. Ce dernier était fort agité, et
  l’habitude du monde ne lui avait pas fait acquérir la faculté de
  paraître toujours calme en dépit de lui-même. C’était un homme de
  premier mouvement.
  — Flavien, lui dit Thierray, tu viens de faire une folie.
  Et il ajouta intérieurement : « Ou une sottise. »
  — Non, répondit avec franchise Flavien en rallumant son cigare ;
  mais j’ai été tenté d’en faire une, je le suis encore ; voilà pourquoi
  j’accours trouver mon sage Mentor, afin qu’il me préserve
  moi-même.
  — Mentor ! dit Thierray. Dans la
  bouche d’un homme qui se pique de faire obéir tout le monde et de ne
  céder jamais, cela correspond à l’épithète de pédagogue.
  — Mon Dieu ! Jules, que tu es susceptible !… Est-ce ainsi que tu me
  reçois quand je viens chercher près de toi le calme dont j’ai
  besoin ?
  — Es-tu bien sûr, dit Jules, que je sois calme ? Je t’ai dit que
  j’étais amoureux !
  — Amoureux de sang-froid, comme toujours, et amoureux de la vertu,
  c’est-à-dire point jaloux, faute de motifs !
  — Qui donc est jaloux ici ? Toi, peut-être ! de mademoiselle
  Léonice !
  — Dès que tu rapproches ces deux termes, le nom de cette fille et
  l’adjectif jaloux, je rentre en moi-même et j’ai envie de rire. Mais,
  quand je la rencontre au bras de Marsange, j’ai envie de les assommer
  tous deux.
  — Et tu viens de les rencontrer ?
  — Au Cirque, précisément
  — Et qu’as-tu fait ?
  — Rien. Je les ai salués d’un air fort sérieux.
  — Eh bien, de la part d’un homme aussi bouillant que toi, c’est
  beau !
  — Oui ; mais Marsange a été furieux de mon indifférence, et Léonice
  de mon mépris. Je ne serais pas surpris que Marsange me cherchât
  querelle un de ces jours, et, pour rien au monde, je ne voudrais avoir
  une affaire pour une fille dans ces conditions-là. Ce serait trop
  ridicule, et, le jour où je serai ridicule, je crois que je me
  brûlerai la cervelle. 
  — En ce cas, il faut quitter Paris pour quelques semaines.
  — Précisément, je pars demain matin pour le Nivernais.
  — En vérité ! Que vas-tu faire dans le Nivernais ?
  — Ce que, depuis six mois, je remets de jour en jour : vendre une
  propriété que j’ai par là, à un voisin qui s’appelle Dutertre.
  — Ah çà ! s’écria vivement Thierray, tu connais donc M.
  Dutertre ?
  — Pourquoi veux-tu que je le connaisse, puisque je ne connais ni le
  Nivernais, ni ma propriété ? Il y a six mois qu’une vieille
  grand’tante m’a laissé là une maisonnette, un pré, un champ, un bois,
  quelque chose enfin que mon notaire évalue à cent mille francs. J’ai
  besoin de ces cent mille francs pour faire remeubler mon château de
  Touraine ; il y a en Nivernais un M. Dutertre qui est riche, dit-on,
  député, je crois… oui, j’ai dû voir sa figure quelque part. Il veut
  s’arrondir, il paye comptant, je lui vends mon immeuble, et je vais de
  là en Touraine. Veux-tu venir avec moi ? Je t’emmène.
  — Vraiment, en Nivernais ?
  — Eh ! oui, mon cher ; cela vaudra beaucoup mieux pour ton
  instruction et tes plaisirs que d’aller travailler à la perdition
  d’une provinciale… comment disais-tu ? d’une provinciale de cœur et
  d’esprit ! Ah ! quel style ! toi qui écris si bien ! Allons, c’est
  décidé, nous partons à sept heures par le chemin de fer d’Orléans, et
  nous ne nous arrêtons que sous les vieux chênes du Morvan. Quand je
  dis chênes, c’est pour dire un arbre quelconque, car je ne sais ce qui
  pousse dans ce pays-là. Mais on m’a dit que c’était boisé et giboyeux.
  Nous chasserons, nous lirons, nous philosopherons. À demain, n’est-ce
  pas ? Tu me sacrifies ta provinciale ? 
  — À demain, répondit Thierray. Attends seulement trois minutes, et
  tu emporteras le billet que je vais écrire pour le jeter dans la
  première boîte qui se trouvera sur ton chemin.
  Et Thierray se mit à écrire en prononçant tout haut :
  « Monsieur,
  » Je ne puis avoir l’honneur de vous accompagner demain. Il faut
  que je me prive du plaisir de faire avec vous le voyage. Un de mes
  amis m’emmène de son côté ; mais nous serons rendus au but les
  premiers. Cet ami est votre voisin, le comte Flavien de Saulges, qui
  se propose de vous voir pour des intérêts communs.
  » Agréez, monsieur, etc., etc.
  » D J. Thierray. »
  — À qui me présentes-tu ainsi ? dit Flavien avec nonchalance.
  Thierray mit l’adresse et lui présenta la lettre.
  — À monsieur Dutertre, membre de la
  Chambre des députés, dit
  Flavien en riant. Le mari ! mon acquéreur ! l’homme de tantôt, par
  conséquent ?
  — Lui-même. Et qu’on dise que le hasard est aveugle ! Il était
  écrit deux fois au livre du destin que je partirais demain pour le
  Nivernais, et que j’irais soupirer pour madame Dutertre. Or, j’aime
  beaucoup mieux faire la route avec toi qu’avec le mari ; rien ne me
  gêne comme un mari sans méfiance. Celui-là part à sept heures du soir,
  nous partons à sept heures du matin. Nous serons censés avoir eu des
  raisons pour ne pas l’attendre douze heures, ce qui eût été plus poli,
  j’en conviens, mais infiniment moins agréable.
  — Il nous eût beaucoup gênés, dit tranquillement Flavien, pour
  parler en route de sa femme ; car tu m’en parleras, je prévois
  cela.
  — Il ne te sera pas possible de t’y soustraire, et c’est pourquoi
  je t’engage à bien dormir cette nuit.
  Le lendemain, ils roulaient sur la route de Nevers, et Thierray
  parlait ainsi à son compagnon :
  — C’est une femme de vingt à vingt-cinq ans, d’une beauté
  particulière, pénétrante, un peu bizarre, comme je les aime, en un
  mot. Des cheveux noirs abondants, lustrés, ondés naturellement, le
  teint blanc, uni, si pâle, que c’est un peu effrayant. Une manière
  d’être de s’habiller, de parler, qui, à force de vouloir ressembler à
  celle de tout le monde, ne ressemble à celle de personne. Une taille
  moyenne, souple, charmante ; le pied, la main, les dents, les
  oreilles… autant de perfections ; mais, par-dessus tout, un air de
  mystère qui donne à penser un an à chaque mot qu’elle dit, ou plutôt
  qu’elle ne dit pas. Comprends-tu ?
  — Pas une syllabe, répondit Flavien. Dieu ! que les lettres t’ont
  gâté, mon pauvre Jules ! Tu composes tant, que tu ne peins plus du
  tout. Il est impossible de voir à travers ta fantaisie quelque chose
  qui puisse exister. Moi, je me méfie de ta femme de province. Je la
  vois mal mise, pas très-propre, guindée et bête à faire peur, sous un
  air profond. Je t’en demande pardon, mais c’est ta faute : voilà
  l’impression que me cause ton portrait.
  — Madame Dutertre n’est pas une provinciale, c’est une étrangère,
  née et élevée à Rome, fille d’un artiste distingué, femme du monde
  dans ses manières.
  — Ma foi ! je ne l’ai jamais vue, ou je ne m’en souviens pas.
  Comment s’appelait-elle avant de porter le beau nom de Dutertre ?
  — Olympe Marsiniani. 
  — C’est une Italienne ?
  — De pure race et sans accent.
  — Je connais le nom de son père, un peintre, n’est-ce pas ?
  — Non, un compositeur, un
  maestro.
  — Il est mort, je crois ?
  — Depuis longtemps,
  — Et la dame était artiste ? C’est un mariage d’amour qu’a prétendu
  faire le Dutertre ?
  — J’ignore si Dutertre a voulu faire un mariage d’amour ou de
  convenance. Ce qu’il y a de certain, à mes yeux, c’est qu’elle n’a
  jamais eu d’amour pour son mari.
  — Depuis qu’elle en a pour toi ?
  — Pour moi ? Si elle en avait, crois-tu donc que je serais en route
  pour la rejoindre ?
  — Tu ne l’aurais pas quittée !
  — Ou je l’aurais quittée déjà ! le problème serait résolu…
  — Ah ! c’est ainsi que tu aimes la vertu pour elle-même ? Bien,
  bien, je te retrouve ! amour de tête, attrait de curiosité, profond
  dégoût des choses réelles : tu vois que je te connais !
  Thierray sourit. Flavien se trompait sur son compte. Il était un
  peu blasé, mais non corrompu, et il posait souvent le scepticisme
  devant certains hommes, dans la crainte de leur paraître ridicule en
  s’avouant naïf.
  — Parlons de Dutertre, reprit Flavien ; il va être mon acquéreur,
  notre débiteur à tous deux, puisque tu prétends à sa femme, et moi à
  son argent. Quel homme est-ce ? Un député
  honorable ? Ils sont tous
  honorables… Un riche propriétaire, plusieurs millions… Ancien
  industriel, aujourd’hui adonné à l’agriculture ; membre du conseil
  général de son endroit, maire de sa commune et marguillier de sa
  fabrique, bon époux, bon père… Avec tout cela, est-ce un honnête
  homme ?
  — Un très-honnête homme, et même un homme d’esprit.
  — Et de cœur, comme sa femme ?
  — Et de cœur, J’en réponds, bien que je ne le connaisse que depuis
  peu de temps.
  — Et sa femme, depuis quand ?
  — Sa femme ? dit Thierray en comptant sur ses doigts avec
  enjouement. En tout, je l’ai vue trois fois ; quant au mari, nous nous
  étions rencontrés chez un ami commun, je lui ai plu ; il m’a plu
  aussi, tant que je n’ai pas vu sa femme. Il m’a présenté à elle, et
  dès lors j’ai subi et supporté les avances du mari, sans avoir
  cependant le droit de me moquer de lui, car je te répète, et
  très-sérieusement, qu’il a les manières et la réputation d’un galant
  homme. Pourquoi diable est-il le mari d’Olympe ? Ce n’est pas ma
  faute, à moi, si elle m’a frappé l’imagination dès le premier abord.
  Figure-toi une femme pâle, d’une couleur superbe, une attitude austère
  et voluptueuse, des manières accueillantes et glacées, un sourire
  plein de charme et de dédain, tout ce qui attire et repousse, tout ce
  qui excite, tout ce qui effraye, tout ce qui provoque, tout ce qui
  rebute, une énigme vivante ! Est-ce que cela est vulgaire et facile à
  rencontrer ? Il y a dix ans que je cherchais ce type. Je le tiens, je
  m’en empare, je décrète que je vaincrai le sphinx ; je cultive le
  mari, je m’en fais adorer ; je promets d’aller chasser avec lui dans
  le Nivernais au temps des vacances de la Chambre. Sa femme, qui
  n’était venue que pour quinze jours à Paris, et qui disait avoir hâte
  de retourner auprès de ses enfants, part en me jetant un regard
  étrange, et en me disant qu’elle compte sur moi pour le mois de
  septembre. Elle disparaît, je brûle, je rêve, je m’agite, je me calme,
  je me distrais, j’oublie. Les vacances arrivent, et, dès hier au soir,
  la réalité du mari m’apparaît à la lueur des lustres du Cirque ; le
  spectre pâle d’Olympe marchait à ses côtés, visible pour moi seul. La
  fatalité s’en mêlait, puisque, si Dutertre ne m’eût conduit vers elle,
  tu m’y entraînais. Et me voilà. Y es-tu, enfin ?
  — Parfaitement, répondit Flavien : la femme pâle et colorée,
  agaçante et farouche, voluptueuse et modeste, c’est bien cela, c’est
  très-clair à présent, et j’y suis tout à fait. Tu parles souvent comme
  un fou, mon cher, et cependant tu agis toujours fort sagement. Tu
  t’enflammes comme un artiste, et tu raisonnes tes caprices en homme
  positif. Tu entreprends tout avec feu, tu résous tout avec froideur.
  Voilà ce qui te fait faire tant d’antithèses et dire tant de
  paradoxes. Tu vois que je t’observe aussi, moi, et que, si je ne te
  comprends pas toujours, je te connais assez bien.
  — Eh ! eh ! ce n’est pas mal pour un homme qui n’en fait pas son
  état, répondit Thierray en riant.
  — Mais je suis fatigué d’un tel effort, reprit Flavien, et
  j’aimerais mieux courir la chasse dans un fourré, de l’aube à la nuit,
  que de hasarder trois pas dans le labyrinthe tortueux d’une cervelle
  de poëte. Bonsoir, je prétends dormir jusqu’à Nevers.
  Thierray fit quelques vers, ébaucha mentalement une scène de
  comédie, et finit par dormir comme un simple mortel.
  












  II
  

  Le modeste manoir légué par la chanoinesse de Saulges à son neveu
  Flavien était à la fois pittoresque et confortable, et, bien que le
  nouveau maître ne s’y fût pas annoncé, deux vieux serviteurs, mâle et
  femelle, religieusement unis par les liens du mariage, y avaient
  entretenu tant d’ordre et de propreté, que l’installation fut faite et
  le premier repas présentable en moins d’une heure. Après quoi, Flavien
  fit lestement le tour de ses domaines, qui n’étaient pas
  considérables, mais productifs en beaux arbres, en bonnes herbes et en
  bestiaux bien nourris. Le vieux domestique, à moitié régisseur, se fit
  un devoir de l’accompagner et de lui vanter les magnificences de la
  propriété. Thierray marchait derrière eux dans les sentiers du bois,
  escorté malgré lui de la vieille Manette, qui était encore ingambe des
  pieds et de la langue. La voyant si bien disposée à causer, il ne se
  retint guère de la questionner sur le compte de ses voisins, et
  particulièrement de la maison Dutertre.
  — Oh ! ce sont des bourgeois bien riches, dit la vieille. On dit
  qu’ils ne savent pas le compte de leurs écus. Pour de petites gens
  qu’ils sont par la naissance, ils sont assez bien élevés et
  très-honorables. Madame la chanoinesse ne répugnait pas à les voir. Il
  font du bien, et la dame est si comme il faut, qu’on ne la prendrait
  jamais pour ce qu’elle est. On assure cependant que son père faisait
  métier de musicien.
  — Ah çà ! ma bonne dame, dit Thierray, est-ce que vous êtes
  chanoinesse aussi, que vous parlez si dédaigneusement des
  artistes ?
  — Moi, monsieur ? dit la vieille sans se déconcerter. Je suis une
  femme de rien, comme vous voyez ; mais je n’ai jamais servi que des
  personnes bien nées, et j’ai passé vingt ans au château.
  — Quel château ? demanda Flavien en se retournant.
  — Le vôtre, monsieur le comte, repartit Gervais, le mari de la
  vieille, votre château de Mont-Revêche.
  — Ah ! oui, Mont-Revêche ! pardon ! J’avais oublié le nom de ma
  nouvelle seigneurie. Je n’ai jamais pu me le rappeler en route. Il
  n’est pas très-doux. Il est comme vos chemins. Ah çà ! c’est donc un
  château, cela ? ajouta-t-il en étendant le bras vers ce qu’il appelait
  son pigeonnier.
  — C’est comme M. le comte voudra, dit la vieille un peu
  scandalisée ; mais les gens du pays ont l’habitude de l’appeler comme
  cela, et ce n’est point par dérision. Tout petit qu’il est, il a sa
  tour, son pont, son fossé, et il a l’air tout aussi château que la
  grande bâtisse de Puy-Verdon.
  — Qu’est-ce que Puy-Verdon ? demanda Flavien.
  — C’est le château qu’ont acheté les Dutertre, à une lieue d’ici.
  C’est riche, c’est vaste : mais à quoi eût servi une habitation si
  étendue à madame la chanoinesse ? Comme disait madame, quand on n’a
  pas d’enfants, on a toujours assez de logement.
  — Parlez-nous des enfants de ces Dutertre, dit Flavien en regardant
  Thierray. Ils en ont donc plusieurs ?
  — Ils en ont assez pour les faire enrager, dit Manette, et des
  filles surtout ! Moi, si j’avais eu des enfants, je n’aurais souhaité
  que des garçons.
  — Une femme qui a déjà eu beaucoup d’enfants…, dit Flavien en se
  rapprochant de Thierray, cela n’a rien de poétique, et je ne vois pas
  ta beauté fantastique et mystérieuse au milieu d’une bande de marmots.
  Combien d’enfants ont-ils donc, ces Dutertre ? ajouta-t-il en
  interpellant ses vieux serviteurs à haute voix.
  — Oh ! mon Dieu, il n’y en a déjà pas tant, répondit Gervais. Ma
  femme exagère toujours ! Il n’y en a que trois ; et puis ce ne sont
  pas des enfants : ce sont trois demoiselles dont l’aînée a bien une
  vingtaine d’années et la plus jeune seize ans, tout au moins.
  Thierray devint pâle et ne put articuler un mot. Flavien devint
  rouge, tant il se contint pour ne pas éclater de rire. Mais, en voyant
  le trouble et la consternation de son ami, il eut la générosité de
  reprendre le chemin de ce qu’il plaisait à ses gens d’appeler le
  château, et de changer le sujet de la conversation.
  — Eh bien, dit-il à Thierray, dès qu’ils se virent seuls, pourquoi
  cet abattement, ce morne désespoir ? Aurais-tu été dupe des
  trente-huit ou quarante ans de madame Dutertre, au point de tomber du
  ciel en terre ? Conviens, Jules, que tu t’es moqué de moi en venant
  ici, et que c’est pour une des demoiselles Dutertre, riche de quelque
  petit million, que tu as le positivisme de faire des stances
  amoureuses ?
  — Impossible, mon ami, impossible ! s’écria Thierray, Olympe
  Dutertre peut cacher cinq ou six ans, comme toutes les femmes qui le
  veulent. Elle peut avoir trente ans, qui sait ? trente-deux ! sa fille
  aînée peut en avoir quatorze… mais vingt ! mais moi me tromper de
  quinze ou vingt ans à la figure d’une femme ! impossible : ta vieille
  servante radote, elle exagère tout !
  — Ce n’était pas elle qui parlait, c’était Gervais !
  — Il est en enfance !
  — Dis-moi, Thierray, dit gravement Flavien, as-tu vu ton Olympe au
  jour, ou aux lumières ?
  — Toujours le soir, aux lumières, je l’avoue, dit Thierray d’un air
  sombre.
  Puis, partant d’un grand éclat de rire qui permit enfin à Flavien
  d’éclater aussi, il se livra pendant quelques minutes à une hilarité
  trop bruyante pour n’être pas un peu forcée. 
  Ce fut Flavien qui cessa le premier de rire et qui fit cette
  remarque fort sensée, où Thierray vit cependant une consolation
  brutale :
  — Eh bien, quand cela serait ! quand elle aurait quarante ans ! Une
  femme n’a que l’âge qu’elle paraît avoir. Tu en as trente-deux ou
  trente-trois. Pourquoi ne serais-tu pas épris d’une femme née sept ou
  huit ans avant toi ? Est-ce que les beautés célèbres dans le monde et
  dans les arts ne font pas des conquêtes dans un âge plus avancé ? Va,
  mon cher ami, ce dédain pour les beautés mûres est de la mauvaise
  honte. À ta place, je n’en rougirais pas, car on aime ces femmes-là de
  passion quand on peut les aimer. Elles ont un prestige comme les
  reines, comme les grandes actrices…
  — Ou comme les belles ruines et les vieux tableaux, reprit Thierray
  d’un ton caustique ; grand merci ! Je ne suis plus un enfant pour
  m’attacher, par habitude de cœur, à la première femme qui nous
  rappelle les soins et les gâteries de notre mère ; je ne suis pas de
  l’humeur d’un parvenu pour me laisser éblouir par le luxe, et pour
  mettre du velours et de la dentelle à la place de la saine et bonne
  réalité de mes désirs. Arrière les fausses dents et les cheveux
  teints ! mon Olympe est une grand’mère, voilà tout, et c’est comme une
  grand’mère que je prétends l’aimer ; car, après tout, ce n’est pas sa
  faute si je suis un peu myope.
  — Et puis tu as une consolation : si tu n’as pas trouvé ton type
  d’antithèses mystérieuses, tu as rencontré en elle un problème que
  l’analyse philosophique résoudra mieux que l’amour. C’est une belle
  femme bien conservée ; elle se défend de son mieux contre les ravages
  du temps. Donc, c’est une savante. Reste à savoir pourquoi cette
  science. Est-ce une verte pour plaire à son mari ? est-ce un piége
  pour attirer les galants ? Tu pourras disserter là-dessus à
  loisir.
  — Je ne m’intéresse pas aux vieux problèmes, répondit Thierray, et,
  pour la punir de m’avoir mystifié, je veux, sous son nez, être féru
  d’amour pour la plus jolie ou la moins laide de ses filles. Allons
  faire notre visite d’arrivée. Je dois cet empressement au bonhomme
  Dutertre. Bon mari ! cher mari ! il ne me trompait pas, lui, quand il
  me disait : « Je veux vous présenter à ma femme ! »
  — Faisons un peu de toilette et partons, dit Flavien. Je t’avoue
  que, d’après les nymphes et les sylvains que j’ai vus errer par ici,
  ces bois me semblent peuplés de jeunes monstres des deux sexes, et que
  je serais tenté de conclure vite mon marché, afin d’aller voir en
  Touraine si les belles Anglaises galopent toujours sur des chevaux de
  sang, en livrant à la brise, comme tu dirais, les plis de leur voile
  d’azur et les anneaux de leurs blonds cheveux.
  L’embarras fut d’avoir un véhicule pour se transporter à
  Puy-Verdon.
  Le vieux Gervais, qui avait signalé l’existence de l’équipage de
  madame la chanoinesse, eut une terrible mortification à essuyer,
  lorsque les deux jeunes gens accueillirent de huées et de sarcasmes
  l’apparition de la patache et du vieux cheval que le bonhomme leur
  présentait d’un air de complaisance. Pourtant il fallut bien s’en
  accommoder : il pleuvait, et il était impossible d’arriver à pied chez
  les dames de Puy-Verdon sans être mouillé et crotté. Il fut convenu
  que Gervais conduirait, que les voyageurs se tiendraient au fond de la
  patache sans se montrer, qu’on s’arrêterait sous bois à une petite
  distance de la résidence de Dutertre et qu’on ferait l’entrée à pied
  par les jardins, sans exhiber aux regards moqueurs des jeunes
  personnes du château l’absurde berline de la douairière. Mais, chemin
  faisant, on changea d’avis.
  — Nous sommes bien sots, dit Thierray. La patache de la chanoinesse
  est connue au château, les yeux y sont faits, et, pour tout le monde,
  il est bien évident que nous n’avons pu venir de Paris en tilbury ni à
  cheval. Il y aura bien plus de honte à laisser deviner notre honte
  qu’à l’abjurer résolument. Si tu m’en crois, nous ferons notre entrée
  triomphale au trot de ce respectable cheval blanc, dans la cour
  d’honneur du château. Cette vieille relique du manoir de ta tante sera
  une allusion aux charmes surannés de madame Dutertre.
  — Accordé, répondit Flavien, d’autant mieux qu’il pleut à
  verse.
  Mais ils n’eurent pas besoin de ce déploiement de courage
  philosophique. À une demi-lieue du château, ils furent joints par une
  calèche de poste qui les héla et s’arrêta devant eux après les avoir
  dépassés. M. Dutertre en sortit à demi en leur criant :
  — Venez, messieurs, venez. J’ai reconnu Gervais, et je vois que
  vous me tenez parole en me devançant sur la route. Je suis pressé
  d’embrasser ma chère famille, et pourtant je vous tiens et ne veux pas
  me séparer de vous. Ces chevaux de poste vont plus vite que le brave
  César, un bon animal pourtant, qui a encore de l’ardeur à vingt-trois
  ans. Vous voyez, je le connais, et il n’y a pas moyen de passer
  incognito sur mon chemin. Venez, venez vite dans ma voiture : Gervais
  suivra, et j’aurai le double plaisir d’être avec vous et d’arriver
  promptement.
  — Cela est de fort mauvais goût, dit Flavien bas à Thierray,
  d’arriver pour être le témoin inopportun des embrassades de la
  famille.
  — Au contraire, répondit Thierray, cette indiscrétion est, selon
  moi, de fort bon goût. Dépêchons, le jour va baisser, et je voudrais
  bien voir mon Olympe avant que les bougies fussent allumées.
  M. Dutertre insistait. Le transvasement du contenu de la patache
  dans la calèche fut fait rapidement ; le postillon fît claquer son
  fouet, et, au bout de quelques minutes, on descendit au perron de
  Puy-Verdon, sans avoir attiré l’attention des châtelaines : car M.
  Dutertre n’avait pas annoncé le jour de son arrivée, et la pluie
  claquemurait probablement les dames au salon, qui donnait sur les
  jardins, à l’autre face du château.
  Ce court trajet dans la calèche avait suffi pour mettre
  complètement à l’aise les trois personnes, dont deux se trouvaient
  pour la première fois en présence l’une de l’autre, et déjà la vente
  de Mont-Revêche était une affaire arrangée. Dutertre avait été
  au-devant des explications de Flavien sur le but de son voyage.
  — Je sais que vous venez ici avec l’intention de vendre, lui
  avait-il dit ; moi, j’ai le désir d’acheter. Vous me direz ce que vous
  évaluez votre propriété. Votre prix sera le mien, à moins que vous ne
  vous trompiez en l’estimant moins qu’elle ne vaut. Je passe pour un
  honnête homme, et je crois que c’est la vérité.
  — Monsieur, avait répondu Flavien, j’aime beaucoup votre manière de
  procéder. Puisque vous avez tant d’obligeance, je vous enverrai demain
  ma procuration avec pouvoirs illimités pour vendre à M. Dutertre au
  prix que vous voudrez bien fixer.
  Ils se donnèrent la main en riant, et, dès ce moment, ils furent
  amis. La rondeur de caractère de Dutertre était accompagnée d’une
  telle distinction de manières, de physionomie et d’accent, qu’elle
  était irrésistible, et que la personnalité la plus jalouse de ses
  propres avantages n’eût trouvé chez cet homme aucun côté par où il fût
  possible d’accrocher une rivalité, une méfiance, un
  mécontentement.
  Thierray lui-même, qui, tout en le proclamant honorable, avait,
  sans dessein arrêté, parlé légèrement de sa femme, recommençait à le
  respecter involontairement, surtout en se rappelant les quarante ans
  de la belle Olympe.
  Au moment où ces trois personnes descendaient de la voiture, trois
  autres, montées sur de beaux chevaux couverts de sueur, de pluie et
  d’écume, entraient dans la cour et sautaient légèrement à terre.
  La première en tête était une grande fille blonde dont les traits
  animés et un peu gonflés par l’air et le mouvement d’une course rapide
  avaient déjà perdu la première fleur de l’adolescence. Elle
  ressemblait à M. Dutertre, c’est dire qu’elle était parfaitement
  belle. Sa taille était d’une grande élégance dans sa ténuité un peu
  diaphane. L’air ferme de son visage et la certitude de ses mouvements
  souples annonçaient pourtant une grande vigueur physique ou une grande
  résolution dans le caractère. La seconde personne était un jeune homme
  pâle, aux cheveux bruns, à l’œil doux, mélancolique et fin. Il était
  impossible de voir une plus charmante figure, un extérieur plus simple
  et plus gracieux, un sourire plus attachant, malgré et peut-être à
  cause d’une expression de tristesse pour ainsi dire chronique.
  Le troisième cavalier était un groom robuste et trapu de la
  meilleure espèce, qui emmena les chevaux haletants à l’écurie.
  — Ah ! s’écria M. Dutertre en redescendant les deux marches du
  perron qu’il avait déjà montées, et en courant vers la belle amazone
  qui s’élançait vers lui, c’est mon Éveline ! ma seconde fille ! dit-il
  en regardant ses deux hôtes avec un mouvement d’orgueil involontaire.
  
  Et il la pressa contre son cœur avec émotion.
  — Quoi ! toute mouillée ! ajouta-t-il d’un ton de doux reproche ;
  dehors, à cheval, par un temps pareil ! toujours l’enfant
  terrible !
  — Dites intrépide, au moins, mon père, ne fût-ce que pour ne pas
  encourager Amédée dans son rôle de sermonneur.
  — Te voilà, mon enfant ! dit M. Dutertre en ouvrant ses bras au
  jeune homme, qui l’entoura aussitôt des siens avec effusion.
  — C’est monsieur votre fils ? dit Thierray avec une expression de
  suprême ironie qui ne fut comprise que de Flavien.
  — Non, dit Dutertre, mais c’est tout comme ! c’est mon neveu,
  Amédée Dutertre, que je vous présente, et réciproquement.
  Les jeunes gens se saluèrent. M. Dutertre arrêta sa fille Éveline,
  qui déjà grimpait vivement le perron en relevant avec adresse sa
  longue jupe de drap chargée de sable mouillé.
  — N’avertis pas les autres, dit-il, attends-moi : tu sais que
  j’aime à surprendre mon monde.
  — Tu vois bien que sa femme est une respectable matrone, dit
  Thierray bas à Flavien ; autrement, un homme d’esprit comme il l’est
  ne dirait pas de ces choses-là ou ne les ferait pas.
  — Il n’y a plus moyen d’en douter ! répondit Flavien avec un soupir
  de comique résignation, en montant le perron avec lui et en lui
  montrant Éveline, qui gagnait devant avec son père. Cette amazone
  déterminée a perdu toutes ses dents de lait, et encore n’est-elle que
  la seconde progéniture.
  — Si les trois filles valent celle-ci, il y aura moyen d’oublier la
  mésaventure, répliqua Thierray sur le même ton ; mais je crains que
  l’aînée ne soit en train de perdre ses dents de sagesse.
  Comme il disait ces mots, l’aînée parut à l’entrée d’une belle
  galerie qui formait vestibule au château, comme dans plusieurs manoirs
  de la renaissance. Celle-là, en vérité, avait bien les vingt ans
  annoncés, mais pas davantage. Elle était belle aussi, plus belle même
  que sa sœur, brune, svelte, et d’un teint plus reposé ; mais je ne
  sais quoi de grave et de compassé la rendait moins agréable dès le
  premier abord. Elle ne montra aucune surprise, ne poussa aucune
  exclamation en voyant son père, l’embrassa avec plus de déférence que
  d’élan, et prononça ces mots, qui furent le dernier coup de massue
  pour Thierray, bien qu’il ne comprît pas l’espèce d’affectation avec
  laquelle ils étaient articulés :
  — Ma mère va être bien contente !
  — La mère d’une fille qui est peut-être majeure ! pensa-t-il.
  Allons, je me moquerai si bien de moi-même, que Flavien n’aura pas
  assez d’esprit pour renchérir sur la mystification que je subis.
  — J’ai entendu les grelots de la poste, disait tranquillement
  Nathalie, l’aînée des demoiselles Dutertre, à son père, en traversant
  avec lui et ses hôtes les vastes et riches appartements du
  rez-de-chaussée. J’ai deviné que vous veniez nous surprendre.
  — Et moi, disait Éveline, du haut de la montagne, j’ai vu arriver
  la voiture. J’ai fait la descente au galop afin d’arriver aussitôt que
  mon père.
  — Est-ce pour m’embrasser plus tôt ou pour tenir un pari avec
  Amédée, que tu as risqué de te casser le cou ? dit le père avec un
  mélange de raillerie, de tendresse et de mécontentement. 
  — Oh ! voilà le commencement des injustices dont je suis la
  victime, s’écria la jeune fille en riant. Mon père peut-il me faire
  une pareille question ?
  — Allons, allons, Éveline, dit le jeune cousin, il y avait de l’un
  et de l’autre dans votre fait, encore que j’eusse refusé de tenir un
  pari si dangereux pour vous.
  — Chut ! voici l’entrée du sanctuaire, dit Nathalie d’un ton
  étrange. C’est ici que réside la perfection, et que mon père ne
  trouvera rien à blâmer.
  En parlant ainsi, elle tira une vaste portière, et le petit salon
  de compagnie où se tenait madame Dutertre, quand elle était seule chez
  elle, s’offrit aux regards émus du père de famille, et aux regards
  rapidement scrutateurs des deux étrangers qui l’accompagnaient.
  Mais ce coup d’œil fut une complète déception pour Thierray. Le
  salon, assombri par l’approche de la nuit et déjà obscur par lui-même,
  grâce à ses tentures de cuir doré et à son ameublement de velours
  violet, n’était éclairé que par le reflet d’un vague crépuscule et par
  un feu de javelles déjà à demi épuisé dans l’âtre. Deux femmes qui
  semblaient causer intimement, assises tout près l’une de l’autre
  devant cette cheminée, se levèrent et accoururent avec des
  exclamations plus pénétrantes que celles qui avaient précédemment
  accueilli le chef de la famille. C’était Olympe, la femme de M.
  Dutertre, et Caroline, la plus jeune de ses filles. Malgré le peu de
  clarté qui régnait dans l’appartement, Thierray saisit cependant les
  détails de cette scène d’intérieur avec une attention qui suppléa à la
  faiblesse de sa vue. Madame Dutertre, au moment d’embrasser son mari,
  qui venait à elle, recula d’un pas, et poussa la jeune Caroline dans
  ses bras, comme résolue à lui céder la bénédiction de cette première
  caresse. 
  — Oh ! oh ! pensa Thierray, épouse coupable ! cela est certain.
  Puis, après que la mère et la fille eurent embrassé Dutertre sans
  fracas, mais avec beaucoup de sensibilité, la jeune Caroline porta
  ardemment à ses lèvres la main de son père, et, comme une enfant naïve
  et charmante qu’elle était, pendant qu’on s’approchait du feu, elle
  passa cette main à Olympe, qui, à la dérobée, y colla aussi ses lèvres
  un instant. Dutertre tressaillit, voulut encore embrasser sa femme,
  qui fit un léger mouvement en arrière, et poussa de nouveau Caroline
  dans ses bras.
  — Épouse très-coupable ! pensa
  encore Thierray, qui, placé tout près d’eux en arrière, ne perdait pas
  un des mouvements d’Olympe. Quel passé d’infidélités, bon Dieu ! pour
  qu’une mère de famille recule ainsi humblement devant le pardon de
  l’oubli ou de l’habitude !… Je suis fixé ! dit-il en se rapprochant de
  Flavien, pendant que la causerie de famille s’établissait vive et
  pressée, après la présentation des deux hôtes.
  — Tu es fixé, repartit Flavien, sur l’âge ?
  — Oh ! l’âge n’y fait rien ; c’est une grande pécheresse.
  — Ah ! déjà ? dit Flavien en faisant allusion au peu de temps qu’il
  avait fallu à Thierray pour établir apparemment une connivence
  suspecte avec la châtelaine.
  — C’est encore, que tu veux
  dire ? répondit Thierray faisant allusion à l’âge mûr de la dame, et
  ne comprenant rien à l’exclamation de son ami.
  Au milieu de la joie de se revoir et de l’affabilité de bon ton
  avec laquelle on accueillait les deux étrangers, on oublia de sonner
  pour demander de la lumière. Pourtant le calme se fit ; l’amazone
  mouillée, pressée par ses parents d’aller changer, se retira.
  Nathalie, très-silencieuse et très-indifférente en apparence, ne fixa
  pas l’attention. 
  Caroline, assise dans la poche de son père et son bras passé sous
  le sien, comme si elle eût craint qu’on ne le lui enlevât, parut
  écouter ses moindres paroles avec admiration. Madame Dutertre, parlant
  peu, mais bien, répondant et questionnant juste, montrant le calme et
  l’aisance d’une femme de la meilleure compagnie, chatouilla encore de
  temps en temps l’oreille musicale de Thierray par un son de voix aussi
  frais et aussi pur que celui d’une jeune fille. M. Dutertre causa
  agréablement et solidement avec les trois hommes, sans oublier de se
  tourner souvent vers sa femme, comme pour la consulter ou la prendre à
  témoin, avec ce suprême bon goût de déférence qui vient du cœur encore
  plus que de l’éducation.
  — Voilà un homme bien fort, pensait Thierray en l’observant. Qui
  croirait à l’épouse coupable, d’après cette manière d’être si
  parfaite, si je n’avais vu le baiser sur la main ?…
  Dutertre devint l’objet de son admiration, et le type qu’il se
  promit d’étudier. Quant à Olympe, les lueurs blafardes que le feu
  mourant envoyait à son visage pâle ne dessinaient qu’un ovale pur et
  des cheveux en apparence très-noirs, et Thierray, en retrouvant le
  vague ensemble de la beauté qui l’avait charmé, se demandait s’il
  avait rêvé ou s’il rêvait encore.
  En ce moment, M. Dutertre sonna pour demander de la lumière, et
  Flavien, profitant de ce dérangement, prit congé pour se retirer.
  Thierray le suivit, et, dans l’antichambre, ils rencontrèrent les
  valets qui apportaient les candélabres allumés.
  — Il est bien temps ! dit Thierray en riant.











  III
  

  — Mais avoue, dit-il à Flavien, qui se mit à rire encore plus fort
  que lui, dès qu’ils furent installés dans la patache héréditaire,
  avoue qu’on peut s’y tromper quand on ne voit pas très-bien, et que
  cette femme a un air de jeunesse…
  Flavien riait toujours.
  Thierray en fut piqué, et, pour se tenir parole à lui-même, il
  tourna si bien sa myopie en ridicule, que la gaieté de son ami en
  devint convulsive. Mais, s’arrêtant tout à coup :
  — Je gage, dit Flavien, que tu ne sais pas de quoi je ris ?
  Cette interpellation soudaine étourdit Thierray.
  — Je ris, reprit Flavien, de l’impressionnabilité des poètes. Ils
  regardent tout sans rien voir d’abord, et puis, quand ils voient, ils
  ne regardent plus. Tu as examiné, analyse, disséqué la jeunesse et la
  beauté d’une femme ; mais tu ne l’as pas seulement aperçue telle
  qu’elle est, puisque sur un mot jeté au hasard par Gervais, ce matin,
  tu n’as pas été sûr qu’elle n’eût pas cinquante ans. Ton souvenir, qui
  s’intitulait passion, ne t’a présenté aucune certitude pour combattre
  une méprise bien simple. Tout à l’heure, tu as revu cette femme, et tu
  pouvais t’en rendre compte aussi bien que moi, car tu t’es approché
  d’elle presque ridiculement, et la clarté était suffisante. Cependant,
  persuadé qu’elle était vieille, tu n’as pas daigné l’apercevoir
  qu’elle est jeune, et tu la tiens maintenant pour une matrone, tandis
  que, moi qui ne suis ni amoureux ni poëte, j’ai enfin la clef du
  mystère : tu vas voir si je me suis trompé.
  Alors, élevant la voix :
  — Gervais, dit-il au vieux serviteur qui dirigeait César d’une main
  encore ferme à travers les ornières sablonneuses, M. Dutertre a donc
  eu une première femme ?
  — Mais oui, monsieur le comte, répondit sans hésiter Gervais ;
  c’était la mère des enfants qu’il a.
  — Et sa seconde femme, quel âge a-t-elle ?
  — Oh ! je peux bien vous le dire, car je me suis trouvé à la messe
  comme on publiait ses bans au prône. Madame Olympe doit avoir
  aujourd’hui… attendez donc !… pas tout à fait vingt-quatre ans,
  monsieur le comte ; car elle en avait vingt quand M. Dutertre l’a
  épousée en Italie.
  — Vingt-quatre ans ! s’écria Thierray ; madame Dutertre a
  vingt-quatre ans, et ce vieux fou ne le disait pas !
  — Ma foi ! monsieur, répondit Gervais, qui entendit l’apostrophe un
  peu trop retentissante de Thierray, si vous aviez pensé à me le
  demander, j’aurais pensé à vous le dire.
  — Voilà ta condamnation ! dit Flavien à son ami, c’est de n’avoir
  pas songé à t’en convaincre, c’est de n’avoir eu dans la mémoire de
  ton amour aucune défense contre une pauvre méprise de comédie.
  Permets-moi de te dire, mon cher ami, que tu vois les femmes avec des
  yeux de séminariste, c’est-à-dire à travers des hallucinations
  maladives. Allons, tu es plus jeune que tu n’en as l’air, et moins
  roué que tu n’en as la prétention.
  — Flavien, dit Thierray, si tu me parles encore d’Olympe, je vais
  te parler de Léonice !
  — Oh ! comme tu voudras, répondit Flavien. Cela ne me touche plus,
  car j’ai envie de devenir amoureux d’Olympe, du moment que tu ne l’es
  pas. 
  — Qu’en sais-tu ?
  — Tu ne l’as jamais été !
  — C’est possible ; mais je te prie de n’en pas devenir amoureux.
  Elle pose devant moi ; ne dérange pas mon modèle.
  — À la bonne heure ! parle ainsi, et je te comprendrai. Tu joues
  avec les femmes un jeu où un autre se brûlerait, mais où tu ne
  brûleras que les parfums de la poésie dans une cassolette de vélin
  dorée sur tranche.
  — N’importe, dit Thierray, nous voici arrivés. J’ai sommeil et je
  passerai une meilleure nuit que je ne l’espérais. J’avais peur de voir
  apparaître dans mes rêves une lady of
  the lake comme celle de la chambre tapissée de Walter Scott,
  tandis que, si l’image de la dame de Puy-Verdon vient à voltiger à mon
  chevet, je ne m’en plaindrai pas trop.
  — En d’autres termes, répondit Flavien en le quittant, tu as une
  montagne de moins sur ta poitrine
  d’homme et sur ta conscience de rêveur. Dors bien, mon ami, après
  une journée si cruelle et de si terribles émotions !
  Laissons dormir ces deux personnages, qu’il ne nous a pas été
  possible de quitter plus tôt, et voyons ce qui se passait à pareille
  heure au château de Puy-Verdon.
  M. Dutertre, ayant dîné vite et mal en route, avait faim, et la
  petite Caroline, la fillette de seize ans, que ses sœurs appelaient la
  Benjamine à papa, courait elle-même à la cuisine, et, bourgeoise de
  cœur et d’instinct, mais bourgeoise dans la bonne et sérieuse
  acception du vieux mot, elle préparait et servait presque de ses
  propres petites mains le souper de son père chéri. Ardente de cœur et
  froide d’imagination, Caroline ne connaissait encore qu’une passion,
  l’amour filial. Réputée la moins jolie et la moins intelligente du
  jeune trio d’héritières à marier qui fleurissait à Puy-Verdon, elle
  était la plus heureuse des trois, parce que, seule, elle n’avait pas
  la préoccupation d’être la plus spirituelle et la plus belle. Pourvu
  que papa et maman fussent contents d’elle, elle s’estimait la première
  fille du monde. C’est ainsi qu’elle disait, et c’est ainsi qu’elle
  sentait.
  Au milieu du luxe naturel à une maison très-riche, les goûts
  simples, les instincts de ménagère de la Benjamine faisaient un
  contraste bizarre avec les goûts aristocratiques et les grands airs de
  celle qu’on appelait la lionne. Celle-là, Éveline la grande écuyère,
  venait de descendre au salon, après avoir échangé ses vêtements de
  drap mouillé contre une toilette d’un goût ravissant. Recoiffée,
  parfumée, chaussée, c’était une autre femme. Elle le savait, et aimait
  à se montrer tantôt sous l’aspect d’un garçon pétulant, indifférent
  aux morsures du hâle et aux fatigues de la chasse, tantôt sous celui
  d’une femme nonchalante et raffinée, exercée à déployer toutes les
  séductions d’une coquetterie encore innocente, mais alarmante pour
  l’avenir.
  Elle s’attendait à trouver plus de monde pour apprécier cette
  toilette miraculeusement rapide. Nathalie, qui était toujours habillée
  d’une manière grave, non pas tant par goût naturel que par besoin de
  trancher par une opulente austérité à côté des chiffons plus
  recherchés et des coiffures plus savantes de sa sœur, en fit aussitôt
  la remarque tout haut avec cette désobligeance sans pareille des
  filles hautaines et jalouses.
  — Ils sont partis, dit-elle en jetant un regard d’admiration
  moqueuse sur les blondes tresses qu’Éveline avait semées de fleurs
  naturelles, et sur sa robe de mousseline blanche, souple et flottante
  comme un nuage.
  — Qui donc est parti ? demanda Éveline avec une hypocrisie
  maladroite. 
  Mais, se remettant aussitôt, elle ajouta, sinon avec plus de
  candeur, du moins avec une grâce pénétrante :
  — Est-ce que notre père n’est pas là ? Est-ce une toilette perdue
  que celle que j’ai faite pour lui ?
  — Papa a faim, dit Caroline en emmenant son père à table. Il
  regardera tout à l’heure comme tu es jolie. Mais, toi-même, il faut
  manger, petite sœur. Tu as couru à cheval après dîner, et tu vas
  encore, si tu ne prends pas tes précautions, nous réveiller cette nuit
  en nous disant que tu meurs de faim. Allons, asseyez-vous, je vais
  vous servir tous les deux. Veux-tu me le permettre, maman ?
  ajouta-t-elle en donnant un gros baiser sur la belle main d’Olympe,
  qui s’était posée sur son épaule.
  — Ceci est grave, répondit madame Dutertre en souriant avec
  tendresse à l’enfant de son cœur. Il faudrait peut-être demander
  d’abord la permission au père, et puis à la sœur aînée… et puis à la
  cadette.
  — Moi, je permets tout, ce soir, à tout le monde, dit Dutertre avec
  gaieté, pourvu qu’on m’aime à qui mieux mieux. J’ai surtout faim et
  soif d’être aimé après six mois d’exil.
  — Tout le monde vous aime, bon père, dit Éveline ; mais je permets
  à votre Benjamine de faire la maîtresse de maison devant vous. Elle
  s’en acquitte avec grâce, et, moi, quand je cesse de remuer et de
  m’agiter, je ne suis plus bonne à rien. J’aime mieux courir un
  sanglier que de découper une perdrix.
  — Quant à moi, dit Nathalie, je n’entends rien à ces grandes choses
  de l’intérieur qui s’appellent du nom sublime de pot-au-feu.
  Caroline, ravie, renvoya les domestiques, et, s’asseyant auprès de
  son père, se levant cent fois pour une, elle le servit avec idolâtrie.
  
  — Dites donc, mon père, reprit Nathalie, parlez-nous un peu de ce
  penseur que vous nous avez présenté aujourd’hui.
  — Pourquoi l’appelles-tu
  penseur ? dit Dutertre. C’est tout
  simplement un homme de lettres ; car c’est de M. Thierray que tu me
  parles, je présume ?
  — Oui, le nommé Thierray, reprit Nathalie avec un dédain superbe.
  On nous en avait si peu parlé, ajouta-t-elle en regardant Olympe, que
  nous ne lui supposions pas tant d’importance. Il faut qu’il en ait
  beaucoup ; car il est grand
  homme dans sa manière de prononcer,
  de s’asseoir, de regarder et de marcher. C’est un penseur de
  profession, cela se voit à ses habits et jusque dans ses boutons de
  guêtre.
  — Tu es donc toujours méchante, Nathalie ? dit M. Dutertre d’un ton
  où il entrait plus de complaisance que de sévérité.
  — Nathalie aime à railler, dit madame Dutertre avec plus de douceur
  encore ; mais je parie qu’elle n’a pas seulement regardé l’homme dont
  elle parle avec tant d’esprit.
  — Il paraît que vous l’avez regardé assez pour pouvoir prendre sa
  défense, répondit Nathalie d’un ton qui se tenait musicalement à
  l’unisson de douceur de ses parents, et qui lui permettait d’être
  amère en ayant l’air d’être enjouée.
  M. Dutertre eut un mouvement d’étonnement ; il se retourna pour
  regarder Nathalie ; il rencontra ses yeux calmes et fiers, et lui dit
  en y plongeant son regard paternel :
  — Je regardais à qui tu viens de parler, ma fille. Je croyais que
  c’était une de tes lutineries habituelles contre tes sœurs.
  — Les lutineries de Nathalie ! dit Éveline légèrement, le mot est
  doux ! 
  Nathalie, qui avait très-bien compris la leçon paternelle, ne
  daigna pas faire attention à celle d’Éveline, et répliqua en
  s’adressant à M. Dutertre :
  — Non, mon père, c’était bien à notre chère Olympe que je
  parlais.
  — Olympe !… reprit Dutertre confondu.
  Et, se tournant vers sa femme :
  — Chère amie, dit-il, est-ce que vos filles vous appellent par
  votre nom de baptême, à présent ?
  Madame Dutertre voulut répondre pour détourner l’attention que son
  mari donnait à cette circonstance, Nathalie ne lui en donna pas le
  temps.
  — Non, mon père, dit-elle ; la petite fille (elle désignait
  Caroline) l’appelle toujours sa mère ; Éveline dit encore petite maman
  d’un ton enfantin qui lui sied à ravir ; mais, moi qui suis une fille
  majeure…
  — Pas encore, dit Dutertre.
  — Pardon ! reprit Nathalie, vous m’avez fait émanciper, et mes
  vingt ans m’autorisent à me regarder comme une vieille fille. Olympe
  est une jeune femme, plus jeune que moi réellement par ses grâces et
  sa beauté. Je la respecte comme votre femme ; mais le respect n’a pas
  besoin d’avoir recours à des formes ridicules pour être réel.
  — Ah çà ! je crois rêver, dit Dutertre ; je ne comprends rien à ce
  nouveau thème ! Que s’est-il donc passé ici en mon absence ?
  — Rien, mon père, répondit Éveline, sinon que Nathalie est devenue
  beaucoup plus ennuyeuse et un peu plus esprit fort que par le
  passé.
  — Je développerai mon thème, si mon père le veut, reprit Nathalie,
  toujours sans daigner prendre note des interruptions de sa sœur.
  — Voyons ! dit Dutertre en regardant toujours fixement sa fille
  aînée, tandis que la Benjamine, contrariée des distractions qu’on lui
  donnait, le tourmentait pour le faire manger machinalement.
  — Voici mon thème ; que mon père le juge, reprit Nathalie, et qu’il
  le condamne s’il est mauvais : ma belle-mère…
  Mais elle fut interrompue par madame Dutertre, qui s’était appuyée
  sur le dos de sa chaise, et qui se pencha pour lui dire, en lui
  donnant un baiser sur le front :
  — Chère Nathalie, appelez-moi plutôt Olympe, si vous voulez me
  retirer le doux nom de mère, que de m’en donner un si solennel et si
  froid.
  — Cependant, ma chère madame…, dit Nathalie.
  Olympe, douloureusement blessée de cette nouvelle marque
  d’antipathie, porta involontairement la main sur son cœur. M. Dutertre
  eut un tressaillement nerveux, et son front, uni et pur comme le siège
  de la sérénité, se plissa légèrement.
  — Qu’est-ce donc, cher papa ? s’écria la Benjamine en lui
  saisissant le bras. Est-ce que vous vous êtes coupé ?
  Et elle lui ôta des mains le fruit qu’il tenait, pour le couper
  elle-même.
  — Non, chère petite, ce n’est rien, dit le père de famille.
  Et, résolu de juger par lui-même au plus tôt la situation de son
  intérieur, il reprit en s’adressant à Nathalie :
  — Continue, ma fille ! tu disais… ?
  — Je disais, reprit Nathalie avec le même calme qu’auparavant, que
  traiter de maman une si jeune mère serait parfaitement déplacé à l’âge
  que nous avons l’une et l’autre. Voulez-vous m’imposer un ridicule ?
  Ce que je hais le plus au monde, c’est de faire l’innocente de quinze
  ans, quand j’en ai vingt par le fait et quarante par le caractère. Il
  me semble aussi que j’aurais l’air d’une jalouse qui veut vieillir
  Olympe…
  — Sont-ce là toutes les graves raisons que tu as mûries pendant mon
  absence ? dit M. Dutertre, qui savait lutter de sang-froid avec
  Nathalie, quand besoin était.
  — Jusqu’à présent, dit Nathalie
  d’un air tranquille et pourtant menaçant, je n’en ai pas d’autres.
  Mais elles ont leur poids. Vous ne voudriez pas me contraindre à une
  mise, à un langage qui ne me siéraient pas et me rendraient
  insupportable à moi-même. Vous êtes le père le plus aimable et le plus
  sage de la création ; vous ne nous avez jamais assujetties ni blessées
  en quoi que ce soit. Il doit vous être indifférent, à vous qui vous
  occupez des graves intérêts de la société, que, dans un intérieur que
  vous n’habitez pas assidûment, on attache quelque importance à des
  détails d’étiquette domestique, lorsqu’ils ne troublent en rien la
  paix de la famille.
  — La paix de la famille, c’est quelque chose, sans doute ; mais ce
  n’est pas tout, répondit Dutertre. Il y a quelque chose de plus doux,
  l’union ; quelque chose de plus grand et de plus beau, l’amour.
  Aimez-vous les uns
  les autres, c’est la suprême loi
  sans laquelle les familles comme la société périssent.
  — Oh ! mon papa, tu as raison ! s’écria Caroline. Mais, sois
  tranquille, va ! nous nous aimons ici ! Moi, d’abord, j’aime tout le
  monde, toi le premier ; et puis petite mère, qui est bonne comme toi,
  et puis mesdemoiselles mes sœurs, qui sont très-gentilles, quoique un
  peu braques… et puis toi aussi, va, quoique tu sois un taquin de
  premier ordre !
  — Cette dernière interprétation s’adressait à Amédée Dutertre, que
  désignèrent les grands yeux noirs de la Benjamine, après qu’ils eurent
  fait le tour de la salle, pour s’arrêter enfin sur le jeune homme
  pâle, rêveur et muet, qui s’était accoudé à l’écart sur le poêle.
  Amédée sortit de sa rêverie et sourit machinalement au son de voix
  et au regard de la jeune fille. Mais, soit qu’il n’eût pas entendu ses
  paroles, soit qu’il lui fût impossible de manifester de l’enjouement,
  il ne répondit rien.
  — Donc, mon procès est gagné, et la séance est levée, dit Nathalie
  pendant que son père éloignait sa chaise de la table et se plaçait de
  côté, comme pour donner un dernier coup d’œil à son troupeau avant de
  se retirer.
  — Votre plaidoyer roule sur un détail puéril, mon enfant, répondit
  Dutertre. Cependant il ne faut pas blesser, même par une puérilité,
  les convenances de l’affection. Êtes-vous bien sûre que votre
  belle-mère, ma femme, votre meilleure amie, ne souffre pas un peu
  quand vous… ?
  — Non, mon ami, je n’en souffre pas, répondit vivement madame
  Dutertre ; puisque Nathalie n’y voit pas une marque de froideur, je
  n’ai pas voulu même supposer qu’elle songeât à m’affliger. Pourtant,
  si elle me permet une objection, je lui dirai qu’elle rejette sur moi,
  à coup sûr, le petit ridicule qu’à tort elle craint pour elle-même. En
  me traitant comme une jeune personne, elle me force à accepter la
  prétention d’une parité d’âge qui n’existe pas…
  — Ce n’est pas là ce qui blessera mon père, dit Éveline avec plus
  d’étourderie que de méchanceté.
  — C’est à mon père de se prononcer là-dessus, dit Nathalie : s’il
  veut qu’Olympe ait l’air d’être notre mère, qu’il lui fasse porter des
  robes de mérinos et des bonnets à ruche, au lieu de lui envoyer de
  Paris des robes de taffetas rose… 
  — Qu’elle ne porte pas ! dit Dutertre en jetant les yeux sur la
  robe de velours noir de sa femme.
  — Mais qu’elle va porter, à présent que tu es ici ! dit Caroline.
  N’est-ce pas, mère, que tu vas te faire belle pour papa ? Quand tu es
  bien arrangée, bien jolie, je vois dans ses yeux qu’il est content !
  Et moi aussi, papa, je mettrai demain ma robe rose pour te faire
  plaisir.
  — Ah ! toi, du moins…, dit Dutertre en la pressant sur son
  cœur.
  Et sa phrase expira dans un baiser, mais il la termina
  intérieurement.
  — Toi, du moins, pensa-t-il, enfant de mes entrailles, tu prends ta
  part de mon bonheur au lieu de me le reprocher !
  À minuit, chacun était rentré chez soi depuis une heure ; mais, à
  l’exception des domestiques, personne ne dormait au château de
  Puy-Verdon. M. et madame Dutertre avaient leurs appartements à une
  extrémité du château opposée à celle qu’occupaient les demoiselles
  Dutertre et leur principale servante, une bonne femme qui avait nourri
  Éveline et qui les avait élevées toutes les trois : on l’appelait du
  sobriquet de Grondette. Amédée
  Dutertre habitait une jolie tour carrée qui avait une entrée sur les
  cours et une sur les jardins. De ces trois points d’occupation qui
  avaient pour centre commun la vue de la pelouse semée de fleurs et
  plantée de beaux arbres, située au midi, on pouvait, au besoin,
  s’avertir et se rassembler, prévision qui n’est jamais inutile dans
  les résidences isolées.
  Pénétrons dans l’appartement des demoiselles. Il n’y aura pas trop
  d’indiscrétion, car, à l’exception de la Benjamine, que nous ne
  troublerons pas, puisqu’elle dit ses prières, seule dans sa petite
  chambre, aucune ne songe à se coucher. Les trois jolies pièces qui
  composaient cet appartement étaient reliées par un bout de galerie
  qu’on avait fermé à chaque extrémité pour en faire un salon commun,
  une sorte d’atelier où ces demoiselles avaient leurs études d’artiste
  et leurs ouvrages de femme. Pianos, livres, chevalets, corbeilles,
  tout cela était rangé trois fois par jour au moins par l’infatigable
  Grondette, aidée de la patiente Benjamine. Mais, au moment où nous y
  pénétrons et où Grondette vient de se retirer dans une chambre située
  en face de la galerie, le désordre a déjà repris son empire sur
  l’élégant gynécée où la lionne turbulente et la raisonneuse distraite
  ont établi le quartier général de leur veillée.
  Ce n’est pas qu’Éveline fût dans son heure et dans son costume de
  pétulance. Dès qu’elle quittait ses petites bottes de maroquin et son
  chapeau de feutre, elle devenait princesse, nous l’avons dit, et il
  n’y avait pas assez de batiste, de parfums, de dentelle et de satin,
  pour reposer ce corps, frêle en apparence, de la rudesse d’habitudes
  où l’emportait le jeune démon de sa fantaisie. Mais,
  dérangeuse par nature, comme
  l’appelait Grondette, que ce fût par indolence ou par activité, par
  besoin de partir plus vite ou de se reposer plus tôt, il fallait que
  tous les objets qui se rencontraient sous son pied ou sous sa main
  cédassent brusquement ou dédaigneusement la place à sa personne agile
  et souple, soit pour la laisser passer, soit pour la laisser
  s’étendre. Quelque précieux et choyé que fût ce corps de reine, tous
  les objets à son usage avaient un air de malpropreté ou de
  dégradation. La riche moire des fauteuils où l’on étendait des pieds
  crottés au retour de la chasse, les divans de velours où on laissait
  monter les chiens favoris, les rideaux de mousseline de l’Inde que
  l’on tirait d’une main impatiente, les tapis de Turquie fréquemment
  arrosés par le contenu des encriers, tous ces objets incessamment
  renouvelés d’un luxe dont Éveline avait un si grand besoin et usait
  avec un si grand mépris étaient maculés, tachés, flétris, et, au bout
  de quelques jours d’apparat, avaient perdu la fraîcheur et, qu’on nous
  passe le mot, la décence de leur aspect.
  C’était bien tout l’opposé du chaste sanctuaire où, tandis que ses
  sœurs babillaient une partie de la nuit, Caroline s’enfermait pour
  dire ses naïves patenôtres, faire le relevé de ses petites dépenses
  personnelles, qui, presque toutes, consistaient en aumônes,
  raccommoder secrètement quelques nippes (car son plaisir était de se
  soustraire à l’indolence de la richesse), enfin repasser ses leçons et
  étudier avec conscience les choses d’instruction élémentaire que ses
  sœurs avaient trop vite dédaignées pour apprendre des choses frivoles
  aux yeux de Caroline.
  Nous appelons frivoles, nous, les choses qu’on effleure sans les
  approfondir. Nous pensons que ce qu’on appelle les arts d’agrément,
  dans les familles aisées, est très-inutilement barbare, et qu’on
  ferait beaucoup mieux, à l’état où les cultivent la plupart des jeunes
  personnes, de les appeler art de désagrément pour l’entourage condamné
  à en subir les résultats, la vue de certains portraits de famille,
  l’audition de certaines romances, de certains concertos, voire de
  certains vers.
  Éveline et Nathalie n’en étaient pas précisément là. Elles avaient
  un certain talent, l’une pour la musique, l’autre pour la poésie.
  Éveline avait beaucoup de dextérité dans les doigts et de fantaisie
  dans la cervelle, quand elle interrogeait follement, à d’assez rares
  intervalles, son piano presque toujours malade par suite d’un abandon
  prolongé ou d’une trop bouillante épreuve. Nathalie faisait réellement
  d’assez bons vers, parfois très-beaux quant à la forme ; mais où en
  eût-elle trouvé le fond ? Son cœur était froid et fermé ; son
  imagination, jamais émue par le sentiment, n’était qu’un miroir
  d’acier qui reflétait les objets extérieurs avec netteté. C’était un
  talent d’observation, aidé d’une expression juste, parfois heureuse.
  Elle aimait le métier et se jouait avec les difficultés de la rime et
  du rhythme, comme un ciseleur ferme et minutieux avec une matière
  rebelle. Elle faisait assez bon marché de la mode, car elle ne
  manquait pas de goût ; mais, aimant à lutter, elle se plaisait à
  imiter tous les genres modernes, pour surenchérir sur les défauts de
  l’école romantique. Elle prenait cela pour la difficulté vaincue, et y
  trouvait une grande jouissance d’amour-propre. Elle s’assimilait ainsi
  les qualités de cette école, mais ces qualités n’étaient pas siennes
  et perdaient toute originalité en passant par un cerveau aussi froid
  que son cœur.
  Elle n’avait réellement de personnalité un peu frappante que dans
  la satire ou l’imprécation. Athée par nature, si elle ne niait pas
  positivement la Divinité, elle la prenait à partie et discutait ses
  lois avec une rare audace. Lorsqu’elle avait de l’aigreur contre les
  personnes ou les choses, elle exhalait et calmait en secret son
  ressentiment et sa souffrance par d’assez véhémentes déclamations
  remarquablement bien tournées. C’était là tout son talent, talent
  assez éminent chez une femme, mais pas assez ardent pour être mâle,
  pas assez tendre pour être féminin.
  Éveline et Nathalie étaient trop bien élevées, trop peu
  provinciales, et avaient affaire à des parents trop sensés pour
  débiter leur poudre d’or aux yeux des profanes. Elles eussent
  volontiers initié la famille à leurs petites gloires, si d’elles-mêmes
  elles n’eussent détruit comme à plaisir le charme de la vie de
  famille, l’une par ses bizarreries, par ses caprices d’enfant gâté et
  impérieux, l’autre par une orgueilleuse amertume. Toutes deux
  craignaient de trouver de la partialité dans le jugement de leurs
  parents, et, par-dessus le marché, toutes deux avaient la certitude de
  rencontrer une critique malveillante ou dédaigneuse toute faite
  d’avance dans l’esprit l’une de l’autre.
  Malgré cette antipathie instinctive des deux sœurs, elles pouvaient
  difficilement se passer l’une de l’autre dans l’assaut qu’elles
  livraient à une troisième puissance domestique. L’entretien que nous
  allons rapporter expliquera la nécessité de cette alliance forcée dans
  l’offensive, mais non pas solidaire dans la défensive.
  












  IV
  

  — Comment ! il n’est que minuit ? dit Éveline, qui feuilletait un
  roman de Walter Scott sans le lire, étendue sur un moelleux sofa, et
  jouant tantôt avec les tresses détachées de ses beaux cheveux, tantôt
  avec les oreilles d’un énorme et magnifique terre-neuve.
  — Je trouve aussi le temps long aujourd’hui, répondit Nathalie,
  qui, d’une main ferme et en caractères d’une largeur affectée, copiait
  une longue tirade de sa façon sur un vélin épais et cassant.
  — Mais cela s’explique, reprit Éveline, il y a une grande heure que
  nous sommes ensemble.
  — Éveline, tu prends avec moi des habitudes de sarcasme qui
  lasseraient la patience de tout autre, mais dont j’ai résolu de ne pas
  m’apercevoir. Tu ne t’aperçois donc pas, toi, ma chère, de la cause de
  mon silence ? 
  — Oh ! si fait ! c’est le calme du mépris, la patience de la force.
  D’un mot, tu me briserais !
  — Qui sait ?
  — Et tu as pitié de ma faiblesse !
  — Peut-être bien.
  — Ta fais à tort la généreuse, ma grande Nathalie ; tu n’es qu’une
  avare, au contraire ; tu amasses les trésors de la vengeance, et, d’un
  mot placé à propos de temps en temps, tu foudroies mon arsenal de
  taquineries. Mais je suis meilleure que toi et reconnais que j’ai
  tort. Nous ferions mieux de nous supporter mutuellement, à présent
  surtout que nous voilà condamnées à vivre de longues heures vis-à-vis
  l’une de l’autre.
  — Moi, je ne m’en plains pas ; j’aime encore mieux ta société
  bizarre et ta causerie incohérente que les fourberies caressantes
  d’Olympe, les trahisons niaisement bien intentionnées de la Benjamine,
  les remontrances pédagogiques de M. Amédée, et surtout que les
  indignations mal contenues de notre pauvre père.
  — C’est-à-dire que tu détestes tant tout le monde, que tu aimes
  mieux te reposer dans le dédain que t’inspire ta frivolité ? Tu
  devrais au moins excepter mon père…
  — Ah ! tu poses la fille tendre et soumise, ce soir ! Oui, oui, tu
  l’as fait, je l’ai vu, Éveline, tu es lâche !
  — Lâche de cœur, c’est possible. Ayant pour ma part le courage
  physique, je m’en contente, et ne rougis pas de céder à la fantaisie
  d’un père si indulgent pour moi et si parfait d’ailleurs.
  — Fort bien, tu continueras à lui marquer la plus entière
  déférence, à la condition qu’il te laissera faire toutes tes volontés,
  même les plus absurdes, courir avec tout le monde, par tous les temps,
  par tous les chemins, exposer ta réputation… 
  — Halte-là, ma belle ! Vous seule prétendriez volontiers cela.
  Mais, vivant avec vos livres, vous ne savez, de ce qui vous entoure,
  que le mal que vous y supposez. Ma réputation ne risque rien au grand
  jour et au grand air. Plus j’ai de témoins de mes actions, moins je
  crains qu’on ne les calomnie, et ce n’est pas au milieu des chevaux,
  des piqueurs et des chiens, que la vertu d’une demoiselle est exposée.
  On sait, d’ailleurs, que la main qui sait gouverner un cheval
  dangereux serait de force à châtier un insolent, et qu’une cravache
  voltige dans mes doigts aussi adroitement qu’une épée dans la main
  d’un homme.
  — Fort bien ! tout cela me paraît du plus mauvais goût, et je ne
  conçois aucune espèce d’arme séante à la main d’une femme, quand
  l’austérité de son extérieur et le sérieux de ses habitudes ne la
  préservent pas de la seule pensée d’une insulte. Mais passons, car je
  compte beaucoup plus sur l’escorte fidèle d’Amédée pour contenir les
  audacieux que sur tes moyens personnels de défense…
  — Amédée est un sot qui, s’il me voyait insultée, me vengerait sans
  doute, mais en ne manquant pas de prouver que je suis dans mon tort,
  que c’est ma faute, et en me criant comme le maître d’école de la
  fable : « Je vous l’avais bien dit ! »
  — Ce serait révoltant, en effet, que ce pauvre garçon, en se
  faisant couper la gorge pour tes sottises, se permît de murmurer
  contre sa souveraine adorée !
  — Adorée ! voilà une méchanceté d’un nouveau genre ! Prétends-tu
  maintenant m’imposer le ridicule d’avoir pour amoureux mon petit
  cousin, un enfant dont nous avons vu pousser la première barbe ?
  — Un enfant qui a maintenant une très-jolie barbe, et qui compte
  vingt-quatre ans, juste l’âge de madame Olympe. 
  — Eh bien, qu’est-ce que cela prouve ? Une femme de vingt-quatre
  ans a le double de l’âge d’un garçon du même âge.
  — Alors tu ne penses pas qu’il puisse être amoureux…
  Un sourire sinistre passa sur les lèvres de Nathalie.
  — De qui amoureux ? demanda Éveline étonnée.
  — De toi, répondit Nathalie négligemment.
  — J’espère bien qu’il n’y songe pas, le cher enfant ! cela me
  ferait de la peine, car je l’aime beaucoup. C’est un bon garçon,
  malgré ses manies ; il a été élevé avec nous, et je le regarde comme
  mon frère. Est-ce que tu le verrais d’un autre œil ? Tu en es
  peut-être jalouse, toi, qui ne fais et ne penses rien comme les
  autres ?
  Nathalie ne répondit que par un sourire et un mouvement d’épaules
  plus expressifs que toutes les paroles par lesquelles on peut exprimer
  le dédain qu’inspire un individu appartenant au sexe masculin. Puis
  elle bâilla, posa un instant son front élevé dans sa main longue et
  blanche, changea un hémistiche qui lui paraissait incolore, et se mit
  à l’écrire.
  La pendule sonna le quart après minuit.
  — Cette nuit est un siècle, dit Éveline en laissant tomber son
  livre, que la jeune Tisiphone, grande chienne griffonne courante de
  prédilection, se mit à déchirer à belles dents.
  — Cette bête mange ton livre, dit Nathalie sans se déranger.
  — Elle fait bien, répondit Éveline, il m’ennuyait. Décidément, je
  déteste Walter Scott.
  — Et pourtant tu singes assez Diana Vernon.
  — Comme tu singes la reine Elisabeth, et comme Caroline singe
  Cendrillon. Tout le monde singe quelqu’un, à dessein ou sans le
  savoir. Il n’y a pas de type humain qui ne trouve son analogue dans le
  roman, dans la fable ou dans l’histoire. Ce qui rend la ressemblance
  souvent ridicule, c’est que les situations diffèrent. Ainsi, Benjamine
  habitant un château comme celui-ci, et servie par vingt laquais,
  jouissant des préférences d’un papa débonnaire, est absurde quand elle
  fait elle-même le chocolat avec autant de hâte et de soin que si elle
  attendait des coups et des injures au bout de son œuvre ; moi, je suis
  ridicule en ayant l’air de chercher, à travers nos bois et nos
  collines, un père proscrit et persécuté, quand j’en ai un qui siège
  tranquillement à la Chambre, et règne par ses vertus et ses richesses
  dans la province… Et toi, ma pauvre Nathalie, qui, au lieu de la plus
  brillante cour de l’Europe, n’as à tyranniser qu’une famille ennuyeuse
  et paisible.
  — Ennuyeuse, c’est vrai, interrompit Nathalie ; paisible, cela te
  plaît à dire. Éveline, sais-tu pourquoi nous n’avons envie ni de
  veiller, ni de dormir en ce moment ? C’est que nous avons de l’ennui
  sans être paisibles.
  — Pourquoi ne sommes-nous pas paisibles ? C’est peut-être la faute
  de notre caractère.
  — Nullement. Le tien est celui d’un enfant qui s’amuse de tout ; le
  mien, celui d’une femme qui méprise beaucoup de choses. Par
  nous-mêmes, nous avons de quoi nous réjouir ou nous distraire : toi
  dans les choses riantes, moi dans les choses sérieuses. Mais, en
  dehors de nous, il y a une cause de trouble qui nous atteint déjà, et
  qui nous forcera d’éclater tôt ou tard. Cette chose fatale, ridicule,
  mais insurmontable dans notre destinée, c’est l’amour de notre père
  pour une autre femme que notre mère.
  — Ah ! je t’en supplie, Nathalie, ne mets pas notre pauvre mère en
  cause dans cet éternel procès que tu fais à mon père. Tu n’avais que
  quatre ans quand elle est morte, je n’en avais que deux, la Benjamine
  venait de naître : aucune de nous ne l’a connue au point de se
  souvenir d’elle aujourd’hui, et l’amour filial n’est chez nous, de ce
  côté, qu’un sentiment très-vague et qui aurait mauvaise grâce à se
  plaindre du peu de temps que notre père a donné à sa douleur. Douze
  ans écoulés avant qu’il songeât à se remarier, c’est un deuil sur
  lequel je ne vois que celui du Malabar qui puisse renchérir.
  — Que tu parles de tout légèrement, et surtout des choses
  sérieuses ! Je ne te dis pas que notre père se soit remarié trop tôt ;
  je te dis, au contraire, qu’il s’est remarié trop tard pour nous !
  — Mais, nous-mêmes, ce serait nous en aviser bien tard pour le lui
  reprocher, toi surtout, qui avais déjà seize ans quand il nous fit
  part de ce projet qui le rendait si heureux, et auquel, pourtant,
  l’excellent père eût renoncé s’il nous eût vues désolées et
  effrayées.
  — Belle autorité pour faire une pareille folie, que le consentement
  de trois petites filles qui s’ennuyaient au couvent et qui avaient
  hâte d’en sortir ! Je fus enchantée, pour ma part, quand mon père,
  enfant lui-même dans l’entraînement de sa passion, mit devant nos yeux
  d’enfant le doux leurre de la liberté, de la vie de luxe à la
  campagne, chose charmante à seize ans.
  — Et à dix-huit aussi ; je m’y plais encore beaucoup.
  — Tu mens, tu commences à t’y ennuyer, et, moi, je m’y ennuie
  depuis longtemps. Nous sommes nées pour le monde, nous avons été
  élevées pour le monde ; nous avons soif de notre élément, et nous
  vivons ici comme des poissons jetés sur l’herbe, qui bayent au soleil
  en entendant le lointain murmure de la rivière.
  — Voyons, Nathalie, tu es injuste : est-ce que nous ne voyons pas
  du monde ici ? est-ce que le monde n’est pas partout pour les riches ?
  Dans trois jours, l’arrivée de mon père sera l’événement du pays, et
  nous ne saurons à qui entendre ; tu auras une cour de gens sérieux,
  moi un cortège d’écervelés…
  — Oui, oui, une lanterne magique qui durera deux mois, et, quand
  mon père retournera à ses travaux parlementaires, la solitude,
  l’hiver, le silence ! Puis le printemps sans amour et sans espoir,
  l’été morne et accablant, avec des moissonneurs pour coup d’œil et des
  mouches pour société.
  — Il est vrai que l’année de dix mois est un peu longue, mais on
  peut tuer le temps, et, quant à l’amour dont tu commences à être
  pressée d’éprouver les douceurs, moi, je te déclare que je n’y pense
  pas encore.
  — Tu mens, te dis-je ! Tu y penses moins souvent et moins
  sérieusement que moi, c’est possible, mais tu commences à te dire que
  l’amour n’est pas ici et ne viendra pas nous y chercher.
  — Pourquoi non ? Nous n’avons pas manqué de poursuivants jusqu’à
  cette heure.
  — Des poursuivants de passage, et dont pas un ne nous
  convenait !
  — Nous les avons tous assez peu encouragés. Nous sommes difficiles,
  conviens-en.
  — Et nous avons sujet de l’être ; nous ne sommes pas seulement
  difficiles à contenter : nous sommes difficiles à marier.
  — Au contraire, nous sommes riches et on nous permet d’épouser des
  hommes sans fortune, à la condition qu’ils seront honnêtes, bien
  élevés, laborieux… Quoi encore ? Papa a là-dessus de belles théories
  assez romanesques…
  — Et, par conséquent, irréalisables. Les jeunes gens pauvres qui
  recherchent de riches héritières ne sont pas fort honnêtes, car ils
  les trompent en feignant d’aimer en elles autre chose que leur dot.
  Les jeunes gens riches sont insolents, ignorants, frivoles, sots…
  — Quel pessimisme ? J’espère que c’est ta bile qui te fait voir
  ainsi le monde. Mais, s’il en est ainsi, sais-tu que ce n’est pas nous
  qui sommes difficiles à marier, mais le monde qui est difficile à
  épouser ?
  — Il y a du vrai dans ta remarque. Mais ce qui est difficile n’est
  pas impossible. Seulement, il faut se trouver lancé en plein dans les
  conditions où l’esprit, la pénétration, le jugement, peuvent servir à
  quelque chose. Ainsi, que nous vivions dans le monde, à Paris, que
  nous voyagions en Angleterre, en Allemagne, en Italie, que nous
  menions la vie qu’il convient à notre situation dans la société, et,
  au milieu de tous les flots que nous aurons à traverser, notre œil
  saura bien découvrir, et notre main saura bien arrêter la perle fine
  qui nous convient, au milieu des coquillages vulgaires qui se
  prendront à nos filets.
  — Ne te sers pas de cette métaphore, je t’en prie. La perle est
  toujours cachée dans une huître.
  — Folle ! tu cherches toujours le mot et ne réfléchis à rien ! Nous
  sommes riches, nous sommes belles, nous sommes supérieures aux femmes
  du monde, et nous sommes peut-être destinées à attendre ici le limaçon
  dont le héron de la fable fut forcé de se contenter à l’heure du soir.
  Si cela continue, il nous restera à croquer le petit cousin entre nous
  trois.
  — Oui, ce sera ce qu’on appelle
  croquer le marmot.
  — Ah ! que tu m’irrites avec tes sottes plaisanteries ! Riras-tu de
  bien bon cœur quand mon père viendra nous dire : « Vous voilà trois ;
  voici mon neveu Amédée Dutertre que j’ai élevé à la brochette pour
  vous, choisissez ! »
  — Crois-tu, vraiment, que mon père le destine à l’une de nous ?
  — J’espère qu’il le réserve pour sa Benjamine. Ils sont faits l’un
  pour l’autre, ces charmants enfants, et je ne pense pas qu’on me
  fasse, à moi, l’injure de me l’offrir.
  — Parce que tu rêves l’amour, l’idéal, que sais-je ? mais, moi,
  sans faire tort à Benjamine, qui ne pense encore et ne pensera
  peut-être jamais qu’à élever des serins, je t’avoue que, si je me
  voyais réduite par disette à conserver intact mon nom de Dutertre, je
  m’arrangerais du cousin Amédée plutôt que de bien d’autres. Il ne me
  plaît pas du tout, je te le déclare ; même il me déplaît un peu, il
  m’ennuie ! mais, en somme, il est encore le plus joli garçon, le plus
  convenable, le plus instruit, le plus propre à faire un mari de
  campagne que nous ayons sous la main.
  — Enfin, nous y viendrons, pensa Nathalie, mais tout à l’heure !…
  Voyons d’abord… Éveline ! dit-elle tout haut, comme si elle n’eût pas
  entendu ce que sa sœur venait de dire à propos d’Amédée : que dis-tu
  de ces deux nouveaux visages qui sont venus ce soir et qu’on n’a pas
  voulu nous montrer aux lumières ?
  — Je les ai entrevus dans la cour, dit Éveline. Il y a une espèce
  de lion qui m’a paru irréprochable.
  — M. de Saulges ?
  — Oui, le nouveau voisin.
  — Tu le trouves bien ?
  — Parfait, charmant, un homme délicieux ! Mais, après le premier
  coup d’œil accordé à la curiosité, je n’y ai plus fait la moindre
  attention.
  — Pourquoi ? 
  — Parce que je n’aime pas les animaux de mon espèce. Je les connais
  trop bien. Une lionne admirer un lion ! Allons donc !
  — Mais celui-là montre quelque esprit ?
  — N’ai-je pas de l’esprit aussi, moi, quoique lionne ? Non, non, ma
  chère, les semblables se fuient et les contrastes se cherchent, voilà
  l’idée que je me fais de l’amour et du mariage.
  — Alors, l’homme de plume te plairait davantage ?
  — Oui ; ce n’est pas une figure régulière, c’est jaune, bilieux et
  d’une jeunesse équivoque ; mais ça a des yeux magnifiques
  d’expression, des dents si blanches, des cheveux si noirs… et le
  sourire fin… une physionomie dont la distinction vient du dedans et se
  répand sur les lignes peut-être incorrectes et communes d’ailleurs… Tu
  ris ? Oui, j’accorde que, pour des yeux bêtes, il est assez laid. Mais
  il a ce je ne sais quoi de rêveur, de souffrant, de mélancolique et de
  railleur, qui me paraît indispensable, même à la beauté, pour qu’elle
  ne soit pas ennuyeuse. Est-ce que c’est un grand nom littéraire, Jules
  Thierray ?
  — Connais pas ! dit Nathalie du bout des lèvres. Il y a comme cela
  deux ou trois mille écrivains célèbres dont, à moins de faire partie
  de quelque cénacle, personne n’a jamais entendu parler.
  — Ce n’est pas une raison pour que celui-là n’ait pas beaucoup de
  talent.
  — Mon Dieu ! dit Nathalie, cela peut devenir, comme tout autre, un
  écrivain de premier ordre ! Il ne s’agit que d’être prôné dans un
  certain monde et de trouver ce qui flatte le goût du moment ! Mais
  qu’importe son rang dans la hiérarchie des beaux esprits, s’il te
  plaît par lui-même ? et il te plaît un peu ? 
  — Beaucoup, ce soir ! Mais que sais-je s’il me plaira demain ?
  — Tâche qu’il ne te plaise plus.
  — Pourquoi ?
  — Parce que tu lui déplais.
  — À quoi as-tu vu cela ?
  — J’ai vu cela en même temps que j’ai vu autre chose.
  — Quoi donc ?
  — Qu’il est amoureux d’une autre personne que toi.
  — C’est donc de toi ?
  — Non ; c’est d’Olympe Dutertre.
  — Ah ! fit Éveline d’un air étonne.
  Puis elle ajouta avec indifférence :
  — Eh bien, qu’est-ce que cela me fait ?
  — Et à moi ? dit Nathalie en haussant les épaules.
  — Tu es sûre de ce que tu dis ? reprit Éveline un peu rêveuse.
  — J’en étais sûre avant qu’il vînt ici. Il lui a écrit des vers sur
  son album, au dernier voyage qu’elle a fait à Paris sans nous ; des
  vers bien plats, par parenthèse !
  — Elle te les a montrés ?
  — Je n’ai pas demandé sa permission pour les lire.
  Est-ce qu’on met des secrets dans un album ?
  — Alors, c’étaient des vers qui ne prouvaient rien !
  — Ma chère amie, dans le monde, les vers sont l’art de faire des
  déclarations d’amour à une femme sous le nez de son mari et devant
  tout le monde.
  — Tu dis pourtant qu’ils étaient plats, ces vers ?
  — Veux-tu les lire ? Je les ai là.
  — Ah ! tu les as copiés ?
  — Non, je les ai retenus…
  Et elle passa une feuille volante à Éveline, qui s’écria, après les
  avoir lus : 
  — Mais je les trouve charmants, moi, ces vers-là ! je les aime
  mieux que tous les tiens !
  — C’est que tu ne t’y connais pas. Ils n’ont qu’un mérite, c’est
  d’exprimer assez adroitement une passion très-vive.
  — Voyons donc, dit Éveline en les relisant.
  Et, quand elle eut fini, elle garda le silence et rêva.
  Puis elle dit :
  — J’y vois plus d’adulation que d’amour.
  — L’adulation n’est-elle pas le langage de l’amour ?
  — Celle-là est excessive.
  — Olympe est admirablement belle, c’est incontestable.
  — Trop pâle !
  — C’est la mode, d’être pâle, et rien n’a plus de succès auprès des
  artistes. Tes belles couleurs, souvent trop vives, seraient en
  disgrâce dans un salon.
  — Bah ! c’est un goût dépravé, cela ! Mais qu’est-ce que cela me
  fait, encore une fois ? Si le rimeur me trouve trop fraîche, le
  gentilhomme me rendra plus de justice, et il verra qui, de moi ou
  d’Olympe, sait faire changer de pied au galop, et enlever net ce
  changement dans un tournant dangereux ; il ne me fera pas de vers,
  lui, mais on prend ce qu’on trouve !
  — Tu oublies que les semblables se fuient et que les contrastes se
  cherchent ! Le lion n’a pas plus de goût pour toi, que toi pour
  lui.
  — Tu as vu aussi cela, ce soir, au salon, où l’on ne voyait
  rien ?
  — J’ai entendu.
  — Quoi donc ? celui-là aussi fait la cour à Olympe ?
  — Il la lui fera ; elle l’a charmé avec quelques mots, elle cause
  bien, elle est fort séduisante. Il lui a demandé si elle montait à
  cheval. « Fort peu, a-t-elle répondu, je n’ai pas le temps. »
  Là-dessus, il s’est écrié qu’elle avait bien raison de n’en pas perdre
  à de pareils amusements ; que, pour lui, il en était dégoûté, et qu’il
  ne comprenait plus le plaisir qu’on pouvait trouver à cheval auprès
  d’une femme, car c’était la plus incommode manière de causer, et que,
  quand on avait le bonheur d’entendre une voix comme la sienne, on
  devait regretter tout ce que le mouvement et le bruit des chevaux en
  fait perdre.
  — Mais tout cela n’était pas flatteur pour moi… pour mon père, qui
  m’avait reproché de passer ma vie à cheval.
  — Ton père n’entendait pas. Est-ce que tu n’as pas remarqué qu’on
  parle toujours bas aux jeunes femmes, et qu’on ne parle tout haut
  qu’aux maris et aux demoiselles ?
  — Tu es méchante, Nathalie ! Tu voudrais me rendre jalouse de ma
  belle-mère. Je t’avertis que c’est inutile, je ne le serai pas au
  point de vue de la rivalité et de la coquetterie. Je ne le serais que
  si elle nous enlevait le cœur de mon père.
  — Et tu trouves que ce n’est pas un fait accompli ?
  — Non, non, cent fois non ! Tais-toi !
  — Tu trouves tendre, de la part de notre père, de nous quitter et
  de nous envoyer coucher à onze heures, le jour de son arrivée ?
  — Il était fatigué du voyage. Il avait sommeil.
  — À preuve qu’il n’est pas encore couché et que les croisées de
  leur appartement rayonnent dans la nuit comme la flamme de l’amour
  dans l’âme aveuglée de notre pauvre jeune homme de papa !
  Ici, Nathalie partit d’un rire nerveux, haineux, horrible à
  entendre. Ce n’était pas la jalousie injuste, mais excusable, d’une
  fille qui dispute l’amour de son père, c’était le profond dépit d’une
  femme sans cœur qui hait et maudit le bonheur des autres.
  Éveline en fut effrayée. Une rougeur brûlante couvrit son
  front.
  — Ils s’aiment donc bien ! dit-elle en aspirant de toute son
  haleine l’air frais de la nuit.
  Mais, faisant un dernier effort pour échapper à la maligne
  influence de sa sœur aînée, elle regarda d’un autre côté et dit pour
  changer d’entretien :
  — Il paraît que personne ne dort cette nuit, car les croisées
  d’Amédée sont éclairées aussi. Ce bon Amédée ! il travaille, il fait
  des chiffres, il compte nos richesses et les augmente par l’ordre et
  l’économie qu’il y porte.
  Puis, entraînée par une succession d’idées assez naturelle, Éveline
  ajouta :
  — Il ne possède rien, lui, et il n’y songe pas. Il est l’homme
  d’affaires de la famille. Il ne désire rien pour lui-même, heureux
  qu’il est d’être utile à mon père et à nous ! Il serait bien juste
  qu’une de nous le récompensât un jour de tant de soins et de
  désintéressement. Allons, allons, Nathalie, si Olympe nous enlève les
  amoureux de passage, elle fait bien, elle nous rend service ; car le
  bonheur est peut-être là, dans ce pavillon carré, où Amédée veille
  pour nous, et je crois bien que celle de nous qui l’y trouvera sera la
  plus sage des trois.
  — Ainsi, tu te rabats, en désespoir de cause, sur le pauvre
  cousin ? dit Nathalie d’un air triomphant, car elle avait enfin, à
  travers mille détours, amené Éveline au point où elle la voulait. Eh
  bien, ma chère petite, il te faudra encore renoncer à ce pis aller.
  Des charmes plus puissants que les tiens s’y opposent, et ce n’est ni
  à toi, qu’il dédaigne comme une éventée, ni à moi, qu’il déteste comme
  un juge clairvoyant, ni à la Benjamine, qu’il regarde comme un zéro,
  que pense, à l’heure où nous sommes, le romanesque et mélancolique
  Amédée.
  — Affreuse Nathalie ! dit Éveline en voulant quitter la fenêtre,
  oserais-tu prétendre aussi que notre belle-mère…?
  — Tais-toi et regarde, dit Nathalie en la ramenant et en la forçant
  de s’avancer avec elle sur le balcon.
  












  V
  

  — Que veux-tu que je regarde ? dit Éveline cédant à un mouvement de
  curiosité irrésistible.
  — Rien, répondit Nathalie ; cette lune blafarde qui court comme une
  folle dans les nuages !
  Puis, fermant derrière elle le lourd rideau qui devait empêcher
  leur lumière d’être vue au dehors, elle baissa la voix :
  — Parle tout bas, dit-elle, et regarde la fenêtre d’Amédée.
  — Elle est fermée, le rideau de mousseline cache seul les vitres.
  Mais je distingue le globe lumineux de sa lampe.
  — Tu crois qu’il est là, qu’il travaille, qu’il ne pense qu’à
  supputer le nombre des bestiaux vendus dans l’année, et à enregistrer
  celui des gerbes de blé rentrées dans nos greniers à la moisson
  dernière ?
  — Eh bien ?
  — Amédée n’est pas dans sa chambre, il n’est pas dans son
  pavillon ; seulement, il laisse sa lampe allumée pour nous faire
  croire qu’il y fait des chiffres. Si le massif de sapins ne nous
  masquait pas sa porte, tu verrais qu’elle est ouverte. 
  — Où donc est-il ?
  — Regarde maintenant l’aile du château tout à l’heure brillante,
  qui est rentrée dans l’obscurité. Mon père est dans sa chambre, Olympe
  dans la sienne ; l’un dort, l’autre est censée dormir.
  — Enfin, où veux-tu en venir ?
  — Regarde les buissons de clématite qui s’étendent sous la fenêtre
  d’Olympe, et qui nous masquent aussi la petite porte de son boudoir
  donnant sur le perron de la tourelle ; ne vois-tu rien ?
  — Rien du tout.
  — Regarde mieux ; attends que ce nuage se détache du visage de la
  lune ; à présent, à côté du buisson, dans cette lacune sur le sable
  blanc et uni ?
  — Je vois comme une ligne noire. C’est l’ombre de quelque
  chose.
  — Ou de quelqu’un.
  — C’est immobile… C’est l’ombre d’un objet quelconque dont nous ne
  pouvons nous rendre compte.
  — Et à présent, est-ce immobile ?
  — Non, l’ombre grandit, diminue… elle marche. Oh ! qu’elle est
  nette par moments ! C’est une personne qui est là, je n’en doute
  plus ; une personne qui se croit cachée par le massif, mais que la
  lune frappe de ce côté, et qui ne songe pas que sa silhouette se
  projette vers celui que nous voyons. Eh bien, est-ce Amédée, dis,
  Nathalie, est-ce lui ?
  — C’est lui ou elle, dit Nathalie. C’est peut-être tous les
  deux.
  — Il n’y a qu’une ombre, je te le jure.
  — Alors c’est lui. Plus d’une fois, dans des nuits encore plus
  claires que celle-ci, j’ai vu s’agiter les branches de ce côté ; plus
  d’une fois, quand le silence était plus profond, j’ai entendu le
  faible grincement de la porte d’Amédée qui s’ouvrait ou se refermait ;
  plus d’une fois ensuite j’ai vu son ombre passer sur son rideau et la
  lumière disparaître. C’est alors qu’il rentrait et supprimait le fanal
  menteur de ses veilles laborieuses. Que d’autres choses j’ai vues !
  que d’autres choses je sais ! Que de soupirs étouffés, que de regards
  dérobés, que de fleurs ramassées, que de rougeurs subites, que de
  pâleurs mortelles !… Le pauvre jeune homme en perd l’esprit.
  — Lui, ce garçon si froid, si invulnérable, qui ne voit rien, qui
  ne devine rien, à qui l’on serait obligé de faire des avances pour lui
  faire comprendre qu’il peut plaire ?
  — Ah ! Éveline, tu lui en as fait ! tu te trahis !
  — Pas plus qu’à un autre. J’en fais un peu à tout le monde pour
  avoir le plaisir de désespérer ceux que j’attire à mes pieds. Où est
  le mal ?
  — C’est petit, c’est pauvre. Ah ! qu’Olympe sait régner mieux que
  toi ! Elle ne dit rien, elle ! elle fascine ; elle n’appelle pas, elle
  attend ; elle n’escarmouche jamais, elle triomphe toujours.
  — C’est donc une coquette de premier ordre, selon toi ?
  — Tu es simple, de faire une pareille question !
  — Eh bien, il faudra que je l’observe, que je l’étudié, et que je
  m’empare de sa manière, si c’est la meilleure.
  Là-dessus, Éveline, toujours légère et sans fiel, mais inquiète et
  préoccupée, quitta brusquement le balcon, où le guet devenait
  superflu, la lune étant complètement voilée. Elle ne voulut plus
  écouter une parole de Nathalie ; elle sentait que cette parole était
  empoisonnée, et elle y résistait comme une bonne et vaillante fille
  qu’elle était au fond du cœur. Mais le coup était porté. Cet
  invincible besoin de plaire et de régner qui la tourmentait était,
  froissé par un obstacle qu’elle avait dédaigné jusque-là. et qui
  devenait gênant, effrayant pour sa personnalité. Elle dormit fort mal
  et rêva de Thierray, de Flavien et d’Amédée, sans savoir lequel
  obsédait particulièrement sa pensée.
  Quant à Nathalie, elle dormit mieux qu’elle n’avait fait depuis
  longtemps. Elle avait atteint son but et remporté une première
  victoire.
  Caroline, qui était couchée depuis deux heures, ne s’éveilla qu’au
  jour, mais sous le poids d’un terrible cauchemar. Elle rêva que le
  hibou mangeait sa plus belle fauvette. Elle courut ouvrir sa fenêtre,
  et la fauvette, apprivoisée, mais libre, qui dormait sur un arbre
  voisin, vint aussitôt voltiger sur sa tête. L’enfant essuya ses
  larmes, lui donna mille baisers, et la laissa repartir pour aller,
  elle-même, achever son somme.
  Amédée était déjà levé, il traversait la pelouse pour aller
  surveiller les travaux de la campagne. Il vit Benjamine à sa fenêtre,
  mais Benjamine n’avait vu que sa fauvette.
  Quand le soleil se leva, Flavien, qui avait très-bien dormi dans
  son castel de Mont-Revêche, entra tout botté et tout habillé dans la
  chambre de Thierray.
  — Allons, debout, paresseux ! lui dit-il ; la matinée est
  admirable, et tu perds le plus beau soleil, ajouta-t-il avec emphase,
  qui ait jamais doré la cime des forêts.
  — Où allons-nous ce matin ? dit Thierray en cherchant à s’éveiller
  tout à fait.
  — Nous allons à la plus prochaine cité morvandiote, trouver le
  premier notaire qui nous tombera sous la main, pour signer la plus
  solennelle procuration qu’il saura rédiger. C’est une plaisanterie
  d’assez bon goût que je veux réellement faire à mon voisin Dutertre.
  Cet homme me plaît ; je veux le lui prouver en lui faisant remettre
  dès ce matin, un acte qu’il pourra garder dans ses archives, acte
  passé à M. Dutertre, lui donnant plein pouvoir de vendre à lui-même au
  prix qu’il jugera convenable la propriété qu’il a envie d’acheter.
  — C’est fort galant, cela, dit Thierray en se frottant les yeux ;
  manières de parfait gentilhomme ! Savez-vous que vous êtes heureux,
  vous autres, quand vous êtes assez riches pour risquer de pareilles
  folies, de pouvoir le faire avec succès ? Si un pauvre poëte faisait
  cela, on dirait : « Il est fou ! il fait le grand seigneur, et il
  sacrifie à sa vanité son seul morceau de pain, fruit de ses veilles
  laborieuses ! » Si un petit bourgeois s’en avisait, on dirait :
  « C’est une finesse de gueuserie. Le bon juif sait bien à qui il a
  affaire, et qu’il tirera de cette flatterie le double de son enjeu ! »
  Mais, chez le comte Flavien de Saulges, c’est la simple courtoisie
  d’un homme qui sait vivre et qui ne tient pas, d’ailleurs, à la
  bagatelle de cent mille francs ! Voilà de ces déclarations que je ne
  pourrai jamais faire à une femme, moi !
  — M. le comte a demandé ses chevaux, dit Gervais en entrant ; ils
  sont prêts.
  — Mes chevaux ? dit Flavien en riant. Ce brave homme joue ici le
  rôle du Caleb de Ravenswood. J’ai demandé la patache et
  César, mon bon Gervais ! Nous
  verrons à Château-Chinon si nous pouvons trouver quelque carriole plus
  légère et quelque bête plus ingambe à acheter ou à louer pour le temps
  que nous devons passer ici.
  — M. le comte croit que je plaisante, reprit Gervais. Il y a dans
  la cour deux beaux chevaux tout sellés, avec un groom sur un troisième
  cheval ; et, sous la remise, il y a une petite voiture de chasse qui
  est un vrai bijou. Si Monsieur veut voir…
  Il ouvrit la fenêtre : Flavien et Thierray y coururent et virent
  toutes les merveilles annoncées par Gervais. Ils descendirent aussitôt
  dans la cour pour les admirer de plus près.
  — Quelle est la fée qui nous procure de pareilles surprises ? dit
  Flavien. Ou bien avons-nous, parmi nos voisins, un fils de famille
  ruiné qui nous envoie à essayer toutes les pièces de son encan ?
  — Mon Dieu ! monsieur, la chose est plus simple que cela, dit
  Gervais. M. le comte avait dit devant moi, hier, qu’il faudrait voir
  ce que l’on pourrait trouver en chevaux et en voitures dans les
  environs. J’en ai parlé aux gens de Puy-Verdun, ils l’ont rapporté à
  leurs maîtres, et, tout à l’heure, ce jockey vient d’arriver avec les
  chevaux, un autre domestique et la voiture. Le domestique est reparti
  en disant que tout cela était au service de M. le comte pour tout le
  temps qu’il en aurait besoin, le groom, la voiture et les bêtes.
  — Te voilà devancé, c’est-à-dire
  enfoncé ! dit Thierray à Flavien ;
  Dutertre se lève plus matin que toi, à ce qu’il paraît ; sa courtoisie
  prévient la tienne.
  — Je lui revaudrai cela, répondit Flavien.
  — Que feras-tu ?
  — Tu vas me le dire, toi dont le métier est d’avoir des idées.
  — Il m’en vient une : c’est de lui envoyer César et Gervais dans un
  vaste bocal d’esprit-de-vin ; il a peut-être un musée d’antiques !
  Gervais fit une grimace qui voulait être un sourire, mais où il
  entrait plus de mépris que d’admiration pour l’esprit de Thierray.
  — Non, dit Flavien, cela ferait peur aux dames. Si je t’envoyais
  toi-même ?
  — Dans l’esprit-de-vin ? 
  Ici, le groom, qui, tenant les chevaux en main, n’avait pas eu
  l’air d’entendre un mot, trouva la conversation agréable, et partit
  d’un rire qui fendit sa bouche jusqu’aux oreilles.
  — C’est le page de mademoiselle Éveline, dit Thierray à Flavien. La
  jeune lionne s’en mêle aussi, puisqu’elle te cède cette pièce de sa
  ménagerie.
  — Comment t’appelles-tu ? dit Flavien au groom.
  — Créjusse, monsieur, répondit-il avec aplomb.
  — C’est un nom du pays ?
  — Non, monsieur, c’est un sobriquet que Madame m’a donné comme
  ça.
  — Un sobriquet ! Créjusse ! Je ne comprends pas, dit Thierray.
  — C’est, repartit le groom, un jour que je disais comme ça à
  Madame, qui m’augmentait mon gage : « Merci, madame ; à présent, me
  voilà riche comme un créjusse. » Alors Madame m’appelle toujours de ce
  nom-là, et tout le monde en a pris l’habitude.
  — Très-bien, dit Flavien, vous me paraissez un garçon de beaucoup
  d’esprit, monsieur Crésus. Écoutez ceci : je vous donne tout de suite
  cinq louis, si vous me dites ce qu’il pourrait se trouver, par hasard,
  d’agréable aux dames de Puy-Verdon dans ma maison ou dans ma
  propriété, outre la propriété elle-même.
  Le groom ne parut ni trop ébloui ni trop déconcerté. C’était un
  petit paysan morvandiot, têtu et résolu. Il garda le silence un
  instant, puis il dit :
  — Le mois dernier, ces dames sont venues se promener ici. Elles
  sont entrées dans le jardin ; elles se sont reposées dans la maison…
  Dites donc, père Gervais, je parie que vous ne savez pas à quoi elles
  ont fait attention, ces dames ! Vous y étiez, pourtant ! 
  — Elles n’ont fait attention à rien ! dit vivement Manette, qui
  accourait se mêler à la conversation et qui craignait un élan de
  galanterie de nature à dépouiller le manoir de Mont-Revêche de son
  petit luxe suranné. De quoi voulez-vous que des dames si riches et qui
  ont tant de belles choses aient pris envie ici, où tout est vieux et
  passé de mode ?
  — C’est à cause de cela précisément, dit Thierray. Voyons, Crésus,
  vous avez le coup d’œil du génie, vous, et je vois que vous tenez une
  idée. Parlez !
  — Pardié ! ce n’est pas malin, dit le groom. Il y a, dans le salon
  de Mont-Revêche, quelque chose que je n’ai pas vu, moi : je tenais les
  chevaux quand ces dames y sont entrées ; quelque chose
  que je ne sais pas le nom qu’il a.
  Ces dames l’ont bien dit en causant dans la voiture comme nous
  revenions ; mais je n’ai pas pu m’en souvenir, et j’ai toujours eu
  envie de le voir depuis. Voilà, monsieur.
  — C’est tout ? dit Flavien. Ton idée ne vaut pas cent sous, et tu
  nous la donnes pour une idée de cent francs ! Il y a beaucoup de
  choses peut-être dans mon salon de Mont-Revêche. Y sommes-nous entrés,
  Thierray ?
  — Non pas que je sache, répondit Thierray ; mais le moment est venu
  d’éclaircir ce mystère. Viens, Crésus…
  — Créjusse, monsieur !
  — C’est la même chose. Viens, te dis-je. Gervais, tenez les
  chevaux. Votre idée est en hausse, Créjusse ! elle vaut vingt
  francs.
  — Mais vous n’entrerez pas comme ça au salon, dit Manette, j’ai les
  clefs.
  — Donnez-les-moi, dit Flavien.
  Manette, malgré une répugnance assez visible, choisit une grande
  clef dans son trousseau, passa devant et alla, vers l’angle de la
  cour, ouvrir une porte vermoulue, qui n’était élevée que de deux
  marches au-dessus du sol.
  — Sais-tu, dit Thierray à Flavien en l’arrêtant sur ces marches,
  pendant que Manette entrait pour ouvrir les contrevents du salon, que
  ton manoir de Mont-Revêche, vu au soleil, est une chose
  ravissante ?
  — Oui, dit Flavien, c’est un petit
  Louis XIII assez gentil, et mieux
  conservé que je ne pensais. Hier, à la pluie, tout cela était sombre
  et humide ; cela sentait le rhume de cerveau, espèce d’incommodité
  ridicule, hideuse, et que je crains plus que l’apoplexie. Mais, ce
  matin, je me réconcilie avec cette petite construction. Elle est assez
  originale. Je voudrais pouvoir la transporter en Touraine ; cela
  ferait bien dans un coin de mon parc.
  — Ah ! créjusse que tu es ! s’écria Thierray ; avec quel dédain tu
  parles de ce bijou, toi qui as des châteaux renaissance en Touraine,
  et peut-être des châteaux gothiques dans tous les coins du
  territoire ! Tu trouves cela gentil, cette petite cour où viennent se
  resserrer ces façades irrégulières, mais toutes élégantes et
  curieuses, aux plans sveltes et nus, couronnés d’ornements plus sobres
  que ceux de la renaissance, moins froids que ceux du grand siècle ;
  ces fenêtres qui ne sont ni le carré du
  xvie siècle, ni le carré trop
  long de la fin du xviie.
  Sais-tu que le pur Louis XIII est ce qu’il y a de plus rare en France
  depuis le grand abatis de châteaux que suscita la minorité de Louis
  XIV ? Regarde le tien : c’est un bon vieux petit frondeur qui se donne
  encore à la sourdine des airs de féodalité dans ses étroites
  proportions ; un domicile non fortifié, et cependant agencé, sinon
  pour les bravades de la défensive, du moins pour les mystères des
  conspirations ; tout en dedans, portes, fenêtres, escaliers, cuisines,
  écuries, chapelle, salon, ayant rendez-vous sur le préau commun et
  inaccessible aux regards du dehors ; à l’extérieur, presque rien que
  des murailles froides plongeant sur un fossé circulaire, et n’ayant
  d’ouvertures que celles qui permettent de voir sans être vu. J’appelle
  cela une perle, une perle noire, si tu veux, ce sont les plus belles.
  Cette couleur de vieillesse, que, Dieu merci ! ta tante a laissée
  moisir autour d’elle, cette liberté de végétation qui s’est déjà faite
  depuis six mois que la mort est entrée ici, ces vieux sureaux qui
  sortent des crevasses, ces grilles rouillées, ces girouettes qui ne
  tournent plus, ces pavés régulièrement cerclés d’herbe vive qui
  forment comme un tapis grisâtre à fins carreaux verts, cette longue
  tourelle à pans coupés avec son petit beffroi, ces violiers jaunes sur
  les corniches, ces roses trémières qui montent vers les fenêtres
  closes, comme pour appeler en vain un regard sur leur beauté ; tout
  cela, te dis-je, me plaît et me transporte, et, si j’avais cent mille
  francs, je ne te laisserais pas le vendre à Dutertre, qui a des terres
  et des châteaux plus qu’il ne lui en faut. Ah ! la vie de l’artiste !
  qu’elle est triste, et fermée à toutes les jouissances dont lui seul
  pourtant sait le prix ! Avec ce castel et la petite zone de bois et de
  prairies qui l’environnent, je serais le plus riche des hommes, je
  redeviendrais paisible, heureux, naïf et bon ! je n’aurais plus de
  faux besoins, de faux plaisirs… Il y a ici un paradis fait à ma
  taille, et il est à quelqu’un qui s’en défait, parce qu’il n’en a que
  faire, en faveur de quelqu’un qui l’achète, quoiqu’il n’en ait pas
  besoin !
  — Mon cher Thierray, dit vivement Flavien, dont l’âme généreuse
  s’ouvrit largement tout d’un coup à l’idée de rendre heureux un de ses
  semblables, je veux…
  À la manière dont il avait serré le bras de Thierray, ce dernier
  comprit ce qui se passait en lui et ce qu’il allait dire. 
  — Arrête, mon cher ami ! lui dit-il. Merci pour cette pensée ! mais
  ne l’énonce pas. Rappelle-toi qui je suis !
  Flavien se tut. Il connaissait la fierté susceptible de
  Thierray.
  — Tu as bien tort ! dit-il en entrant dans le salon, où Manette
  avait fait pénétrer les rayons du soleil matinal, et où déjà M.
  Crésus, les mains passées dans la ceinture de buffle qui pressait sa
  taille carrée et trapue, sifflotait en promenant un regard curieux sur
  l’ameublement.
  Le salon de la défunte chanoinesse n’avait pas été destiné dans le
  principe à l’usage qu’elle lui avait attribué. C’était une pièce
  quelconque qui se trouvait dans le coin le mieux abrité de la cour
  contre le vent du nord, et, par conséquent, le mieux exposé aux rayons
  obliques que le soleil projetait entre deux petites masses
  d’architecture situées en face des croisées. De neuf heures du matin à
  midi, on pouvait donc jouir, dans ce coin privilégié, d’un peu de
  lumière et de chaleur, avantage refusé à toutes les autres faces de
  cet édifice, dont l’ensemble présentait assez les dispositions
  intérieures d’un pigeonnier et la profondeur d’un puits. Grâce à cette
  circonstance, la pièce susdite avait été choisie pour réchauffer les
  membres frileux de la châtelaine, et elle l’avait meublée à l’époque
  où, jeune encore, agréable, spirituelle, chanoinesse, mais bossue et
  maladive, elle était venue enfouir son existence triste et fière au
  fond de cette province. C’était en 1793, après sa sortie de prison,
  car elle avait payé son tribut, comme tant d’autres, à l’époque de la
  Terreur, et, croyant comme tant d’autres que la Révolution
  recommencerait indéfiniment, elle avait été chercher l’oubli dans une
  solitude, Elle était partie de Paris suivie d’un fourgon qui portait
  toute sa fortune mobilière, depuis son lit à baldaquin jusqu’à son
  coffret à ouvrage en bois de violette. Soigneuse et proprette comme
  une vieille fille, sédentaire et inactive comme une infirme, soignée
  par des valets d’ancienne roche, de ceux qui respectent jusqu’aux
  petits chiens des douairières, elle s’était amoindrie, séchée, éteinte
  insensiblement dans un âge très-avancé, sans que sa tenture de perse
  jaunie eût reçu une tache, sans qu’une parcelle de la marqueterie de
  ses étagères eût été enlevée. Sa vie s’était usée sans user aucun
  objet autour d’elle. Le salon était resté à peu près tel que le jour
  où elle avait lu la Quotidienne
  pour la première fois, et que celui où, pour la dernière fois, elle
  avait essayé de la lire. Sa bergère en bois sculpté et peint en gris
  était encore devant la cheminée ; le coussin de tapisserie, ouvrage de
  sa main débile, semblait attendre ses pieds amaigris ; les chenets,
  surmontés de vases cannelés en cuivre doré, brillaient de tout leur
  éclat dans l’âtre vide et sombre ; les glaces, ternies et piquées par
  l’humidité, avaient presque perdu leur reflet, et ne renvoyaient que
  des images confuses comme des spectres. Le seul objet animé de ce
  sanctuaire était un vieux perroquet, presque blanc à force d’avoir
  grisonné, lequel, réveillé sur son perchoir, au moment où le soleil
  pénétra jusqu’à lui, fit entendre un cri rauque, comme pour se
  plaindre à Manette d’être dérangé avant son heure.
  












  VI
  

  — Serait-ce par hasard de cet affreux perroquet que les dames de
  Puy-Verdon ont pris envie ? dit Flavien.
  — Ce perroquet ! s’écria Manette effrayée : le perroquet de
  Madame ! un vieux ami qui l’a vue naître, qui l’a vue mourir et qui
  verra peut-être mourir les jeunes gens qui sont ici ! Sachez, monsieur
  le comte, que cet animal a appartenu à votre arrière-grand’mère, et
  qu’il a, d’après les papiers de la famille, plus de cent ans
  révolus.
  — Ah ! mais, dit Thierray en ôtant son chapeau, ceci devient
  intéressant. Monsieur le centenaire (et ici il salua profondément le
  perroquet), permettez-moi de vous présenter mon respect. Vous devez
  savoir bien des choses, et je gage que vous pourriez nous chanter la
  complainte sur la mort du maréchal de Saxe, que l’on vous apprit sans
  doute dans votre jeunesse.
  — Hélas ! monsieur, répondit Manette, il a su tant de choses, qu’il
  ne se souvient plus de rien. Il ne parlait même plus depuis longtemps,
  lorsque…
  — Eh bien, quoi ? dit Flavien frappé de l’émotion de Manette.
  — Attendez, monsieur le comte, répondit la vieille, il se secoue,
  il se gratte, il se rengorge, il va le dire, le seul mot nouveau qu’il
  ait appris, et dont il se souvienne aujourd’hui.
  — Allons, Jacot, puisqu’il faut que tu le dises !…
  Mes bons amis…
  — Mes bons amis, dit d’une voix
  cassée et plaintive le perroquet, mes
  bons amis, je vais mourir !
  — Voilà une triste parole ! dit Flavien : qui donc la lui a
  apprise ?
  — Hélas ! monsieur !… dit Manette.
  Et ses yeux se remplirent de larmes.
  — Allons, Crésus, dit Thierray, qui n’avait pas donné beaucoup
  d’attention au trouble de Manette, est-ce là l’objet de la convoitise
  de ces dames ? Au fait, c’est sérieux, un oiseau centenaire, c’est un
  monument !
  — Ces dames ont parlé d’oiseaux, de beaucoup d’oiseaux, dit
  Crésus.
  — Il n’y a pas d’autres oiseaux ici que celui-là ! s’écria Manette
  irritée, et M. le comte ne le donnera pas ! Écoutez, écoutez ce qu’il
  dit, la pauvre bête !
  — Je vais mourir ! je vais
  mourir ! répéta le perroquet avec une sorte de râle
  effrayant.
  — Mais, enfin, m’expliquerez-vous ce cri sinistre ! dit
  Flavien.
  — Vous ne le devinez pas, monsieur le comte ?… Eh bien, sachez que,
  dans les trois derniers jours de sa vie, votre grand’tante, toute
  paralysée et tout agonisante, ne pouvait pas dire un autre mot que
  celui-là. Elle ne bougeait plus de son fauteuil. On ne pouvait la
  lever ni la coucher, on eût craint de la tuer en la touchant, tant
  elle était faible. Jacot, qui était habitué à être caressé par elle,
  tout étonné de ce qu’elle n’approchait plus de son perchoir, essayait
  de lui parler pour se faire remarquer : il ne pouvait plus, il ne
  savait plus dire un mot ; mais, à force d’entendre sa maîtresse nous
  répéter d’un ton dolent : Mes bons amis,
  je vais mourir ! il a cru qu’elle lui commandait d’apprendre ces
  mots-là, et, pour se faire caresser et affriander comme il en avait
  l’habitude, il s’est mis à les dire comme un écho. Cela a fait peur à
  Madame. On a emporté l’oiseau dans une autre chambre, mais il n’a pas
  désappris cette plainte, et, depuis six mois, il la dit aussitôt qu’il
  voit du monde. Eh bien, monsieur le comte, croyez-vous que les jeunes
  dames de Puy-Verdon trouveront cela bien réjouissant, et qu’elles ne
  feront pas tordre le cou à cette pauvre bête quand elles l’entendront
  parler ?
  — Vous avez raison, Manette, dit Flavien, que ce récit avait
  attristé, bien qu’il n’eût vu sa grand’tante que quelques jours en
  toute sa vie, dans un voyage qu’elle avait fait à Paris pour un
  procès, ceci rentre dans la religion de famille, et je vous donne ce
  perroquet, avec charge d’en avoir soin à mes frais et dépens !
  — Oh ! c’est inutile, monsieur. Cela a été prévu dans le testament
  de madame la chanoinesse, et il y a une rente constituée pour moi
  comme pour lui.
  — Eh ! c’est vrai, dit Flavien, je l’avais oublié ; oui, oui, bonne
  Manette, en même temps que le sort de Gervais et le vôtre sont
  assurés, celui de Jacot est à l’abri des coups du sort… Thierray,
  salue encore ce centenaire ; c’est un rentier, il jouit d’une pension
  de vingt-cinq francs de rente.
  — Il est plus riche que moi, dit Thierray. Es-tu bien sûr que ce
  soit le même perroquet ? ajouta-t-il à voix basse. Pour conserver la
  rente, comme celui-ci a une réputation de longévité, je gage qu’on le
  fera vivre deux ou trois siècles dans la famille Gervais, en lui
  substituant des individus de deux ou trois générations de son
  espèce.
  — N’importe ! dit Flavien. Manette, vous aimez cette maison, je le
  vois. Je mettrai dans mon contrat de vente que vous y demeurerez le
  reste de votre vie, ainsi que Jacot et Gervais.
  — Merci, monsieur le comte ! Dieu vous bénira, dit la vieille en
  s’inclinant devant Flavien et en donnant un baiser à Jacot.
  Leurs vieilles têtes, en se rapprochant, présentèrent à l’œil de
  Thierray une ressemblance d’un comique, et en même temps d’une
  tristesse extraordinaires. Malgré cette remarque, qui le fit sourire,
  il ne put se défendre d’une sorte d’attendrissement qu’il secoua vite
  en rappelant à Flavien l’objet de leur visite domiciliaire au
  salon.
  — Cet ameublement, si complet et si bien conservé, lui dit-il, est
  un spécimen d’une rare homogénéité. Tout y porte la même date, Louis
  XVI, depuis les choses de fond jusqu’aux derniers accessoires, depuis
  les tentures, les boiseries et tes tapis, jusqu’à la corbeille brodée
  en rubans au passer, la miniature de madame la dauphine et le soufflet
  en bois de rose. Décidément, le salon est, dans son genre, aussi
  précieux et aussi intéressant à examiner que le château, et je vois là
  une foule de petites merveilles qui ont pu tenter les jeunes
  élégantes. Voyons, il faut en finir, si tu ne veux que ton bouquet du
  matin arrive à midi, ce qui est une heure indue dans les annales des
  petits soins.
  — Viens ici, Crésus, dit Flavien en posant le pommeau de sa
  cravache contre l’oreille rouge du groom. Tu as parlé d’oiseaux : il y
  en a sur cet écran. Est-ce cela ?
  — Non, monsieur le comte, dit Crésus, ces dames ont dit comme ça :
  « Les oiseaux, les jolis petits oiseaux qui sont sur la table ! »
  — Il n’y a ni cage ni petits oiseaux sur ces tables, dit Thierray
  en faisant de l’œil le tour de la chambre.
  — Et il n’y en a jamais eu, dit Manette. Madame n’aimait et ne
  supportait que le perroquet.
  — Étaient-ce des oiseaux vivants, ou des oiseaux en peinture ? dit
  Thierray à Crésus.
  — Dame ! je ne sais pas, répondit-il en se grattant l’oreille ; ça
  devait être vivant, car on a parlé comme d’un bruit qui
  s’entendait.
  — Ah ! dit Thierray, la chose s’éclaircit, et vos actions montent,
  monsieur Crésus ; vous êtes fort intelligent, et vous écoutez ce qui
  se dit à la portée de vos longues oreilles. — Tiens ! ce doit être
  cette montre à répétition, dit-il à Flavien : il y a des oiseaux en or
  vert guilloché sur le fond d’or jaune de la boîte, et cela est d’un
  travail exquis.
  Crésus rêva et dit d’un ton capable :
  — Non, monsieur, ça n’est pas encore ça. Mademoiselle Éveline a
  dit : « Je le mettrais au salon, car il n’y aurait pas de place dans
  ma chambre ; » et je pense, monsieur, que la chambre de Mademoiselle
  serait bien assez grande…
  — Pour contenir une montre de la grosseur d’un oignon ! Vous êtes
  un grand logicien, monsieur Crésus, et vos moindres paroles sont des
  traits de lumière. Vous nous avez révélé que l’objet en question
  appartenait au genre masculin et faisait du bruit : donc, ce n’est ni
  une montre ni une horloge, mais ce peut être un coucou ou un tourne
  broche.
  — Ou un instrument de musique, dit Flavien.
  — Monsieur le comte brûle ! dit enfin Manette, qui savait fort bien
  de quoi il s’agissait, et qui avait espéré qu’on ne le découvrirait
  pas, car cette recherche lui avait paru d’abord une profanation. Mais
  l’espoir de rester au château l’avait radoucie, et dès lors elle
  désirait complaire à son jeune maître,
  — Pardié ! s’écria Crésus, si vous étiez là quand on a regardé la
  chose, ce n’est pas malin, à vous, de la deviner, mère Manette… Mais,
  tout de même, vous me volez cent bons francs ; car, sans moi, vous
  n’auriez rien dit.
  — Il a raison, dit Flavien. Manette, ne dites rien. Cherche,
  Crésus, cherche ! ton idée t’appartient.
  Crésus se mit à fureter avec le flair d’un valet curieux et la
  précaution d’un paysan méfiant. Enfin, il découvrit, dans l’angle le
  plus obscur du salon, derrière les fauteuils qui lui formaient une
  barrière, un grand meuble oblong couvert d’une toile verte. Il souleva
  doucement cette toile et trouva en dessous une couverture de laine
  — C’est un lit ! fit-il.
  Et il laissa retomber la couverture. Mais, se ravisant, il la
  souleva de nouveau et découvrit un bois noir lisse comme de l’ébène,
  bordé d’une large raie dorée, une clef s’offrit sous sa main.
  — C’est un coffre, dit-il. Peut-on l’ouvrir ?
  Sur un signe affirmatif de Flavien, il rejeta les couvertures,
  tourna la clef et essaya de lever le couvercle. Le couvercle résista.
  Alors, comme un chat qui tourne autour d’un fromage pour savoir par où
  l’entamer, il se pencha à droite et à gauche ; puis, découvrant un
  onglet, il tira la planche de sa rainure et se trouva en face d’un
  clavier placé dans des parois d’un vermillon aussi beau que la plus
  belle laque chinoise, et tout rehaussé de dorures sur bois.
  — C’est ça ! s’écria-t-il, c’est une sonnerie comme celles qu’il y
  a au château de Puy-Verdon ; seulement, les grandes claquettes, qui
  sont blanches là-bas, sont noires ici, et les petites, au lieu d’être
  noires, se trouvent être blanches… Et puis il y a deux sonneries,
  ajouta-t-il en faisant remarquer qu’il y avait un double clavier ; et
  ça rend un bruit, dit-il encore en posant ses gros doigts spatules sur
  les touches d’ébène.
  — Eh bien, c’est un clavecin, un clavecin en bon état, chose rare
  aujourd’hui, dit Thierray en essayant les claviers. C’est un meuble
  curieux et précieux, en effet, un charmant cadeau à offrir à des
  personnes de goût… Mais rien ne prouve que ce soit cela ! Manette, ne
  dites rien. M. Crésus a parlé de tables, d’oiseaux, et il faut qu’il
  les trouve, s’il veut toucher tout à l’heure le capital de cinq
  louis.
  — Oh ! il faudra bien les trouver, dit Crésus, dont la figure
  épaisse, appartenant au type calmouk, s’était illuminée d’une certaine
  intelligence à l’idée de l’or.
  Et il tourna et chercha si bien, qu’il souleva le couvercle
  anguleux du clavecin, l’appuya sur son bâton rouge, admira le dessous
  du couvercle qui était peint en vermillon, verni et doré comme le
  tabernacle du clavier, et enfin découvrit aux yeux charmés de Thierray
  l’intérieur d’un des plus coquets et des plus riches instruments du
  xviiie siècle : les cordes de
  laiton, fines comme des cheveux, résonnant sur leurs petits becs de
  plume, le mécanisme naïf de l’instrument centenaire $, dont la voix
  avait quelque rapport avec celle du perroquet, et, enfin, la table
  d’harmonie, ce fin morceau des artistes luthiers d’avant la
  Révolution, planchette de sapin mince comme une feuille de papier,
  lisse comme du satin et couverte de peintures mates aux teintes
  éblouissantes de pourpre et d’azur. Des arabesques d’une charmante
  fantaisie entouraient l’ouverture circulaire par où le son tentait de
  se répercuter dans la boîte inférieure. Des feuillages verts
  s’enroulaient gracieusement autour d’une couronne d’étoiles d’or sur
  un fond de cobalt ; et, pour consommer le triomphe de Crésus, partout,
  sous la trame dorée des cordes métalliques, couraient et voltigeaient
  de beaux oiseaux fantastiques aux vives couleurs, au bec et aux pattes
  d’argent, becquetant des fleurs splendides et faisant mine d’ajouter,
  par leur ramage, aux harmonies évoquées sur le clavier.
  — Allons, c’est un bijou, dit Thierray à Flavien, et une curiosité
  de prix. Dans notre siècle d’utilité et de réalité, on a perfectionné
  la sonorité, on a atteint la solidité ; mais, dans l’heureux temps
  auquel remonte cette machine coquette, l’imagination suppléait aux
  jouissances de l’oreille, et les yeux charmés rêvaient des concerts
  d’oiseaux célestes qui chantaient dans l’âme plus que dans le tympan.
  Eh ! mon Dieu, la voix humaine était-elle moins belle pour être
  accompagnée par ces sons grêles, et la pensée musicale des maîtres
  était-elle moins puissante et moins sublime pour n’avoir pas à son
  service toutes les puissances de la matière ?
  Pendant que Thierray dissertait ainsi, Flavien, tout en l’écoutant
  avec un certain intérêt, versait la gratification à Crésus et donnait
  des ordres à Manette. Deux heures après, il était à la ville, où il
  bouleversait l’esprit positif du notaire en exigeant de lui la bizarre
  rédaction de l’acte qu’il était impatient d’envoyer à M. Dutertre sous
  forme de courtoise plaisanterie ; et Thierray, monté sur un des beaux
  chevaux détachés des écuries de Puy-Verdon, escortait au pas une
  charrette où le clavecin, soigneusement posé sur des matelas,
  cheminait vers Puy-Verdon, traîné par l’impassible César.
  Thierray arriva à dix heures du matin, désireux de ne rencontrer
  aucune des dames Dutertre avant d’avoir pu installer le clavecin dans
  le salon. Invité à déjeuner dès la veille par Dutertre, il était
  parfaitement en règle vis-à-vis des bienséances. Dutertre était sorti
  avec sa femme dans la campagne. Éveline et Nathalie, réparant le
  déficit qu’une longue veillée avait apporté dans leur repos, dormaient
  encore. Benjamine, levée depuis longtemps, avait été soigner la
  volière. Thierray se trouva seul dans la cour avec la figure sérieuse
  et légèrement étonnée d’Amédée Dutertre.
  Après avoir écouté l’explication nécessaire, Amédée, souple et
  robuste, malgré l’apparente délicatesse de son organisation, mit bas
  son habit, passa une blouse, sauta sur la charrette, enleva les
  matelas, et, ne voulant pas se fier aux mains rudes des serviteurs,
  aida Thierray à transporter jusqu’au salon l’instrument volumineux,
  mais léger, sans faire une égratignure aux vernis merveilleusement
  intacts que Thierray avait eu soin d’envelopper de vieux numéros de
  la Quotidienne, seul journal auquel
  la chanoinesse eût été abonnée.
  En se livrant de concert avec Amédée à ce petit travail, en
  l’aidant à enlever les quelques grains de poussière et les bouts de
  ficelle qui eussent pu nuire à l’éclat du coup d’œil ; enfin, en le
  suivant dans sa chambre pour brosser son habit et laver ses mains,
  Thierray, toujours chercheur et soupçonneux, s’était rapidement posé
  ce problème : »
  — Voici un fort joli garçon. Ses yeux sont des flammes douces, ses
  dents sont des perles, ses muscles sont d’acier, ses formes sont
  élégantes, ses manières et son extérieur sont d’un homme parfaitement
  élevé. Il parle peu, mais sa physionomie et sa prononciation disent
  qu’il est intelligent et distingué ; Gervais raconte qu’il a été élevé
  ici comme l’enfant de la maison, que M. Dutertre l’aime comme son
  fils, et se fie à lui par-dessus tout ; qu’il s’est adonné à l’étude
  de l’agriculture, et qu’il surveille et dirige en grand les vastes
  exploitations territoriales de son oncle. Donc, c’est un homme
  charmant que l’on peut ranger, chose rare, dans la catégorie des
  hommes utiles. Les femmes aiment-elles les hommes utiles ? Non ! mais
  elles aiment les hommes charmants. Donc, celui-ci doit être aimé céans
  d’une ou de plusieurs femmes, et il est aimé en raison du degré de
  charme qui l’emporte en lui sur l’utile. Quel est ce degré, s’il
  existe ? Et, tout en échangeant quelques mots de conversation générale
  avec Amédée, en regardant avec une attention pénétrante tous ses
  mouvements, toutes ses expressions de physionomie, il le trouva si
  calme, si simple, si à propos dans
  toutes choses, qu’il ne sut que penser.
  — S’il était passionné, comme sa mélancolie l’indique, se
  disait-il, l’équilibre serait détruit ; l’homme qu’on doit aimer
  l’emporterait de cent degrés sur l’homme qu’on doit estimer. Mais
  cette mélancolie n’est peut-être qu’une affaire de tempérament.
  Il jeta un coup d’œil sur l’intérieur du pavillon carré qu’habitait
  son jeune hôte ; il était, conformément à l’opulence de la famille,
  aussi richement décoré et meublé que possible chez un jeune homme
  modeste et laborieux. Mais on devinait une sorte d’effort pour
  s’abstenir des jouissances d’un luxe qui ne lui appartenait pas.
  Amédée n’avait rien. Son père n’avait pas fait de bonnes affaires. Il
  était mort endetté. Dutertre avait tout payé ; il avait élevé
  l’orphelin avec soin, avec tendresse, mais dans des tendances au but
  sérieux du travail. Amédée n’apportait donc que son travail dans le
  budget de la famille, travail intelligent, assidu, dévoué, mais qu’il
  ne considérait que comme l’acquit d’une dette sacrée, et en retour
  duquel il ne voulait accepter que le nécessaire. Ce nécessaire, dans
  les habitudes somptueuses au niveau desquelles il fallait bien se
  tenir un peu, eût été le superflu pour Thierray, qui était fort gêné,
  voulant mener la vie d’un homme du monde, et ne trouvant pas encore
  dans son talent les ressources nécessaires. Aussi, au premier abord,
  fut-il tenté de faire compliment à Amédée du bien-être dont il
  paraissait jouir ; mais tout aussitôt il devina que ces félicitations
  ne lui seraient pas agréables.
  À quoi, entre autres choses, le devina-t-il ? À un morceau de gros
  savon-ponce que lui offrit le jeune homme pour se laver les mains. Le
  savon de l’ouvrier sur la tablette de marbre blanc d’une toilette
  garnie de porcelaines de Saxe ! tout est révélation pour l’observateur
  attentif. Ce faible indice en disait assez. La toilette faisait partie
  du mobilier abondant et superbe de la maison. Le savon rentrait dans
  la dépense personnelle et journalière d’Amédée. Du savon pierreux à de
  si belles mains ! Il y avait là, selon Thierray, une parcimonie qui
  sentait l’abnégation héroïque ; car on tient à ses mains quand on les
  a charmantes, quand on a vingt-cinq ans et quand on demeure dans une
  maison où il y a quatre paires de beaux yeux pour les apprécier.
  — Voilà une complication ! pensa Thierray. L’homme vertueux
  l’emporte sur l’homme charmant comme sur l’homme utile. Les femmes
  aiment-elles les hommes vertueux ? Oui, si la passion l’emporte sur
  ces trois faces de l’individu. L’homme passionné est le roi naturel de
  la création. — Vous cultivez le lépidoptère ? dit-il en riant et en
  jetant un coup d’œil sur une pile de cartons bien rangés, aux flancs
  desquels on lisait :
  Argynnis, — Polyomates, —
  Vanesses, etc.
  — J’aime les papillons, répondit Amédée en souriant comme un enfant
  pris en faute.
  — Mais vous avez bien raison ! C’est une passion que j’aurais si
  j’avais le bonheur d’habiter la campagne. Et puis c’est un moyen de
  faire la cour aux femmes.
  — Vous croyez ? dit Amédée avec un sourire très-froid.
  — Oui, à la campagne, les femmes, qui sont partout essentiellement
  artistes, aiment les richesses, les beautés, les caprices charmants de
  la nature : je parie qu’ici toutes les dames aiment les papillons et
  vous en demandent.
  — Non, pas toutes, répondit nonchalamment Amédée.
  — Nous nous renfermons dans l’impénétrabilité, pensa Thierray, nous
  avons un secret de cœur. Dans une heure je saurai laquelle des dames
  Dutertre aime les papillons.
  — Amédée ! Amédée ! ton filet, vite ! cria de la pelouse une voix
  de femme aussi forte que celle d’un petit garçon. Un
  flambé, superbe, là, sur le jasmin
  de ta fenêtre ! 
  Thierray courut à la fenêtre et vit Benjamine sur la pelouse. En le
  voyant, elle sourit, mais ne se troubla point, et lui dit avec la
  franchise et l’absence de timidité d’un véritable enfant :
  — Ah ! bonjour monsieur ; comment vous portez-vous ?
  Thierray lui rendit presque paternellement son salut.
  — Dites donc à Amédée, reprit la jeune fille, que les papillons se
  poseront bientôt sur son nez, au train dont il leur fait la
  chasse.
  Amédée s’approcha tranquillement de la fenêtre et lui jeta son
  filet en souriant. Elle le ramassa, courut après le papillon et
  disparut avec lui dans les massifs d’arbustes en fleurs.
  Amédée était aussi calme qu’auparavant.
  — Allons ! elles sont deux qui aiment les papillons, pensa
  Thierray.
  










  VII
  

  La cloche sonna le déjeuner.
  — C’est le premier coup, dit Amédée. Nous avons encore une
  demi-heure avant le second. Voulez-vous que nous fassions un tour de
  jardin ?
  — Volontiers, dit Thierray. — Si entre le premier et le second coup
  de cloche je ne devine pas ton secret, à toi, disait Thierray
  intérieurement, mon jugement est un sot et un flâneur. — D’autant
  plus, ajouta-t-il en s’adressant à lui, que je voudrais me munir d’un
  objet indispensable pour couronner ma mission ici.
  — Que vous faut-il ? dit Amédée.
  — Un bouquet, fût-il d’herbes des champs, pour placer sur le
  pupitre du clavecin que je suis chargé de présenter. C’est une
  galanterie bien usée, n’est-ce pas ? mais, ici, ce n’est pas même une
  galanterie. C’est une simple étiquette à placer sur un objet, comme
  pour dire, de la part de mon ami M. de Saulges : « Je vous ai vendu ma
  propriété ; mais je me suis réservé cette bagatelle pour avoir à vous
  l’offrir. »
  — Fort bien, répondit Amédée. Allons dire au jardinier en chef de
  nous faire un bouquet.
  — Quoi ! vous faites faire vos bouquets par les jardiniers, ici,
  quand vous avez la liberté et le bonheur de pouvoir les faire
  vous-même ?
  — Mais un bouquet équivalant à un écriteau, ce n’est plus un
  bouquet.
  — Qui sait ? dit Thierray en examinant son hôte ; j’ai peut-être
  des instructions secrètes. Sous cet écriteau affiché à tous les yeux,
  l’ami dont je suis l’ambassadeur veut peut-être cacher un hommage, et
  je vous avoue que je ne sais rien d’intéressant et d’amusant comme de
  composer un bouquet pour une femme, même quand on n’agit que par
  procuration.
  — Pour une femme ? objecta Amédée toujours calme, ou maître de
  lui-même. Vous m’aviez dit que ce présent était offert aux dames de
  Puy-Verdon, et j’avais compris que c’était, comme le bouquet, une
  offrande collective. Toutes jouent du piano.
  — Mais qui en joue le mieux ?
  — Sans contredit, c’est Éveline.
  — Flavien n’en sait probablement rien, dit Thierray en l’observant,
  et je vous avoue que je ne sais pas à laquelle de ces dames il a pensé
  en particulier.
  — Je crois qu’il n’a pensé à aucune, mais à toutes, répondit un peu
  sèchement Amédée.
  — Vous avez raison, dit Thierray, et vous me donnez une leçon de
  convenances. Il est évident que Flavien ne peut se permettre d’offrir
  un présent à aucune des demoiselles Dutertre en particulier. — J’ai
  dit une sottise, pensa-t-il, mais je l’ai fait exprès. J’ai éveillé un
  sentiment de jalousie. Reste à savoir s’il est collectif ou
  particulier.
  — Mais, reprit-il tout haut, l’hommage pourrait, sans inconvenance
  aucune, s’adresser à madame Dutertre exclusivement.
  — Oui, dit Amédée toujours calme, mais dédaigneux, c’est un
  pot-de-vin offert par M. de Saulges à la femme de son acquéreur.
  — Oh ! que vous êtes positif ! s’écria Thierray ; appeler une
  attention exquise du nom brutal et malsonnant de pot-de-vin ! Il me
  semble que je vois du vin bleu dans un pot de faïence égueulé
  s’approcher des lèvres pures de madame Dutertre !
  Thierray remarqua que la figure d’Amédée ne faisait pas un pli.
  Mais il crut voir qu’à la pensée des lèvres d’Olympe, les siennes
  devenaient pâles comme l’était habituellement le reste de son visage.
  Cependant sa voix ne trahit aucune émotion en disant :
  — Si nous causons toujours, nous ne ferons pas le bouquet. Tenez,
  voilà mon sécateur, commencez.
  — Si j’étais sûr, reprit impitoyablement Thierray, que le clavecin
  et le bouquet fussent spécialement offerts à madame Dutertre, je vous
  demanderais quelles sont les fleurs qu’elle préfère.
  — Et je vous répondrais que je n’en sais rien, dit Amédée. Je crois
  que ma tante aime toutes les fleurs.
  Ce mot ma tante fut prononcé
  d’un ton de domesticité si chaste et si respectueux, que les soupçons
  de Thierray furent écartés.
  — On n’aime pas sa tante, pensa-t-il, même quand elle n’est que la
  femme de notre oncle… C’est une sorte d’inceste. Pourtant on aime bien
  la cousine, qui est la fille de notre oncle… et on épouse l’une et
  l’autre avec ou sans dispense du pape. Voyons donc ! nous n’avons pas
  encore nommé la troisième cousine. — Sur mon honneur, reprit-il en
  s’adressant à Amédée, je vous jure que, si mon ami a une intention
  particulière, je n’en suis pas le confident. J’ai parlé pour parler,
  comme les oiseaux chantent pour chanter, parce que le ciel est beau et
  que les arbres sont verts. Je dois donc m’en remettre à votre opinion,
  qui est la plus sensée. Le bouquet doit être collectif, et nous devons
  le prouver, en réunissant toutes les fleurs qui plaisent à toutes les
  belles hôtesses de Puy-Verdon.
  — Voilà un monsieur très-bavard, pensait Amédée.
  — Donc, reprit Thierray, prenons des œillets pour madame Dutertre,
  elle doit aimer les œillets.
  — Pourquoi ?
  — C’est une idée que j’ai ! des roses pompons pour mademoiselle
  Caroline ; un peu de tout pour mademoiselle Éveline ; et pour
  mademoiselle Nathalie, que réservons-nous ?
  Le bout d’une baguette que tenait négligemment Amédée toucha, soit
  à dessein, soit au hasard, une ortie qui perçait le gazon à ses
  pieds.
  — Oh ! oh ! se dit Thierray, celle-là, il la déteste.
  Le second coup du déjeuner sonna. Amédée, qui paraissait supporter
  plutôt qu’écouter Thierray, tressaillit et parut impatient de
  retourner vers la maison. Ce pouvait être une commotion naturelle sur
  des nerfs délicats : il pouvait aussi avoir faim ; mais Thierray
  voulut s’attribuer la victoire d’avoir au moins découvert quelque
  chose.
  — 11 y a dans cette maison, pensa-t-il, des bruits qui le font
  frissonner et quelqu’un qui l’attire irrésistiblement. Donc, il est
  passionné plus qu’il n’est utile et vertueux. Il aime Benjamine comme
  sa sœur, il respecte Olympe, il abhorre Nathalie… C’est donc Éveline
  qu’il aime. Éveline doit aimer les papillons.
  Cette circonstance, cette supposition, gratuite ou non, décida des
  sentiments et des pensées de Thierray pour tout le reste de la
  journée. Il avait été amoureux à Paris, pendant quelques jours, de
  madame Dutertre, amoureux sans désir arrêté, sans ébranlement de cœur.
  L’assaut qu’il avait subi la veille, en s’imaginant qu’elle était
  grand’mère, les plaisanteries de Flavien, les siennes propres, avaient
  dépoétisé en lui cette brillante image ; et puis Dutertre lui avait
  paru beau et respectable au milieu de sa famille. Son accueil était si
  cordial ! il inspirait tant d’estime et de reconnaissance à tous les
  gens du pays qui parlaient de lui ! Thierray n’était corrompu qu’à la
  surface, par bravade, par affectation. Son cœur avait de la jeunesse,
  de la droiture, des instincts de religion sociale. Il s’abstint donc
  de faire attention, ce jour-là, à la victime qu’en riant il s’était
  choisie en quittant Paris ; et, se sentant excité par la première idée
  de lutte qui lui tombait sous la main, il résolut d’être amoureux
  d’Éveline, au moins jusqu’au coucher du soleil, ne fût-ce que pour
  faire enrager Amédée.
  On est beaucoup moins scrupuleux envers la fille d’un ami qu’envers
  sa femme, parce qu’on peut l’épouser si l’on arrive à la séduire ou
  seulement à la troubler ; et, quand elle est riche autant que belle,
  la perspective n’a rien d’effrayant. Pourtant, si Thierray eût
  réfléchi ce matin-là, il se serait abstenu, car l’idée de s’enrichir
  par le mariage blessait toutes ses notions sur la dignité et la
  liberté de l’artiste.
  Mais déjà Jules Thierray n’était plus l’homme qui avait quitté
  Paris trois jours auparavant. La campagne, le grand air, le soleil de
  septembre, l’aspect des vieux manoirs, le mouvement à travers les
  grands bois, les beaux jardins, les fleurs luxuriantes, et, plus que
  tout cela, l’indéfinissable influence que répand dans l’air qu’on
  respire la présence d’un groupe de femmes jeunes, belles, jolies,
  opulentes, et forcément plus avenantes à la campagne qu’à Paris, ne
  fût-ce que par devoir d’hospitalité ou par désœuvrement, c’était de
  quoi enivrer un peu cette tête vide et l’emporter hors du cercle
  rigide que lui avaient tracé la mode du scepticisme et ses instincts
  de farouche indépendance.
  Le succès d’Éveline sur Thierray fut fatalement favorisé par
  l’attitude que prit, sans préméditation, madame Dutertre. Elle avait
  l’habitude, aussitôt que paraissait un étranger, et surtout un jeune
  homme, de s’effacer entièrement pour laisser briller les filles de son
  mari. À Paris, où elle se trouvait comme tête à tête au milieu du
  monde avec ce mari passionnément épris d’elle, elle redevenait
  elle-même et laissait percer une vive intelligence. Mais, dévouée à
  ses devoirs avant tout, elle ne quittait presque jamais la campagne et
  la famille. Aussi n’était-elle pas brillante d’habitude. Thierray ne
  l’avait vue que dans un de ces rares intervalles où elle ne craignait
  pas d’exciter de funestes rivalités. Quand il la trouva si réservée,
  si peu communicative, si sobre de se faire voir et entendre, bien
  qu’il reconnût qu’elle était encore plus belle que ses filles
  d’adoption, il la jugea guindée.
  — Je ne m’étais pas trompé sur sa jeunesse et sur sa beauté, se
  dit-il ; mais je m’étais fait illusion sur son esprit et sa grâce.
  C’est une vaniteuse indolente qui s’admire elle-même et se croit
  dispensée d’être aimable.
  Personne ne songea à entrer au salon avant de se mettre à table, le
  repas était servi, Dutertre avait faim. Thierray put aller déposer le
  bouquet sur le clavecin sans être observé.
  Olympe et Benjamine étaient habillées de même, en rose. La
  belle-mère avait dû céder aux désirs de l’enfant, qui prétendait fêter
  par là l’arrivée de son père chéri, et dont la passion était de copier
  les vêtements d’Olympe avec autant de soin que ses sœurs en mettaient
  à s’en éloigner. Aussi, Nathalie arriva-t-elle l’avant-dernière, avec
  une toilette bleu céleste, très-belle, mais très-mélancolique ; et
  Éveline la dernière, avec une robe de foulard bariolée de fleurs et
  couverte de rubans chatoyants. Chez elle, la profusion et la fantaisie
  n’excluaient pas le goût. Elle était éblouissante de parure en ayant
  l’air de s’être arrangée à la hâte et au hasard.
  Cette toilette étourdit Thierray.
  — Est-elle toujours ainsi, se dit-il, ou suis-je pour quelque chose
  dans cette gracieuseté ?
  Il ne passa pas cinq minutes auprès d’elle, car il arriva
  précisément qu’elle vint occuper la place restée vide à son côté, sans
  trouver moyen de lui prouver par ses observations qu’il appréciait sa
  science et en goûtait les raffinements. Il y avait plusieurs autres
  commensaux, arrivés pour saluer l’arrivée de Dutertre. Le déjeuner
  était assez bruyant, à cause du mouvement des valets, de la sonorité
  de la vaste salle en boiserie, de la gaieté communicative de
  l’amphitryon et du mouvement incessant de Benjamine. Grâce à ces
  circonstances, Thierray put bientôt lier une causerie assez animée
  avec sa voisine.
  Elle reçut d’abord avec moquerie les compliments adressés à sa
  toilette.
  — Comment ! monsieur, lui dit-elle, vous faites attention à nos
  chiffons ? On nous avait dit que vous étiez un homme sérieux. 
  — Qui m’avait ainsi calomnié ? dit Thierray.
  — Ah ! vous convenez, reprit Éveline, que, dès qu’on s’occupe de
  toilette, on perd le droit de prétendre au sérieux ?
  — Non pas ! Il y a sérieux et sérieux, comme il y a toilette et
  toilette. Ne voir que la valeur où l’éclat des choses, c’est être
  frivole ; mais apprécier le choix, l’arrangement, l’harmonie, c’est
  faire de l’art, et je déclare que vous êtes une grande artiste.
  — Votre approbation doit me flatter, dit Éveline ; les romanciers
  ont besoin de s’y connaître pour peindre des types. Voyons, à quel
  caractère attribueriez-vous mon costume dans un de vos personnages ?
  Mes chiffons seraient-ils l’indice révélateur d’une âme fantasque ou
  profonde, courageuse ou timide ?
  — Il y aurait de tout cela, répondit Thierray, des contrastes
  piquants et des énigmes terribles dont on donnerait peut-être sa vie
  pour savoir le mot.
  — Tais-toi donc ! dit tout bas Éveline à Nathalie, qui lui
  adressait la parole. J’écoute une déclaration. — Expliquez-vous mieux,
  dit-elle en se retournant vers Thierray, et ne faites pas trop de
  littérature avec moi qui suis une fille de campagne. Dites tout
  bonnement ce que je suis, ce que je pense.
  — Jusqu’à ce jour, vous n’avez rien aimé.
  — Oh ! si fait : mon cheval !
  — Vous en convenez, rien que votre cheval ?
  — Oh ! mes parents, ma famille, cela va sans dire…
  — Vous vous aimez encore plus vous-même.
  — Mais vous me dites des injures, je crois, et je n’aime que les
  compliments, je vous en avertis.
  — Je ne vous en ferai pas. Vous êtes peut-être une âme affreuse, un
  caractère détestable ! 
  — Tu appelles cela une déclaration ? dit à Éveline Nathalie, qui
  écoutait.
  Éveline éclata de rire et regarda Thierray en face.
  — Et moi, je vous trouve charmant, dit-elle ; je vous prie,
  recommencez.
  — Cela vous amuse, dit Thierray, c’est dans l’ordre. Vous savez que
  vous avez des forces pour faire souffrir, et vous ferez beaucoup
  souffrir.
  — Qui donc ? les gens assez fous pour m’aimer ?
  — Ou pour vous le dire, répondit Thierray en serrant les lèvres
  d’une manière expressive.
  — Conviens qu’il a un joli sourire, dit Éveline à Nathalie, pendant
  que Thierray répondait à son voisin de gauche.
  — Allons, répondit Nathalie en haussant les épaules, te voilà
  éprise d’un sot ou d’un roué !
  — Ou d’un roué ? reprit Éveline. S’il est amoureux de moi à la
  première vue, il est dans la première catégorie ; s’il l’est de ma
  belle-mère, et qu’il veuille se servir de moi comme d’écran, il est
  dans la seconde ; nous verrons bien !
  Sur la fin du repas, Flavien arriva, et, sachant qu’on était encore
  à table, il passa par le perron du jardin dans le salon, admira le bon
  air que Thierray avait su donner à son offrande, et envoya tout
  doucement Crésus porter au cabinet de travail de Dutertre la
  procuration signée de sa main. Puis il se mit à faire le tour des
  jardins, ne voulant pas assister en provincial à son triomphe.
  Le triomphe fut complet. D’une part, le charmant clavecin tant
  convoité par Éveline et si bien apprécié par Olympe ; de l’autre, le
  cordial et flatteur badinage de la procuration parafée et signée que
  le secrétaire de Dutertre lui apporta au milieu du salon : il y avait
  certes de quoi donner une bonne idée des manières du jeune
  gentilhomme, et ce fut encore mieux quand Crésus, appelé et questionné
  à l’incitation de Thierray, raconta à sa mode comment M. de Saulges
  s’y était pris pour deviner ce qui pourrait être agréable aux dames de
  Puy-Verdon.
  












  VIII
  

  Crésus était, comme tous les grooms qui ont affaire à de bonnes
  gens, un enfant fort gâté. Éveline l’avait peut-être un peu trop
  rabaissé au rôle de bouffon. Il en tirait une vanité, une audace
  singulières, et prenait pour autant de traits d’esprit les balourdises
  qu’elle lui faisait répéter. Il s’étendit donc avec complaisance sur
  son office de devin à Mont-Revêche, et n’oublia pas la gratification
  qu’il avait reçue.
  — Allons, c’est un homme du plus beau monde, dit Nathalie d’un air
  ironique.
  — C’est un homme fort aimable, dit Olympe, qui voulait réparer
  cette impertinence auprès de Thierray. Dans tous les mondes possibles,
  le désir d’être agréable est une qualité du cœur.
  — C’est un bon voisin, et voilà comme je les aime, dit Dutertre.
  Confiance, c’est-à-dire honneur et loyauté.
  — C’est un charmant monsieur, dit Benjamine, il comprend mon
  papa !
  — Puissance et prestige de la richesse ! dit Thierray tout bas à
  Éveline ; quand ce ne sont pas là des séductions, ce sont encore des
  charmes.
  — Êtes-vous riche, monsieur ? dit Éveline avec une liberté
  d’interrogation qui confondit Thierray. 
  — Je n’ai et n’aurai probablement jamais rien, mademoiselle,
  répondit-il avec un empressement hautain.
  — Eh bien, tant mieux ! répondit-elle étourdiment.
  — Auriez-vous l’extrême bonté de m’expliquer cette parole ?
  — Ah ! vous savez que je suis une vivante énigme, vous l’avez
  dit !
  — Dois-je tâcher de deviner le sphinx ?
  — C’est de la prétention que de croire y arriver si vite !
  — On apporta le café et des cigares. Madame Du tertre alluma le
  bout d’une cigarette en paille et fit mine de la fumer pour donner
  l’exemple à ses hôtes. Tous les hommes profitèrent de la permission,
  et, pendant qu’Olympe toussait à la dérobée ses trois bouffées
  d’étiquette hospitalière, Éveline prit un gros cigare et fuma comme un
  garçon au nez de Thierray avec l’intention presque évidente d’essayer
  sur lui l’effet de ses excentricités. Il en fut choqué d’abord et ne
  se gêna point pour lui dire que c’était affreux. Elle Jeta aussitôt
  son cigare, s’amusa une demi-minute du trouble naïf qui s’empara de
  lui à cette concession inopinée, et alla chercher un autre cigare en
  disant :
  — Vous aviez raison, celui-là était affreux. Est-ce que vous ne
  fumez-pas ?
  — Si fait, répondit-il en allumant son cigare à celui qu’elle
  venait d’allumer elle-même et qu’elle lui tendait familièrement, je
  fume sans cesse.
  — Vous avez tort !
  — Pourquoi ?
  — Ah ! si je vous explique toutes mes paroles, quand est-ce que
  vous commencerez à deviner mes pensées ?
  M. Dutertre passa près d’Éveline, lui ôta en souriant son cigare,
  le jeta bien loin, malgré ses réclamations, et la laissa causer avec
  Thierray.
  Pendant que ces deux jeunes gens faisaient assaut de coquetteries,
  innocentes de la part d’Éveline, mais assez dangereuses pour Thierray,
  Nathalie, blessée de n’être l’objet des attentions exclusives de
  personne, quitta le perron, où l’on fumait et causait à l’abri d’une
  vaste tendine d’étoffe de palmier, et s’enfonça dans les massifs de la
  pelouse. Insensiblement, perdue dans d’assez chagrines rêveries, elle
  s’éloigna dans le jardin anglais et se trouva tout à coup face à face
  avec Flavien.
  Mais ce face à face ne troubla ni l’un ni l’autre. En marchant d’un
  pas lent et mesuré, Nathalie n’avait pas éveillé Flavien, qui, assis
  sur un banc de gazon et la tête un peu renversée contre la tige d’un
  platane, dormait du sommeil du juste.
  De Saulges avait ces besoins de repos subit et complet que les
  natures actives et robustes éprouvent et satisfont là où elles se
  trouvent, à moins qu’elles ne soient forcées de les combattre par un
  effort de la volonté. Il s’était levé de grand matin, il avait fait
  six ou sept lieues de pays au trot allongé d’un vigoureux cheval, il
  avait déjeuné à la hâte en repassant par Mont-Revêche, il était
  reparti sans songer à faire une sieste ; enfin il était las, il se
  trouvait dans un lieu solitaire et frais, et, sans dessein prémédité,
  il dormait comme un roi, ou comme un paysan.
  Nathalie fut choquée de cette grossièreté, et, tournant légèrement
  les talons sur la mousse discrète, elle s’éloigna avec mépris ; mais,
  au bout de trois pas, cette réflexion l’arrêta :
  — J’ai menti hier au soir à Éveline en voulant lui faire croire que
  ce garçon était déjà épris d’Olympe. Il ne la connaît pas, il ne se
  soucie ni d’elle ni de nous. C’est, quant à nous, un cœur libre, une
  table rase. Il vient ici pour vendre son domaine, preuve qu’il n’a
  aucun désir de conserver un pied-à-terre près de nous, aucun dessein
  d’épouser Tune de nous. Je dois donc le traiter comme un personnage
  sans conséquence, puisqu’il n’est pas enrôlé dans le corps des
  prétendants à ma dot. Il est riche, c’est un droit à mon estime. Je
  méprise les pauvres qui cajolent les ridicules et les travers d’une
  femme riche. Il n’a pas été frappé des charmes transcendants d’Olympe,
  puisqu’il dort au lieu de courir au-devant des remercîments qui
  l’attendent. Sa galanterie à l’endroit du clavecin est celle d’un
  homme qui apporte un cornet de bonbons à des petites filles. Sa
  confiance en mon père est le dédain seigneurial d’un patricien qui ne
  veut pas être en reste de procédés vis-à-vis d’un roturier.
  Décidément, M. de Saulges a du bon, et, par la raison que je ne lui
  plais pas, j’aimerais assez à lui plaire.
  Elle se rapprocha, et, se tenant un peu en arrière du banc, de
  manière à voir le dormeur en profil et à pouvoir disparaître derrière
  les massifs au moindre mouvement qu’il ferait pour s’éveiller, elle
  examina sa figure avec attention.
  Flavien avait une de ces beautés fières et vaillantes qui flattent
  l’orgueil d’une souveraine ; la taille élevée, les épaules larges, la
  ceinture fine, les traits admirablement dessinés, la chevelure blonde,
  épaisse, abondante ; les mains grandes, mais blanches, et d’une belle
  forme ; enfin, la vigueur et la fierté des antiques races
  équestres.
  — Il est trop beau pour ne pas être un peu bête, pensa Nathalie.
  Mais la nullité, chez ces êtres-là, est couverte d’un trop beau vernis
  de savoir-vivre pour qu’une femme ait à en rougir. On n’aime pas les
  gens pour ce qu’ils sont, mais pour ce qu’ils paraissent aux autres.
  La reine Élisabeth eût pris ce noble seigneur pour un de ses grands
  officiers, et, quoi qu’en dise Éveline, je suis reine, je suis
  Elisabeth, je suis Anglaise par nature plus qu’on ne le pense… Comment
  plairais-je à ce grand vassal ? comment le retiendrais-je ici, au
  moins tout le temps des vacances, ne fût-ce que pour n’être pas
  abandonnée au fretin des prétendants, pendant qu’Éveline jette déjà
  son dévolu sur le seul homme d’esprit de la société ? Je suis aussi
  belle dans mon genre que M. Flavien dans le sien, et d’une nature
  encore plus aristocratique, malgré mon origine bourgeoise. Là où
  celui-ci ne saurait que commander, je saurais régner. J’ai du talent,
  prestige infaillible sur ceux qui n’en ont pas. — Oui, mais je n’ai
  pas de coquetterie, et, dans ce temps-ci, il faut qu’une demoiselle
  fasse les avances pour se faire remarquer d’un homme qui n’aspire pas
  à une dot. Mais suis-je bien sûre de n’avoir pas de coquetterie ? J’ai
  le désir d’être admirée, et la coquetterie, c’est l’esprit mis au
  service du besoin de plaire. L’esprit ! Éveline en a ; mais, moi, j’ai
  du génie, et je ne saurais pas m’en servir pour la satisfaction de mon
  amour-propre !
  Elle réfléchit encore longtemps. Je crois, Dieu lui pardonne ! que,
  pendant cette orgueilleuse et grave méditation de Nathalie, il arriva
  à Flavien de ronfler un peu. Nathalie n’en fut point émue, et même
  cette pensée lui vint involontairement :
  — Avec un mari qui ronflerait, on aurait tout de suite le droit de
  passer les nuits à écrire chez soi… Mais pourquoi ne nous
  recherche-t-il pas en mariage ? pensa-t-elle. Nour, sommes plus riches
  que lui. Il faut qu’il soit sans dettes, ou sans ambition, ou fiancé
  déjà… ou encore, amoureux d’une femme mariée. Enfant que j’étais !
  avant tout, il faut savoir cela.
  Elle cueillit une branche d’azalée, approcha derrière le banc sur
  la pointe du pied, la laissa tomber dans le chapeau de Flavien, qui
  était placé à côté de lui ; puis, se glissant comme une couleuvre dans
  les buissons, elle alla, d’un air fort tranquille, rejoindre le
  premier groupe qu’elle vit paraître sur la pelouse.
  Flavien s’éveilla. Au moment de remettre son chapeau sur sa tête,
  il fit tomber la branche d’azalée ; il l’examina un peu comme un chien
  de chasse flaire la piste d’un gibier suspect.
  — C’est une déclaration, dit-il. Ces filles de province, comme ça
  s’ennuie ! Voyons !
  Il détacha une des fleurs qu’il mit à sa boutonnière, et froissa le
  reste de la branche qu’il fourra dans la poche de côté de son habit.
  Puis il se leva et prit le chemin du château, résolu, dans le
  désœuvrement de son propre cœur, à voir venir l’aventure.
  Il n’avait pas fait trois pas, qu’il rencontra Caroline.
  — Il n’y a, pensa-t-il, que les petites filles pour faire, en
  jouant, de pareils coups de tête. Elles appellent cela des
  espiègleries !
  Mais Caroline, qui cherchait Nathalie, l’accosta avec sa manière
  accoutumée ;
  — Bonjour, monsieur ; comment vous portez-vous ?
  Il ne fallait que rencontrer ces beaux grands yeux vifs, hardis et
  tranquilles, pour ne pas douter un instant de son indifférence et de
  sa pureté. Aussi Flavien lui offrit-il son bras, qu’elle accepta sans
  embarras, pour retourner vers sa mère, un peu vaine d’être traitée
  comme une personne raisonnable, et s’efforçant de régulariser son pas
  vagabond, qui savait courir et non pas marcher.











  IX
  

  En ce moment, Thierray, après s’être éloigné d’Éveline pour ne pas
  paraître d’une assiduité choquante, était revenu, comme naturellement,
  reprendre l’assaut avec elle.
  — Mademoiselle, lui disait-il, aimez-vous les papillons ?
  — Je les déteste, répondit-elle. Ce sont les emblèmes de ma propre
  légèreté, et je ne demande qu’à me distraire de moi-même.
  — Votre cousin Amédée aime beaucoup les papillons,
  mademoiselle.
  — Ah ! dit Éveline avec son irréflexion accoutumée, c’est parce que
  sa tante les aime ! Il s’en fallut de peu que cette parole imprudente
  n’éloignât subitement d’Éveline l’hommage qu’elle prétendait
  accaparer. Thierray ne voyait encore, dans ses rapports avec le groupe
  féminin de Puy-Verdon, que le plaisir de tourmenter, d’effrayer, de
  supplanter, en passant, le rival qui lui tomberait sous la main. Ses
  yeux se portèrent rapidement sur Olympe et sur Amédée, qui
  échangeaient à voix basse quelques paroles dans un coin, debout l’un
  et l’autre.
  Il n’y avait rien de plus naturel que de voir ces deux personnes se
  consulter sur quelque détail d’intérieur avec cette sorte de petit
  mystère officiel qu’on affecte en pareille circonstance, pour ne pas
  troubler le loisir ou l’amusement des autres par un retour vers les
  choses de la réalité. Mais Thierray, se croyant sur la voie d’une
  découverte importante, faillit oublier Éveline, qui, déjà, n’avait
  plus rien de mystérieux pour lui, pour courir après l’ombre d’un
  mystère nouveau. Il sentit passer en lui comme un vague frémissement
  de curiosité qu’Éveline prit pour un frisson de jalousie.
  — Nathalie avait deviné juste, pensa-t-elle, M. Thierray est
  amoureux de ma belle-mère. Allons, c’est un combat à livrer, et je le
  livrerai. Il ne sera pas dit que cette jeune femme, à qui je permets
  d’accaparer le cœur de mon père, ne nous laissera pas un pauvre
  adorateur.
  Elle fit si bien, que Thierray resta enchaîné à ses côtés, un peu
  préoccupé, un peu acerbe, un peu rebelle, mais, sinon retenu par un
  lien de fleurs, du moins empêtré dans un écheveau de soie. Flavien
  arriva, et, en recevant les remercîments et les éloges de la famille,
  il ne songea qu’à chercher dans les yeux de toutes les femmes qui se
  trouvaient là (car il était arrivé plusieurs voisines) la folle ou la
  railleuse qui avait jeté à sa tête, c’est-à-dire dans son chapeau, la
  branche d’azalée. Avant qu’il eût rencontré les yeux de Nathalie,
  celle-ci avait vu la fleur à sa boutonnière, et s’était dit :
  — Ou il n’aime personne, ou il est facile à distraire, Avec une
  passion sérieuse, on ne se donne pas à la première venue, et cette
  fleur est sur lui comme un écriteau sur une maison à vendre ou à
  louer.
  Elle prit un journal qu’elle fit mine de parcourir, et, quand
  Flavien, par un détour savant, trouva le moyen de venir la saluer,
  elle était si bien préparée à lui faire un accueil de glace, qu’après
  lui avoir souhaité fort gracieusement le bonjour, il s’éloigna en
  pensant :
  — Certes, ce n’est pas de cette précieuse que je porte les couleurs
  à ma boutonnière !
  Éveline causait avez tant d’animation sans même le voir, et
  Thierray l’absorbait si bien, que Flavien sourit en se disant que ce
  n’était pas celle-là non plus. 
  Quelque dame du voisinage ? Il ne s’en trouvait précisément pas une
  seule qui fût jolie, et on ne suppose jamais qu’un mystère de ce genre
  puisse cacher une ligure ridicule ou déplaisante.
  Restait madame Dutertre. Elle avait accueilli et remercié Flavien
  avec une cordialité gracieuse et calme ; elle n’avait pas paru
  remarquer la fleur d’azalée. Pourquoi l’eût-elle remarquée, si elle
  n’y était pour rien ? Mais tout d’un coup Flavien fit une remarque à
  son tour. Olympe avait, dans les plis de son jabot de dentelle, une
  fleur d’azalée toute semblable à la sienne et coupée fraîchement ;
  car, on le sait, cette fleur ne vit qu’un instant séparé de sa
  tige.
  — Voyons ! se dit encore
  Flavien. — Mon cher voisin, dit-il à Dutertre, c’est donc une affaire
  faite, vous êtes propriétaire du petit domaine de Mont-Revêche. Je ne
  m’en occupe plus. Mais, ajouta-t-il en regardant madame Dutertre,
  Madame comprendra aussi bien que vous qu’il est des choses qu’on ne
  vend ni ne donne, des souvenirs de famille dont on ne se sépare pas.
  Ainsi le lit, la chambre, le petit castel, qui porte encore, pour
  ainsi dire, l’empreinte de ma vieille grand’tante, je n’ai jamais
  compté m’en dessaisir. Heureux aujourd’hui pourtant de détacher un
  échantillon de ce vieux mobilier, je l’ai mis à vos pieds, madame, ne
  sachant rien de plus précieux à vous offrir qu’une relique ainsi
  consacrée. Mais, comme je ne peux pas vous apporter la tour de
  Mont-Revêche pour la placer sur votre cheminée, permettez-moi de la
  garder pour moi. Aucune personne de votre famille ne voudrait habiter
  ce pauvre donjon si petit, si triste, si complètement isolé. Moi, je
  m’y trouve bien, je l’ai pris déjà en amitié, et je souffrirais de le
  voir habité par un fermier. Je vous livre, mon cher Dutertre, les
  bâtiments d’exploitation qui sont au bas du monticule ; mais je vous
  demande de me laisser sans regret ma colline de bruyère, mon fossé
  rempli de broussailles, et mon pied-à-terre de Mont-Revêche à côté de
  vous. Distrayez-donc la valeur de cette habitation de celle que vous
  attribuez à la propriété entière.
  — Elle est nulle, mon cher voisin, répondit Dutertre. Ces sortes de
  manoirs, qui ont une valeur historique ou artistique, n’en ont aucune
  dans les affaires de ce pays-ci, et passent par-dessus le marché dans
  les contrats d’achat et de vente, à moins qu’ils ne fournissent un
  local à l’exploitation agricole. Ce n’est point ici le cas : la ferme
  de Mont-Revêche est suffisante comme bâtiment, et votre donjon, qui ne
  serait pas volontiers habité par un fermier (vu sa réputation d’être
  hanté par les esprits), risquerait de tomber sous les outrages du
  temps. Nous ne distrairons donc rien de la valeur totale de la
  propriété, et vous garderez, vous, en toute propriété, la colline de
  Mont-Revêche et tout ce qu’elle comporte. À présent, laissez-moi vous
  dire que, dans notre marché, voilà ce qui m’enrichit le plus : c’est
  l’intention que vous avez de garder un pied-à-terre auprès de nous et
  de nous faire espérer par là le séjour ou le retour d’un excellent
  voisin.
  Madame Dutertre approuva son mari par un regard où Flavien crut
  voir de l’émotion, et un sourire cordial qui se changea pourtant en
  rougeur lorsqu’il lui baisa la main, après avoir serré chaleureusement
  celle de Dutertre.
  Nathalie n’avait rien perdu de cet entretien, qu’elle avait paru ne
  pas entendre.
  — La partie est gagnée, se dit-elle, il restera. Un château pour
  une fleur, c’est assez chevaleresque.
  Et elle plaça à son corsage une fleur d’azalée qu’elle avait mise
  en réserve pour les besoins de l’aventure. Flavien n’y prit pas
  garde.
  Éveline aussi avait ouvert l’oreille, et, comme elle ne s’obstinait
  pas, ainsi que Nathalie, à tenir les yeux baissés sur un journal, elle
  vit l’espèce de trouble enjoué et animé de Flavien, l’espèce de
  satisfaction tout à coup embarrassée d’Olympe. Un regard un peu trop
  hardi de ce dernier avait intimidé la jeune femme au milieu de sa
  candeur, et, chose étrange, Éveline, cette fille de dix-huit ans, ne
  comprenait pas la timidité. Elle pensa donc que Nathalie avait bien
  deviné et qu’une affaire de cœur ou de coquetterie s’engageait entre
  l’excellent voisin et sa belle-mère.
  Elle s’approcha de lui pour essayer l’effet d’une bordée au
  hasard.
  — M. de Saulges n’est ni romanesque ni curieux, je le vois,
  dit-elle. On lui parle d’esprits, on lui apprend que son château est
  hanté, et il n’y fait pas la moindre attention.
  — Est-ce que tous les châteaux ne sont pas hantés ? répondit
  Flavien. Tous ceux que j’ai habités ont leur légende. Le vôtre
  n’aurait-il pas la sienne ?
  — Oh ! il n’y a de spectres que dans les châteaux abandonnés, ou
  dans ceux qui sont encore habités par des nobles, dit Dutertre. La
  bourgeoisie réaliste a mis à la porte de chez elle le monde des rêves,
  et c’est grand dommage, convenez-en, mesdemoiselles !
  — Mais vous ne nous dites pas, s’écria Thierray, la nature des
  apparitions de Mont-Revêche ! Cela m’intéresse, moi ! Libre à M. de
  Saulges d’être blasé sur les légendes, puisqu’il en a autant que de
  châteaux à son service ; mais, moi qui ne possède pas le plus petit
  fragment de mâchicoulis, je serais fort curieux de savoir quelles
  aventures nous attendent dans les nuits d’automne du Morvan.
  — Ah ! dit vivement Éveline, vous voyez bien que vous comptez
  prolonger votre séjour ici jusqu’aux nuits brumeuses d’octobre ou de
  novembre ! Quand je vous le disais !
  Et, en même temps, elle regarda Flavien, qui regardait Olympe,
  — Je l’espère bien ! dit M. Dutertre. Est-ce que nous n’avons pas
  formé le projet de courir et de chasser toute la saison, mon cher
  Thierray ? Je suis à vous pour cela, une fois par semaine, car je ne
  chasse que le gros gibier, Mais nous nous verrons plus souvent, je
  l’espère ; tous les jours, si vous voulez ! C’est ainsi que j’entends
  la vie d« campagne. Pas d’invitation, pas de visite ! Qu’on aille,
  qu’on vienne, qu’on soit les uns chez les autres comme dans la famille
  commune, et surtout que rien ne rappelle l’étiquette méfiante et la
  discrétion forcée de la vie de Paris.
  À huit jours de là, après une semaine de beau soleil, après des
  chasses magnifiques, après des journées entières de promenades en
  voiture, de pêche ou d’équitation avec la famille Dutertre, Flavien et
  Thierray rentraient au manoir de Mont-Revêche entre onze heures et
  minuit. Le temps avait changé dans la soirée ; le soleil s’était
  couché terne et voilé ; la brise était restée assez tiède ; mais une
  petite pluie fine avait commencé à tomber. En revenant à cheval
  côte-à-côte, de Puy-Verdon à Mont-Revêche, les deux amis s’étaient
  parlé à bâtons rompus, comme on peut parler au trot à l’anglaise,
  quand on ne le ralentit que pour monter une côte rapide ou descendre,
  dans l’obscurité, une pente dangereuse.
  — Crésus ! avait dit Flavien au groom dans un de ces intervalles,
  vous ne partirez pas demain sans que je vous voie.
  — C’est donc demain que je quitte Monsieur ?
  — À mon grand regret, certainement, monsieur Crésus ! mais j’ai
  enfin trouvé, dans votre pays de sauvages, chevaux, domestique et
  voiture, et il est temps que je vous rende à vos fonctions auprès de
  mademoiselle Éveline, qui a bien voulu se priver de vous pendant huit
  jours.
  — Oh ! pardié ! elle peut bien se passer de moi tout le restant de
  sa vie, objecta philosophiquement Crésus. Elle a bien d’autres laquais
  que moi à ses ordres, et j’ai plus besoin d’elle qu’elle n’a besoin de
  moi.
  — Ne rendez pas notre séparation trop déchirante, monsieur Crésus,
  en nous montrant les trésors de votre esprit, dit Thierray, et,
  puisqu’on n’a plus rien à vous dire, reprenez votre distance à douze
  têtes de cheval en arrière ; surtout comptez bien et qu’il n’y en ait
  pas une de moins.
  — Sont-ils bêtes ! pensa Crésus. C’est égal, ça paye bien.
  Et il opéra son mouvement de retraite à l’arrière-garde.
  — Il fait presque froid ce soir, dit Thierray.
  — Non, c’est la campagne qui devient triste, répondit Flavien.
  Il reprit le trot, et Thierray le suivit.
  — Décidément, mon cher, dit Thierray, lorsqu’au bout de dix minutes
  ils se remirent au pas pour traverser un marécage, je ne suis pas né
  cavalier, le trot me fatigue. Je n’aime que le pas et le galop.
  — Mais, mon très-cher, nous irons comme tu voudras. Règle l’allure,
  je te suivrai. Est-ce que par hasard tu te gênes avec moi ? 
  — Non ; mais, devant le monde, je te suis par amour-propre, et,
  quand nous sommes seuls, je te suis par habitude.
  — Pourquoi mettrais-tu de l’amour-propre a cela ? Tu montes
  parfaitement bien.
  — Il est vrai qu’on ne met d’amour-propre que dans les choses qu’on
  ne fait pas bien, et c’est à cause de cela que j’ai la sottise d’en
  mettre dans l’équitation. Je l’ai apprise avec rage ; je me suis
  assoupli les muscles et assuré la main avec une rapidité étonnante.
  J’ai analysé l’étude du cheval assimilé à l’homme, et de l’homme
  assimilé au cheval, avec un sérieux formidable. J’ai dépensé plus de
  force physique et de volonté pour cette belle science que pour
  apprendre à penser et à écrire, le tout par amour-propre ; et malgré
  tout, Éveline m’a dit ce soir une grande vérité : « Vous nous jetez de
  la poudre aux yeux ; vous avez bonne grâce, vous faites valoir votre
  monture ; mais vous n’êtes pas vraiment solide, et, un beau jour, vous
  vous casserez le cou. »
  — Était-ce une métaphore ?
  — Peut-être ! Mais il en est de cela comme de tout le reste. Pour
  être homme de cheval, il faut avoir abordé le manège dès l’enfance. Il
  faut être né, pour ainsi dire, à cheval, comme les enfants de famille
  et les grooms, comme les jeunes seigneurs et les enfants de ferme.
  Nous autres, descendants des races vouées au commerce, à la chicane,
  aux arts ou aux métiers, toute notre force, toute notre souplesse,
  toutes nos aptitudes, sont dans le cerveau ou dans la main. Nous
  naissons et grandissons dans la poussière des comptoirs, des bureaux
  ou des ateliers. Nos muscles s’y étiolent, notre sang s’y appauvrit,
  nous ne vivons plus que par les nerfs. Plus tard, si les séductions du
  loisir s’emparent de nous, nous sommes assez adroits et assez
  persévérants pour imiter les hommes de loisir dans nos goûts, dans nos
  manières, dans nos habitudes ; mais, pour un œil exercé, nous ne
  sommes jamais qu’une contrefaçon du patriciat, et les femmes ne s’y
  trompent guère, non plus que nous-mêmes, quand nous nous examinons de
  bonne foi.
  — C’est possible, répondit Flavien. Peut-être même, à vouloir vous
  transformer ainsi, perdez-vous ce qui vous fait, en bien des points,
  supérieurs à nous.
  — Quels sont donc, selon toi, mon cher ami, ces points de
  supériorité ?
  — Tu les as signalés toi-même. Vous avez des nerfs, ce qui vous
  rend beaucoup plus aptes à vous emparer de la vie de civilisation que
  la puissance qui réside dans nos muscles, et qui relègue notre rôle au
  temps de la chevalerie. Vous vivez par le cerveau, par la souplesse de
  l’idée, la faculté du labeur persévérant, l’adresse de la main, toutes
  choses qui font peut-être l’animal moins beau, mais qui font, à coup
  sûr, l’homme plus fort. Ne vous plaignez donc pas, hommes du tiers :
  vous n’êtes pas nés à cheval sur des chevaux, mais vous êtes nés à
  cheval sur le monde.
  Il y avait loin, comme on voit, de cette conversation à celle de la
  chevauchée du bois de Boulogne, huit ou dix jours auparavant. Les
  rôles étaient intervertis entre ces deux jeunes gens. Chacun cédait
  l’avantage à l’autre, de bonne grâce. La jalousie était devenue
  épanchement ; la rivalité, concession. C’est que tous deux étaient
  amoureux, et que l’amour rend naïfs par moments, qu’il soit passion ou
  faiblesse, les cœurs les moins disposés à s’avouer vaincus.
  Cependant, aucune confidence n’avait été échangée entre eux.
  Flavien mettait un soin extrême à ne jamais prononcer devant Thierray
  le nom qui le préoccupait, et Thierray, en parlant sans cesse
  d’Éveline, n’en avait encore jamais parlé sérieusement.
  Le silence de la nuit était profond lorsqu’ils montèrent la colline
  de Mont-Revêche. La chouette logée dans le donjon faisait seule
  entendre son cri aigre-doux. La lune pâle paraissait à travers la
  pluie fine, comme une lampe dans son globe de verre mat.
  — Quel paysage mélancolique ! dit Thierray ; c’est une nuit
  d’Écosse, une nuit à apparitions.
  — À propos, dit Flavien, as-tu fini par savoir quelle figure ont
  les revenants de notre donjon ? Je n’ai plus pensé à m’en
  informer.
  — Éveline m’a conté cela ; mais elle est si moqueuse, que je n’en
  crois rien. Cela me fait songer à interroger Crésus. — Avancez, riche
  Crésus, et dites-nous ce qui
  revient au château de
  Mont-Revêche.
  — Bah ! monsieur, c’est des bêtises ! répondit le groom morvandiot
  d’un ton sceptique.
  — Il est possible que vous soyez un esprit fort, reprit Thierray ;
  mais répondez à la question qu’on vous adresse, sans plus de
  commentaire.
  — Eh ! mon Dieu, ils disent comme ça dans le pays qu’il y revient
  une dame.
  — Jeune ou vieille ? dit Flavien.
  — Ah ! ça, on n’en sait rien ; on l’appelle
  la dame au
  loup, parce qu’elle paraît avec un
  grand loup blanc qui la suit comme un chien.
  — Vous vous abusez, monsieur Crésus, reprit Thierray, son loup est
  noir.
  — Non, monsieur, c’est son masque qui est noir.
  — Nous y sommes, dit Thierray à Flavien : elle n’est suivie d’aucun
  quadrupède ; mais elle a un masque de velours noir sur la figure. —
  Continuez, Crésus. Quelle figure a-t-elle sous son masque ?
  — Ça dépend, monsieur. Quand elle est de bonne humeur, elle est
  toute jeune et assez gentille, qu’on dit. Quand elle est en colère,
  elle est vieille et laide comme un diable. Mais, quand elle veut faire
  mourir quelqu’un, et qu’elle tire son masque, on voit une figure de
  mort desséché, et il faut partir dans la huitaine. Voilà ce qu’on
  dit ; mais c’est des fameuses bêtises.
  — Tout cela est très-conforme à la version d’Éveline, dit Thierray
  en mettant pied à terre ; car on était entré dans la cour du château.
  Eh bien, cette légende est jolie.
  — Comment ! vous n’êtes pas couché, Gervais ? dit Flavien à son
  vieux serviteur, qui venait à sa rencontre. Je vous ai défendu de
  veiller pour m’attendre : ce service-là n’est plus de votre âge.
  — Oh ! que M. le comte ne fasse pas attention, répondit le
  vieillard ; c’est que je tiens à fermer la porte moi-même derrière ces
  messieurs.
  — Eh bien, croyez-vous que nous ne soyons pas assez grands garçons
  pour la fermer nous-mêmes ? Au lit, au lit, mon vieux brave !
  — J’y vais, monsieur, répondit Gervais après avoir été tâter et
  palper la porte déjà fermée, avec une insistance singulière.
  — C’est que nous ne saurions pas la fermer comme lui, dal dit
  Crésus à demi-voix à Thierray. Vous ne voyez pas qu’il fait une croix
  dessus avec ses doigts ? Ah ! vous parlez delà dame au loup ! c’est
  lui qui gobe cette bêtise-là !
  — Vraiment ! dit Thierray. Écoutez donc ici, père Gervais. Est-ce
  que vous l’avez vue, vous ?
  — Qui donc, monsieur ? dit Gervais tout ému. 
  — Eh ! la dame au loup !
  — Oui, monsieur, répondit le bonhomme avec une grande assurance, et
  en faisant le signe de la croix. Puisqu’il vous plaît d’en parler et
  de la nommer, je ne suis pas un enfant pour en avoir peur. Je suis bon
  chrétien, Dieu merci ! et je sais des prières pour l’éloigner. Mais
  traitez-moi de fou et d’imbécile, si vous voulez, je l’ai vue comme je
  vous vois, et justement là, à la place où vous êtes. Il n’y avait pas
  à discuter devant une conviction si nettement posée. Aussi, ni Flavien
  ni Thierray n’y songèrent, et, plus curieux qu’épilogueurs, ils le
  pressèrent de questions.
  — Il est aisé de vous contenter, messieurs ; car cela n’est pas un
  conte, c’est une histoire… La dame Hélyette de Mont-Revêche est morte
  ici en l’an 1665, et vous verrez son portrait dans le grenier quand
  vous voudrez. Eh bien, le costume qu’elle a dans son portrait, elle le
  porte encore ; et le masque que vous verrez sur sa figure, elle ne le
  quitte pas pour se promener dans les bois. Mais, quand il lui prend
  fantaisie d’entrer dans le château, elle l’ôte, et c’est alors qu’elle
  est nuisible.
  — L’a-t-elle ôté devant vous ? dit Thierray.
  — Non, monsieur, elle n’en a pas eu le temps ; je l’ai exorcisée,
  et elle s’est dissipée en brouillard.
  — Ainsi vous ne connaissez pas son visage ?
  — Non, Dieu merci !
  — Mais vous ne nous avez pas dit son histoire. Gervais frémit ;
  mais, se remettant aussitôt s
  — Je suis un vieux soldat, dit-il, et je n’étais pas plus poltron
  qu’un autre devant les Croates, qui m’ont fendu le cerveau à coups de
  sabre au passage du Mincio. Je peux donc me moquer d’une mauvaise âme
  en peine. Voilà l’histoire, messieurs ; elle n’est pas longue, mais
  elle est vraie.











  X
  

  — La dame Hélyette de Mont-Revêche était amoureuse d’un croquant,
  dit Gervais : on dit un petit clerc de Clamecy. Pour se défaire de son
  mari, qui avait découvert son intrigue, elle donna dans la science du
  diable, dans les poisons, et elle montait dans le haut du donjon, où
  vous verrez ses fourneaux. Elle composa un breuvage qui fit mourir
  lentement monsieur son mari, Tranchelion de Mont-Revêche. Et, comme la
  chose lui réussit sans éveiller les soupçons de la justice, elle
  résolut d’épouser son amant le croquant ; mais elle apprit que le
  drôle était déjà marié dans le Rouergue, et elle s’apprêta à le faire
  mourir de la même façon. Or, comme elle était en train de souffler ses
  fourneaux d’enfer, une belle nuit, je ne sais quelle drogue, qu’elle
  versait dans la chaudière, lui sauta au visage et lui fit une brûlure
  effroyable. Cela fit du bruit. Le croquant eut l’éveil et quitta le
  pays. Madame Hélyette vécut seule et mourut vieille, ayant, depuis ce
  moment, toujours porté sur la figure ce qu’on appelait un loup, avec
  lequel elle voulut être enterrée, pour cacher jusque dans le tombeau
  la marque de son crime. Les paysans, qui sont ignorants et qui
  arrangent tout à leur idée, jouant sur le mot, prétendent qu’elle
  avait apprivoisé un grand vilain loup, à qui elle faisait dévorer ceux
  qui ne payaient pas la taille ; qu’il a été enterré à ses pieds et
  qu’il revient avec elle ; mais cela est faux, et je vous conte
  l’histoire exacte telle que je l’ai entendu raconter à madame la
  chanoinesse, qui la savait bien, la tenant du plus ancien curé des
  paroisses environnantes.
  Gervais, ayant fini sa narration, fit encore gravement le signe de
  la croix, salua son maître et voulut se retirer.
  — Attendez, Gervais, dit Flavien ; n’existe-t-il aucun document sur
  cette histoire dans les titres de la propriété ?
  — Non, monsieur, répondit Gervais. Vous y trouverez bien les noms,
  titres, contrats et ventes qui prouvent l’existence de madame Hélyette
  et de M. Tranchelion ; mais de cette histoire, qui n’a été accréditée
  que par la rumeur publique, madame votre tante a eu beau chercher, il
  ne reste pas de traces.
  — Sinon le portrait et les fourneaux, dit Thierray. Ma foi, je ne
  me coucherai pas sans les voir.
  — Ni moi non plus, dit Flavien. Prêtez-nous votre lanterne,
  Gervais, car il doit pleuvoir dans le donjon.
  — Non, monsieur le comte, le donjon est bien couvert. Mais je vais
  vous éclairer moi-même.
  Et, avec une résolution qui contrastait avec ses croyances
  superstitieuses, le bonhomme marcha devant eux, traversa la cour,
  monta l’escalier du donjon et ne s’arrêta que dans une sorte de
  grenier où, parmi de vieux meubles, il trouva et leur montra les
  débris d’un alambic et les pièces d’un fourneau à expériences
  chimiques qui avait été noirci par le feu. Puis il toucha diverses
  toiles roulées, anciens portraits détachés de leurs cadres, qui ne
  portaient presque plus de traces de peinture sur leur trame usée, et
  il en choisit une qui paraissait un peu mieux conservée.
  — C’est elle ! dit-il sans l’ouvrir.
  — Emportons-la, dit Thierray, nous la verrons mieux au salon ; car,
  si cette figure est désagréable au bon Gervais, il est inutile de le
  contrarier et de le tenir éveillé plus longtemps.
  Gervais salua en silence, conduisit ses maîtres au salon, alluma
  des bougies, leur fit remarquer qu’il y avait du feu, une bouilloire,
  du thé, du rhum, des citrons, des gâteaux, des cigares, et se retira
  fort calme, tandis que Crésus, après avoir rentré et pansé ses
  chevaux, regagnait aussi sa chambre en sifflant avec insouciance.
  — Voyons madame Hélyette ! dit Thierray en déroulant la toile.
  La toile était un peu écaillée partout, un peu mangée aux rats dans
  les angles : néanmoins, madame Hélyette était parfaitement visible, et
  la peinture n’était pas très-mauvaise. La dame était en amazone du
  temps de mademoiselle de Montpensier. Elle portait un chapeau de
  feutre mou avec une plume verte ; son justaucorps chamois était serré
  d’une écharpe. Elle avait les cheveux bouclés comme naturellement, et
  ces cheveux étaient blonds ; le cou, le menton et la main paraissaient
  jeunes ; la bouche était charmante, vermeille et doucereuse ; le
  masque noir cachait le reste. Sur le fond du tableau, on lisait en
  lettres dorées au pinceau le nom et la date que Gervais avait signalés
  avec exactitude.
  — J’emporterai cette peinture et je la ferai restaurer, dit
  Flavien,
  — Garde-t’en bien, Thierray, elle perdrait toute sa valeur, tout
  son caractère ; fixons-la à la tenture avec des épingles, et nous lui
  trouverons un cadre en harmonie avec son air de vétusté.
  Ils trouvèrent sur la pelote de la chanoinesse des épingles qui
  avaient servi à la toilette de la chanoinesse, et madame Hélyette fut
  exhibée à la muraille. En ce moment, une voix rauque et plaintive
  prononça distinctement dans un angle de l’appartement :
  — Mes bons amis, je vais
  mourir !
  C’était le vieux perroquet, qui, trompé par les lumières, procédait
  lentement à son réveil quotidien en faisant le gros dos et en répétant
  les paroles uniques de son vocabulaire.
  — Quoi ! cette affreuse bête est toujours ici ? dit Flavien.
  Vraiment, tout est lugubre dans ce sombre Morvan et dans cette
  maussade demeure de Mont-Revêche !
  — Pour le coup, dit Thierray en s’approchant de Jacot le
  centenaire, et en le grattant avec une sorte de complaisance, c’est
  toi qui as des nerfs, ce soir, mon cher ami. De quoi te plains-tu ? Tu
  es dans un vieux château, petit, mais revêche au possible ; autour de
  toi, des terres que tu n’as pas l’ennui et la déception de faire
  valoir, puisqu’elles sont vendues, et, de toutes les manières
  d’exploiter la propriété territoriale en France, c’est la seule que je
  comprenne et que je voudrais mettre en usage si Dieu m’avait affligé
  d’un patrimoine. Tu as, du haut de ton domaine, une vue magnifique,
  pour peu que tu veuilles monter les cent dix-sept marches de ton
  beffroi. Tes bois n’ont plus d’épines pour toi depuis que tu t’y
  promènes en amateur ; mais ils ont toujours du gibier qu’on te prie en
  grâce de tuer pour sauver les sarrasins et les pommes de terre
  d’alentour. Enfin, tu as des revenants dans ton château, une légende
  terrible, un portrait mystérieux, des fourneaux d’alchimiste et une
  voix de sibylle qui a appris des paroles de mort, tout exprès pour
  réjouir tes oreilles romantiques dans les nuits d’automne. Que diable
  te faut-il de plus ? Si j’avais tout cela, moi, seulement pour un an,
  je me referais le cœur et l’imagination pour tout le reste de ma
  vie.
  — Et qui t’empêche d’y rester, Thierray ? d’y rester un an, dix
  ans, toujours, si bon te semble ? Voyons, ne veux-tu pas accepter mon
  château de Mont-Revêche, à présent qu’il a été bien constaté qu’il
  n’avait aucune valeur commerciale, et qu’il pouvait entrer dans le
  contrat ou rester en dehors, sans rien changer aux conditions de la
  vente ?
  — Tu oublies, mon cher Flavien, que, pour habiter une masure comme
  celle-ci sans qu’elle vous tombe sur la tête, il faut au moins mille
  francs de réparation tous les ans, et qu’avec ma plume je me fais tout
  au plus six mille livres de rente, à la condition de travailler sans
  relâche. Tu crois donc que les vers rapportent quelque chose ? Or, je
  fais, malgré moi, beaucoup de vers, et ma prose ne me dédommage pas du
  temps qu’ils me font perdre.
  — Eh bien, gardons ce manoir à nous deux. Je me chargerai de
  l’entretenir, de l’étayer…
  — Et les portes et fenêtres ? dit Thierray. Du côté de la campagne,
  il y a économie ; mais, sur le préau, c’est une ruche, une
  dentelle !
  — Cela me regarde aussi, puisque je me suis imposé comme un devoir
  de rester propriétaire de la maison de ma tante. Faisons donc ce
  marché-là ; tu auras, ta vie durant, la jouissance nette de cette
  maison, sans aucune charge d’entretien ni d’impôts, et j’y viendrai de
  temps en temps philosopher ou fumer avec toi… Sais-tu faire du punch ?
  Il y a là tout ce qu’il faut.
  — Oui, je sais faire le punch ! Mais cette idée matérialiste qui te
  vient, ajouta Thierray en versant l’eau dans la théière, me ramène au
  sentiment de la réalité. De quoi vivrais-je ici ? Tu n’as pas la
  prétention de me nourrir. Nous avons vendu nos terres (tu vois que je
  parle déjà en seigneur de Mont-Revêche), et je neveux pas manger les
  pierres de mon donjon… Ah ! attends ! une idée ! je connais déjà les
  moindres détails de mon habitation !
  Il alla ouvrir un tiroir de bureau en bois de rose, et y prit un
  petit livre de pauvre apparence, un simple livre de cuisine, mais
  très-propre, et même parfumé à l’ambre, comme le contenu de tous les
  tiroirs de la chanoinesse. « Année 1846 !… » dit-il, c’est l’année
  dernière. « Journal de la semaine… mémoire de Manette ; dépense de
  table, 12 livres 6 sous… » Pas possible ! pour une semaine ? Voyons
  donc ! cet ordinaire doit faire frémir ! « Menu du 10 septembre. »
  Tiens, c’est la date d’aujourd’hui. « Un poulet, une truite, une
  omelette soufflée… Menu du 11 : une carpe, un perdreau, croquettes de
  riz… » Et les déjeuners, il n’en est pas question ! Ah ! j’y suis ;
  les déjeuners se font avec les restes des dîners, du laitage, des
  œufs… Voyons donc : « Épices, savon, bougie… » Manette est un trésor
  de probité. Ma portière me compte ma bougie le double… Avec la
  nourriture, le chauffage, etc., etc., 104, 102, 105 francs par mois…
  par an, un peu plus de douze cents livres…
  — La terre de Mont-Revêche en rapportait deux mille, et ma tante
  faisait des économies.
  — Vive Dieu ! et je ne vivrais pas ici comme Sancho dans son île !
  Si fait ! Je passe l’hiver ici, Flavien ; je dépense vingt-cinq louis,
  et je retourne à Paris avec de l’embonpoint et trois volumes non
  mangés d’avance ; ma fortune est faite… Et, si tu veux m’en croire, tu
  resteras avec moi ; tu te reposeras du monde, tu rajeuniras ton sang
  et ton âme et tu épouseras une des demoiselles Dutertre pour faire une
  bonne fin.
  — Laquelle me cèdes-tu ? dit Flavien en riant. Ah ! que ton punch
  est fade ! Est-ce Nathalie ou la Benjamine que tu me laisses ?
  — On dit que Nathalie fait des vers superbes.
  — Pouah !
  — Ah çà ! rappelle-toi donc que j’en fais, moi, et dissimule ton
  mépris. 
  — Eh ! mon cher, c’est à ton punch que je fais la grimace. J’aime
  les vers, et je sais que Nathalie les fait bien.
  — Et elle est belle ! Un air de reine du
  xe siècle !
  — Des bandeaux nattés ! Je déteste cela. N’importe, ses vers sont
  beaux.
  Et Flavien bâilla.
  — Tu les connais donc ?
  — De réputation.
  — Je crois que tu préfères Benjamine.
  — Pauvre petite fille ! dit Flavien. Elle est adorable ! Je la
  mettrais en pension jusqu’à sa majorité.
  — Alors, c’est donc Éveline ! Éveline l’amazone, la dame de mes
  pensées ?
  — Je ne veux pas t’en dégoûter ; mais ma femme ne montera jamais à
  cheval : elle me rappellerait trop mes maîtresses.
  — Alors… c’est donc madame Dutertre, la belle Olympe ?
  — Mon cher ami, tu me parles mariage ! Je ne peux pas épouser
  madame Dutertre !
  — Mais tu peux l’aimer.
  — Aimer, moi, une femme qui ne serait pas à moi ! Et mon besoin de
  domination, qu’en fais-tu ?
  — Je crois que c’est une prétention que tu as ; car tu es le
  caractère le moins emporté, le plus égal et le plus obligeant que je
  connaisse.
  — Possible. Mais, ce qui me plaît, je veux le posséder ; et ce que
  je possède, je ne veux pas le partager. Parlons de toi : il faut
  rester ici.
  — Pourquoi ?
  — Parce qu’il faut épouser Éveline.
  — Pourquoi encore ?
  — Tu es amoureux d’elle. 
  — Me demandes-tu cela sérieusement ?
  — Je ne te le demande pas, je te l’affirme.
  — Flavien !…
  — Thierray !
  — Est-ce que tu crois possible que je sois amoureux, après tout ce
  que je t’ai dit ?
  — Oui.
  — Je me serais donc trompé sur moi-même jusqu’à présent ?
  — Non, tu t’es menti à toi-même.
  — Oh ! oh !
  — Oui, mon cher, j’ai des raisons pour brusquer tes détours
  d’esprit et tes mignardises de moquerie.
  — Ah ! voyons ! quelles raisons ?
  — Une seule suffira, et c’est la meilleure : j’ai de l’estime, j’ai
  de l’amitié pour toi.
  — Voici la première fois de ta vie que tu me dis cette bonne
  parole, et nous nous connaissons depuis trente ans !
  — Oui ; mais il y a trente ans que tu sais que je t’aime, et il est
  même fort inutile que je te le dise aujourd’hui.
  — Pardonne-moi, Flavien, dit Thierray en lui tendant les mains avec
  effusion ; mais je ne l’avais jamais cru.
  — Vraiment ? dit Flavien étonné. C’est mal, cela !
  Et il hésita à lui prendre les mains ; mais il fit réflexion, et,
  les lui serrant :
  — Oui, tu es méfiant, dit-il, c’est-à-dire malheureux, je dois te
  pardonner.
  — Que veux-tu ! j’étais le fils de ton avoué. C’était si peu de
  chose que le fils d’un procureur de province dans les idées de ta
  noble famille ! Nous avons fait ensemble nos premières études, mais il
  y avait aussi une distance d’âge entre nous. J’étais ton aîné de
  quatre ans ; j’étais humilié de commencer si tard et d’être sur les
  mêmes bancs d’école avec un enfant à qui la fortune tenait lieu de
  précocité.
  — J’aurais donc dû souffrir davantage, moi qui, parti du même
  point, restai si fort en arrière ?
  — J’avais la raison de mon âge et la volonté de ma race, voilà
  tout. Quand je sortis du collège, je te trouvai déjà homme, et, moi,
  je n’étais qu’un écolier mal habillé, gauche et honteux.
  — Oui, on m’avait retiré du collége, où je ne faisais rien, et où
  tu te distinguais, pour me faire mener la vie de château, où j’appris
  l’escrime, l’équitation et l’art de nouer ma cravate. Tu m’admiras
  beaucoup, sans doute ?
  — Je l’avoue, dit Thierray, j’eus honte de moi.
  — C’est que, bien que beaucoup plus homme que moi, tu étais encore
  à bien des égards un enfant. Quant à moi, je l’étais tout à fait, et
  je méprisai ton latin et ton grec, que j’envie aujourd’hui.
  — Tu n’avais pas grande idée de moi et je le sentais. Je te
  haïssais presque, et pourtant je t’enviais.
  — Moi, voilà la différence, dit Flavien, et je m’en souviens bien,
  je t’aimais.
  — Et pourquoi ?
  — Je n’en sais rien. Mes parents te trouvaient suffisant et sot.
  Cela me faisait de la peine, je savais que tu avais de l’esprit.
  — Ce n’était donc pas seulement de la politesse, de l’affabilité,
  ces manières de bon garçon que tu
  conservas toujours avec moi ?
  — Non, c’était un besoin d’équité envers toi. Je t’aurais voulu
  moins savant et moins content de toi-même à certains égards ; mais,
  quand on te refusait ce qui était dû à ton intelligence, à ta fierté,
  à ta droiture, j’étais révolté de cette injustice.
  — Mais, depuis, Flavien, quand nous nous sommes retrouvés jeunes
  gens, et puis hommes faits, dans le monde, n’as-tu pas eu pour moi le
  sentiment de la protection plutôt que celui de la sympathie ?
  — J’ai eu l’un et l’autre, mon cher ami.
  — Mais tu aurais dû me connaître assez pour savoir que cette idée
  d’être protégé par un homme…
  — Moins instruit et moins intelligent que toi, te blessait,
  n’est-ce pas, c’est cela ?
  — Eh bien, oui, soyons francs. N’as-tu pas sur moi d’autres
  avantages incontestables ? Tu es beau comme un chasseur antique, et je
  suis maigre et noir comme un scribe. Tu es un noble comte, et je suis
  un croquant, moi, comme l’amant de madame Hélyette. Tu as la grâce et
  l’aisance qui font que tu causes souvent mieux que moi sans te donner
  aucune peine, tandis que je sue sang et eau, sans en avoir l’air, pour
  mettre un frein à une exaltation qu’on peut prendre pour de l’emphase,
  à une ironie qui pourrait être taxée d’impertinence. Tu es toujours
  dans la science de la mesure des mots, et je ne suis que dans celle de
  la mesure des idées. Tu vogues à ton aise dans le convenu ; moi, j’y
  étouffe ; enfin tu pourrais être un sot sans qu’on s’en doutât, et moi
  être traité en fou, en ayant beaucoup de raison. Donc, passe-moi la
  vanité d’avoir cru quelquefois que j’avais le fond et toi la forme.
  Aujourd’hui, tout tombe devant ta franchise, et je t’avoue que je me
  sens le plus petit de nous deux.
  — Pourquoi donc, mon ami ?
  — Parce que tu viens de me dire une grande parole :
  Je t’ai toujours aimé ! Et, moi qui
  en avais toujours douté, je sens que le cœur vaut mieux que
  l’esprit.
  Thierray, en parlant ainsi, avait une larme au bord de la paupière.
  Il était moins bon réellement que Flavien ; mais il sentait plus
  vivement, et il réparait une vie de méfiance et de jalousie par une
  heure d’entraînement et d’effusion plus profonde qu’il n’était donné à
  Flavien de le lui rendre.
  Pourtant ce dernier vit l’émotion de son compagnon et lui en sut
  gré.
  — C’en est assez, ami, lui dit-il en lui prenant encore la main.
  Pardonnons-nous le passé, et disons-nous que nous nous sommes toujours
  estimés et protégés mutuellement. Dans les réunions de jeunes gens de
  mon espèce où je t’ai attiré, je t’ai sauvé, à ton insu, plus d’une
  méchante affaire. Dans les réunions de gens de lettres et d’artistes
  où je t’ai suivi, je suis certain que tu m’as sauvé plus d’un
  ridicule. Ne soyons jamais humiliés de nous devoir une assistance
  mutuelle, et brûlons au feu de l’amitié toutes nos petitesses. À
  présent, continu a-t-il, permets-moi de te parler de ton avenir. Il
  doit être beau. Tu n’es pas né pour aspirer péniblement à la fortune.
  Il faut qu’elle vienne te trouver ; tes goûts sont ceux d’un homme
  d’élégance, d’indépendance, de contemplation. Ton talent n’a pas
  besoin du stimulant de la misère. Loin de là, la misère le glacerait,
  car, si tu sais souffrir, tu ne sais pas renoncer. Sois donc riche, si
  tu le peux. Épouse mademoiselle Éveline Dutertre.
  — Épouser une fille riche, arriver au luxe, à la liberté, à la
  satisfaction de tous mes appétits par une platitude ? Jamais !
  — Depuis quand est-ce une platitude d’épouser une femme qu’on
  aime ?
  — Eh bien, oui, je l’aime, puisque tu l’as deviné, mais pas comme
  tu crois. J’en suis amoureux, je la désire passionnément ; mais…
  — Mais quoi ?
  — Mais elle est coquette, et je la crains.
  — C’est une coquetterie innocente.
  — Qui peut devenir terrible, odieuse par conséquent à mes yeux,
  après m’avoir semblé charmante.
  — Cependant cette fille est bonne au fond du cœur.
  — C’est vrai ! je vois que tu l’as observée mieux que je ne
  pensais. Mais j’ai peur d’elle. Que veux-tu que je te dise ! Elle est
  blonde… blonde comme madame Hélyette !
  Et Thierray, qui s’était retourné vers le portrait, tressaillit
  involontairement.
  — Allons, poëte ! allons, rêveur ! dit Flavien en riant, ne vas-tu
  pas imaginer une ressemblance sous ce masque ?
  — La femme coquette est un éternel personnage de bal masqué, reprit
  Thierray. Tiens, ami, ne m’interroge pas trop, je ne sais encore où
  j’en suis. Dans huit jours, j’en serai peut-être fort dégoûté ; je le
  suis à chaque instant, mais elle me reprend.
  Rendre et reprendre, c’est la
  devise et la science de cette amazone consommée ; mais, moi qui suis
  un cheval assez quinteux, je prendrai peut-être le mors aux dents. Ne
  faisons donc pas de projets. Laisse-moi m’oublier un peu dans ce jeu
  délicat, excitant et nerveux, qu’une jeune fille charmante livre à mon
  imagination. Ne me rappelle pas qu’elle est riche, et que tout cela
  pourrait bien finir par un notaire et un adjoint. À ce tableau, ma
  flamme pâlit, et je pense à M. Tranchelion, qui ne fut peut-être pas
  plus empoisonné que nous ne le sommes, mais qui fut probablement haï,
  méprisé et trompé par cette blonde masquée.
  — Je ne te dirai plus que quelques mots, répondit Flavien. Dutertre
  est riche, mais vraiment grand. Il veut que ses filles se marient à
  leur gré… Tu vois chez lui des gentilshommes, des industriels, des
  fonctionnaires, des artistes, des riches, des pauvres, des partis de
  toutes sortes, en un mot. Ces demoiselles ont donc de quoi choisir,
  mais pour le mariage, entends-tu bien ? Elles vivent dans une grande
  liberté ; elles ont une belle-mère jeune, qui ne voudrait ni ne
  pourrait les gouverner. Dutertre est persuadé qu’elles savent se
  gouverner elles-mêmes… Si tu t’apercevais du contraire, si cette
  indulgence, cette loyauté des parents, venaient à enhardir des
  caprices… des malheurs domestiques… tu comprends, mon ami : Dutertre
  est le plus pur, le plus généreux, le meilleur des hommes… On se
  reprocherait toute sa vie d’avoir répondu à sa confiance par une
  trahison. Bonsoir ! il se fait tard ; et comme, grâce au signe de
  croix que Gervais a fait sur la porte, madame Hélyette se tiendra
  tranquille cette nuit, nous allons, je crois, dormir profondément.
  Les deux amis se séparèrent. Thierray songea quelques instants aux
  dernières paroles de Flavien. Elles n’inquiétèrent pas sa
  conscience.
  — Je ne suis pas un enfant, se dit-il, pour séduire malgré moi et
  mettre à mal bêtement une jeune fille. J’ai traversé plus d’un danger.
  Je ne suis plus dans la première fleur de la jeunesse ; j’ai assez usé
  mes passions pour n’avoir pas un immense mérite à les gouverner. Et,
  là-dessus, il s’endormit.
  












  XI
  

  Cette même nuit, à peu près à la même heure où les habitants de
  Mont-Revêche avaient devisé de la sorte, Dutertre causait avec Amédée
  à Puy-Verdon. Après le départ de Flavien et de Thierray, chacun
  s’était retiré dans son appartement, à l’exception du chef de la
  famille, qui avait suivi Amédée dans le pavillon carré, sous prétexte
  d’affaires. Quand ils furent seuls, Dutertre, fermant les registres
  que son neveu avait ouverts devant lui, lui parla ainsi :
  — Mon enfant, tu es triste, j’en veux savoir la cause.
  Amédée tressaillit douloureusement, n’essaya pas de nier, mais ne
  répondit pas.
  — Voyons, dit Dutertre en lui prenant les deux mains, n’es-tu pas
  mon fils ? Ne dois-je pas connaître ton cœur, et ne dépend-il plus de
  moi de te rendre heureux ?
  — Mon oncle, mon père ! s’écria le jeune homme en serrant les mains
  de M. Dutertre, je suis assez heureux si vous êtes content de moi, et
  je ne demande qu’à vous servir toute ma vie, de près, de loin, comme
  vous voudrez.
  — Amédée, je veux que ce soit de près ; je veux que tu ne quittes
  pas ma famille, à moins que tu ne sois dégoûté d’en être.
  Il attendait une effusion, un aveu. Amédée eut des larmes
  d’attendrissement et ne parla point.
  — Voyons, voyons donc ! reprit Dutertre ; de la confiance, enfant !
  Est-ce de toi-même ou de moi que tu doutes ?
  — Ni de moi ni de vous, mon meilleur ami, dit Amédée. Mais j’ignore
  sur quoi vous m’interrogez.
  — Sur ta mélancolie. Sais-tu que je te trouve changé ?
  — Je me porte bien, je vous le jure ; et, si je suis mélancolique…
  — oui, je reconnais que je suis mélancolique, — il m’est impossible de
  vous en dire la cause.
  — Impossible ! s’écria Dutertre étonné de la fermeté de cette
  réponse. Il y a entre ton cœur et le mien quelque chose d’impossible !
  Amédée, j’ai donc quelque tort envers toi ? j’ai donc mérité de perdre
  ton affection ?
  — Ah ! je m’attendais à cette épreuve ; mais elle est terrible !
  s’écria le jeune homme avec une profonde émotion. Tenez, mon oncle,
  épargnez-la-moi ! Je vous aime plus que la vie ; je serais le dernier
  des ingrats ou des égoïstes, si je vous préférais quelque chose ou
  quelqu’un sur la terre. Vous êtes mon premier amour, ma première
  vénération, mon premier devoir ; vous êtes le seul cri de mon âme, le
  seul but de ma vie. Le mal que je ressens ne me vient pas de vous.
  S’il me venait de vous, je ne le sentirais pas, ou je le
  bénirais !
  — Eh bien, quoi ? dit Dutertre. Il faut donc que je devine ?
  Éveline est coquette, et, pour le moment, tu es jaloux de M.
  Thierray.
  — De M. Thierray ? Je n’y ai pas songé, mon oncle. J’ignore si
  Éveline est coquette. Il me semble qu’elle a le droit d’être tout ce
  qu’elle veut être. Je ne suis pas amoureux d’Éveline.
  — Regarde-moi en face pour me dire cela, dit Dutertre en souriant.
  Tu n’es pas, tu n’as jamais été amoureux d’Éveline ?
  — Pas plus que si elle était ma sœur, Regardez-moi bien, mon
  oncle : vous verrez que je ne vous trompe pas.
  — Ah çà !… reprit Dutertre fort étonné, la délicatesse, la vertu,
  ont-elles sur toi assez d’empire pour étouffer l’amour dès son premier
  germe ? Dis-moi donc, Amédée, est-ce que tu t’es jamais persuadé qu’il
  fallait être riche pour devenir mon gendre ?
  — Jamais ! Je vous connais trop bien pour cela. Je sais que, si
  nous nous aimions, Éveline et moi… Mais nous ne nous aimons pas, mon
  oncle, ou, du moins, nous n’avons que de l’amitié l’un pour
  l’autre.
  — Quoi ! ces promenades ensemble, cette espèce de domination
  qu’elle s’arroge sur toi, cette infatigable complaisance de ta part,
  ce soin jaloux de la protéger…
  — Je fais mon office de frère.
  — À contre-cœur, peut-être ? C’est impossible.
  — Oui, mon oncle, il est impossible que je me fasse à contre-cœur
  l’écuyer, le gardien, le serviteur et le protecteur de votre fille,
  puisque c’est mon devoir, et un devoir rempli envers vous ne me
  semblera jamais pénible ni désagréable.
  — Enfin, tu me donnes ta parole d’honneur que l’assiduité de
  Thierray ne te chagrine pas ?
  — Je vous en donne ma parole d’honneur.
  — Allons, Olympe et moi, nous nous sommes trompés.
  — Olympe !… ma tante croit que… ?
  Amédée, un instant troublé, se remit aussitôt.
  — Oui, ma tante s’est trompée, dit-il.
  — Alors, c’est donc Nathalie, ma muse sérieuse, qui s’est emparée
  de ton imagination ?
  — Non, mon oncle, je n’ai jamais pensé à Nathalie plus qu’à
  Éveline.
  — Eh bien, c’est donc ma Benjamine ? Je ne me serais pas attendu à
  cela ; car je ne la croyais pas en âge d’inspirer un sentiment.
  — Mais non, mon oncle, Caroline n’est pas en âge d’inspirer…
  — Alors, ce n’est donc personne d’ici ? Voilà qui m’étonne et
  m’affecte un peu, je te l’avouerai. Quoi ! j’ai élevé un être
  excellent, avec la secrète ambition d’en faire tout à fait mon fils ;
  il est ce qu’après tout examen et toute recherche je puis offrir de
  plus aimable, de meilleur et de plus sûr à mes filles, et il n’en est
  pas une qui lui plaise assez pour qu’il veuille se donner la peine de
  lui plaire à son tour ? Il faudra que ce trésor nous échappe et aille
  faire la joie et l’orgueil d’une famille étrangère ! Allons, mon
  amour-propre paternel est piqué, tu vois, et mon âme un peu affligée ;
  mais je ne t’en aime pas moins, car l’amour ne se commande pas, et je
  vois bien que ton cœur ne t’a pas demandé la permission de s’échapper
  de la maison.
  — Non, mon oncle, mon cœur ne s’est pas échappé d’ici et ne s’en
  échappera jamais. Je ne me livre pas au sentiment de l’amour ; je
  défends ma jeunesse de cette tentation, que vous seul devez
  m’interdire ou me permettre un jour. Je n’ai pas encore pensé au
  mariage. Si vous voulez que j’y songe plus tard, j’y songerai ; si
  vous faites dépendre en partie votre bonheur de l’affection que
  pourrait me témoigner une de vos filles, je tâcherai d’en inspirer à
  votre Benjamine, quand elle sera en âge de ressentir un sentiment plus
  vif que l’amitié fraternelle. De mes trois sœurs, c’est celle dont les
  goûts et le caractère seraient le plus conformes aux miens. Mais elle
  n’a que seize ans, et montre encore les douces aptitudes et les
  développements incomplets de l’enfance. Laissons-la grandir, et, dans
  trois ou quatre ans, je serai, j’espère être digne d’elle et capable
  de la rendre heureuse.
  Cette réponse fut faite avec franchise et fermeté. Dutertre sourit
  avec affection.
  — À la bonne heure ! dit-il. Ce projet, car ce n’est encore qu’un
  projet, me charme sans me rassurer beaucoup. N’importe, tu me laisses
  de l’espoir, et je t’en remercie. Ma Benjamine !… Oui, celle-là… elle
  est bien bonne, n’est-ce pas, Amédée ? Elle m’aime comme tu m’aimes…
  et elle chérit sa jeune mère comme nous la chérissons ! 
  Dutertre, absorbé par une foule d’idées tristes et douces, rêva un
  instant, caressant les unes et refoulant les autres. Il ne vit pas le
  malaise douloureux d’Amédée, et il allait lui dire bonsoir, lorsqu’un
  souvenir le frappa, mais sans l’inquiéter.
  — À propos, dit-il, explique-moi donc ces plaisanteries de
  Nathalie, auxquelles Éveline a pris une sorte de part, l’autre jour.
  Tu te promènes donc la nuit sur la pelouse, ou dans les massifs ? Tu
  rêves donc à la lune comme un amoureux de roman ? Cela t’est bien
  permis ; mais pourquoi ces demoiselles avaient-elles un air piqué,
  presque menaçant, en t’interrogeant sur tes prétendus travaux de la
  nuit, et sur ta lampe, qui, disent-elles, brûle souvent dans le
  vide ?
  — Ne me questionnez pas sur une chose si frivole, mon oncle,
  répondit Amédée plus triste que confus ; je ne pourrais pas vous
  répondre.
  — Allons, je comprends ! cela ne me regarde pas, en effet, et j’ai
  tort de vouloir pénétrer les petits mystères de la conduite d’un jeune
  homme. Pourtant, mon ami, je dois te dire que, dans une maison comme
  la nôtre, où des regards d’une innocente mais violente curiosité
  enfantine épient toutes choses sans les comprendre, il faut que le
  mystère de ces petites faiblesses soit complet…
  — Quoi ! mon oncle, s’écria Amédée surpris et même blessé, vous me
  croyez capable d’avoir une intrigue de ce genre dans votre maison ?
  Vous pensez que, si le démon de la jeunesse troublait mes nuits, je
  respecterais assez peu le sanctuaire de votre famille pour satisfaire
  mes passions sous le toit qui protège votre femme et vos filles, et
  pour les exposer à surprendre seulement un regard échangé avec quelque
  femme attachée à leur service ? Non, non ! cette maison m’est sacrée !
  et je n’y voudrais pas même caresser une pensée qui pourrait souiller
  la pureté de l’air qu’on y respire.
  — Noble cœur ! dit Dutertre en l’embrassant : ah ! je le vois, je
  ne t’estime pas encore ce que tu vaux ! Pardonne-moi, enfant ! Mais
  alors, quand tu te promènes seul, la nuit… es-tu poëte, ou es-tu
  triste ?
  — Peut-être suis-je l’un et l’autre, mais c’est sans le savoir, je
  vous jure, répondit Amédée avec un sourire mélancolique et
  candide.
  En ce moment, un cri aigu et déchirant retentit dans la nuit
  sonore. Dutertre tressaillit, et son regard terrifié rencontra celui
  d’Amédée.
  — Qu’est-ce donc ? dit-il. Ce cri est parti de mon appartement.
  C’est la voix de ma femme !
  Et il s’élança vers la porte. Amédée le retint.
  — Non, mon oncle, dit-il, n’y allez pas.
  — Comment, n’y allez pas ? s’écria Dutertre.
  — Ce n’est pas… non, ce n’est pas ce que vous croyez… Il n’y a rien
  là qui doive vous effrayer…
  Amédée parlait dans une sorte d’égarement. Dutertre était trop
  effrayé pour y faire attention. Il se dégagea et courut vers l’aile du
  château dans laquelle on pénétrait, de ce côté de la pelouse, par le
  perron de la tourelle. Il traversa le boudoir qui occupait le
  rez-de-chaussée, monta l’escalier en spirale et entra dans son
  appartement. Tout était calme et silencieux. Olympe parut s’éveiller
  dès qu’il entra.
  — Olympe, vous dormiez ? lui dit-il. Alors vous rêviez ? Vous avez
  crié. C’est vous, n’est-ce pas, qui avez crié ? Je ne prendrais pas
  une autre voix pour la vôtre !
  — J’ai crié ? dit Olympe, qui parut faire un grand effort pour
  s’éveiller ou pour se souvenir. Je n’en sais vraiment rien, mon ami !
  Je n’ai pas conscience de cela. Mais qu’importe ?
  — Ma chère femme, vous n’êtes pas malade ?
  Elle porta doucement à ses lèvres la main de Dutertre, qui tenait
  les siennes, et, comme accablée du sommeil de la santé ou de la
  fatigue, elle retomba sur son oreiller et ses yeux se fermèrent.
  Dutertre interrogea son pouls, il était lent et faible ; il toucha son
  front de ses lèvres, il était frais et calme. Elle avait un sourire
  angélique, une pâleur transparente, une beauté idéale.
  Dutertre éprouvait pour cette jeune femme tous les transports de la
  passion, mais ce n’était pas l’unique cause de son attachement pour
  elle. C’était, avant tout, une estime profonde, un respect sans
  bornes, une tendresse inépuisable. Il l’aimait comme sa femme,
  peut-être encore plus que comme sa maîtresse. C’était une affection
  aussi complète, aussi vaste, aussi élevée que l’âme qui lui servait de
  sanctuaire.
  Il la regarda se rendormir, plongé dans une extase respectueuse ;
  car il y avait, dans sa passion, de ces moments d’idolâtrie où il se
  trouvait heureux de la contempler sans qu’elle y prît garde. Mais une
  douleur vague traversa tout à coup son rêve de bonheur :
  — Si elle était malade ! pensa-t-il, si j’allais la perdre !
  Et une sueur froide glaça son font.
  — Pourquoi donc cette idée ? se dit-il encore. Est-ce un
  pressentiment ? Est-ce l’instinct de la misère humaine qui nous
  présente toujours le souvenir de la mort au sein des délices de la
  vie ?
  Il s’éloigna sans bruit, se souvenant qu’il avait laissé la porte
  du boudoir ouverte et qu’Amédée l’avait suivi jusque-là. En
  redescendant l’escalier de la tourelle, il fut frappé d’un autre
  souvenir qui se dessinait plus net, à mesure que son inquiétude se
  dissipait. Amédée n’avait point paru surpris du cri qu’ils avaient
  entendu. Il s’était efforcé de retenir son oncle, au lieu de partager
  son empressement à porter secours à Olympe. Cela était
  inexplicable.
  — Mon ami, dit Dutertre en retenant son neveu dans le boudoir et en
  lui parlant à voix basse, bien qu’ils ne pussent être entendus de
  personne, il y a quelque chose d’extraordinaire dans le sommeil de ta
  tante. On ne crie pas ainsi sans faire un rêve affreux, et on n’a pas
  de tels rêves sans en garder le souvenir au réveil. Tu as eu l’air de
  savoir ce que cela signifiait, tout à l’heure. La pensée ne t’est pas
  venue comme à moi qu’un voleur entrait chez ma femme ou que le feu
  prenait à ses rideaux. Tu étais triste, mais pas étonné le moins de
  monde. Il y a là quelque chose d’incompréhensible. Il faut me le
  dire.
  — Oui, il faut vous le dire, je le sens, répondit Amédée avec
  effort ; mais, si je vous le dis, vous souffrirez beaucoup, et ma
  tante me fera des reproches qui me déchireront le cœur, la conscience,
  peut-être !
  — Amédée, dit vivement Dutertre, il faut parler ! As-tu fait
  serment d’avoir un secret pour moi ? Je t’en dégage. Je suis tout ici,
  le père, l’ami, le maître des cœurs et des consciences, parce que je
  suis l’esclave dévoué au bonheur de chacun de vous. Parle vite, je le
  veux !
  Dutertre exerçait, en effet, sur une partie de sa famille un
  ascendant illimité. Cet homme, la douceur, la tendresse, la
  débonnaireté mêmes, était né pour régner sur les âmes aimantes par la
  seule puissance de l’amour. Tout son secret pour l’inspirer était de
  le ressentir lui-même avec ardeur, et, dans les choses du cœur, il
  avait, avec les cœurs ardents comme le sien, une décision, une
  volonté, un magnétisme, si l’on peut dire ainsi, qui le rendaient
  aussi fort avec ceux-là qu’il était faible et même dupe vis-à-vis des
  cœurs glacés.
  Amédée, formé du même sang, doué des mêmes instincts, reflet
  splendide et pur de cette âme d’élite, ne pouvait pas essayer de lui
  résister. Il parla, mais avec ménagement d’abord.
  — Ma tante est malade, dit-il, je le crains. Ne l’avez-vous jamais
  craint vous-même ? Sa pâleur est-elle naturelle ?
  — Oui, oui, je le crains, dit Dutertre ; mais sa pâleur… je l’ai
  toujours vue ainsi !
  — Oui, reprit le jeune homme, vos yeux y sont habitués. Il semble
  que ce soit une condition de son organisation, parce que c’est,
  dit-on, un des prestiges de sa beauté ; mais c’est la preuve d’un
  refroidissement du sang qui n’est pas ordinaire à son âge, et qui, tôt
  ou tard, doit être le symptôme d’un dérangement dans l’équilibre
  physiologique. J’ai un peu étudié la médecine depuis un an, mon oncle.
  Je ne la sais pas, mais je la comprends, et je crois savoir mieux que
  les médecins de ce pays la situation de ma tante.
  — Parle donc, tu me fais mourir ! Qu’a-t-elle ? Depuis quand
  est-elle malade ? Pourquoi me le cache-t-on ? Pourquoi m’en fait-elle
  mystère ? C’est donc grave ?
  — Oui et non. Après mûr examen, les premiers médecins de Paris (car
  elle a consulté à votre insu à Paris, à son dernier voyage, il y a
  trois mois), les médecins de Paris lui ont déclaré, dans une
  consultation écrite que j’ai entre les mains…
  — Montre-la moi ! s’écria Dutertre.
  — Je vous la montrerai ; mais soyez certain que je ne vous trompe
  pas.
  — Ils ont déclaré… ? 
  — Que ma tante n’avait aucune lésion organique ; qu’elle offrait
  l’apparence de la plus parfaite et de la plus saine, et même de la
  plus robuste constitution, mais qu’il existait chez elle une
  surexcitation nerveuse incompréhensible, et qu’il fallait y apporter
  promptement et fréquemment remède par l’emploi des calmants, des
  stupéfiants les plus énergiques.
  — Quels sont donc ces symptômes nerveux ? Des cris ?
  — Quelquefois un cri âpre et strident lui échappe au commencement
  de son sommeil. Ce cri, dont elle n’a pas conscience ou qu’elle ne
  veut pas avouer, m’a souvent fait tressaillir à l’heure où nous
  l’avons entendu ce soir. Et alors l’inquiétude me fait sortir de ce
  pavillon, qui est peut-être le seul endroit habité d’où on puisse
  l’entendre distinctement, et approcher de la tourelle. Toujours prêt à
  appeler, si quelque nouveau signe de souffrance me faisait craindre
  des accidents plus graves, je veille parfois des nuits entières, à
  portée de constater les progrès du mal dont seul j’ai arraché la
  confidence. Vous voyez, mon oncle, que ce n’est pas de la poésie que
  je fais au clair de la lune, mais une souffrance bien vive que
  j’éprouve et que je ne devais révéler qu’à vous.
  — Pourquoi ce mystère, encore une fois ?
  — Cela, je ne vous le dirai pas, mon oncle, répondit Amédée avec sa
  fermeté accoutumée. Il s’agit pour moi de vous faire connaître le mal
  et non d’en rechercher la cause. Je pourrais me tromper !
  — Eh bien, ce mal ? dit Dutertre en proie à une vive anxiété.
  — Il est quelquefois très-grave. Les cris échappés durant le
  sommeil ne sont qu’un résultat de la contrariété terrible que la
  malade s’impose durant le jour pour les retenir et cacher un indicible
  malaise, des tressaillements subits, des besoins poignants de pleurer
  et de sangloter. Ma tante est douée d’une volonté supérieure…
  — Oui, je le sais. La volonté de tout souffrir sans se plaindre. Eh
  bien, elle voudrait crier, pleurer, n’est-ce pas ? Elle se
  contient ?
  — Oui, mais elle se brise, et j’ai vu des crises qui m’ont brisé
  moi-même. Des étouffements soudains, des suffocations effrayantes, les
  lèvres bleues, les yeux sans regard, les mains glacées, roidies comme
  par la mort. J’ai cru dix fois qu’elle allait expirer sous mes
  yeux.
  — Et le remède, le secours, le salut, quels sont-ils ? dit Dutertre
  s’armant d’une attention de sang-froid au-dessus de ses forces et ne
  sentant pas les larmes qui baignaient ses joues.
  — Le remède est sûr mais terrible. Ce sont ces antispasmodiques
  dont je vous ai parlé, l’opium sous plusieurs formes. Ils font cesser
  les crises et même ils en retardent le retour. Mais ils n’en
  détruisent pas la cause, et même ils leur préparent la victoire, en
  affaiblissant d’autant plus l’individu. Vous avez remarqué des
  langueurs, des distractions que vous preniez pour des rêveries douces
  ou pour des préoccupations sans gravité : ce sont des accablements,
  des lacunes, pour ainsi dire, dans l’existence physique et morale. Ma
  tante se plaint et s’effraye de ces remèdes funestes. Elle s’en
  abstient le plus possible quand elle espèce cacher le mal qu’ils
  combattent ; mais, depuis que vous êtes de retour, malgré mes
  supplications, elle prend de l’opium tous les jours, tant elle craint
  de vous effrayer par un de ces accidents imprévus, et je vois qu’une
  de mes prévisions se réalise. Elle a crié cette nuit. L’opium arrive à
  perdre sa vertu. Vous savez que les remèdes les plus énergiques se
  neutralisent en s’assimilant à notre économie. Si elle continue, elle
  va être forcée d’augmenter les doses, et c’est la mort lente qu’elle
  fait passer ainsi dans ses veines, vous ne l’ignorez pas.
  — Elle est donc perdue, mon Dieu ? s’écria Dutertre en se levant et
  en retombant comme foudroyé sur son siège.
  — Non, mon cher oncle. Elle est jeune et forte ; elle a la volonté
  de vivre, car elle vous aime comme on aime Dieu. Elle ne mourra pas :
  Dieu ne le permettra pas !…
  Et Amédée, à bout de ses propres forces, fondit en larmes à son
  tour.
  












  XII
  

  Thierray, après avoir bien rêvé à Éveline et à madame Hélyette, un
  peu à madame Dutertre et pas du tout à Nathalie ni à Caroline,
  s’éveilla assez tard dans la matinée. Gervais entra, alluma le feu que
  le temps pluvieux rendait agréable, sinon nécessaire, et remit en
  silence une lettre à Thierray. Elle était de Flavien de Saulges et
  ainsi conçue :
  « Adieu, mon cher Thierray ; pardonne-moi de te quitter
  brusquement. Je reviendrai peut-être dans quelques jours. Je ne
  reviendrai peut-être pas du tout. Dispose du manoir de Mont-Revêche,
  où, Dieu merci, tu te plais, et où il m’est impossible de passer une
  nuit de plus. Suppose tout ce que tu voudras, que je suis fou, que je
  suis niais, que j’ai peur des revenants, que j’ai vu madame Hélyette.
  Quand je serai à Paris, quand j’aurai passé trois jours dans le monde
  de la réalité, les chimères qui m’assiègent seront dissipées, je n’en
  doute pas, et je t’écrirai, sans mauvaise honte, le secret de ma
  fuite. Je viens d’écrire à Puy-Verdon pour expliquer ce départ
  précipité : je donne pour prétexte une lettre d’affaires que j’ai
  trouvée ici hier au soir en rentrant. Dis comme moi, cela suffit.
  Présente mes regrets, mes excuses, mes amitiés, mes respects, et
  n’oublie pas ce que je t’ai dit en dernier lieu : épouse Éveline.
  » Ton ami, Flavien. »
  

  Thierray relut deux fois cette lettre, se leva, s’informa. Flavien
  était parti avant le jour avec le nouveau domestique qu’il avait
  retenu la veille, et qui était arrivé de grand matin avec un beau
  cheval et un tilbury achetés de la veille aussi. Le domestique rentra
  avec l’équipage au moment où Thierray prenait ces renseignements, et
  lui remit un second billet de Flavien :
  « Je monte en diligence. Je renvoie à Mont-Revêche l’homme, la bête
  et la voiture dont j’ai fait acquisition hier. Je suis content de
  ces trois choses ; je te prie de
  les héberger chez nous, en mon
  absence, et de t’en servir le plus possible, pour que
  tout cela ne soit pas rouillé quand
  je retournerai près de toi. Les arrangements sont faits, tu n’as rien
  à débourser, car tout cela
  m’appartient avec ta permission. Tu sais que le cheval est bon à
  monter. À toi de cœur ! »
  — C’est une manière honnête de me fournir un équipage sans qu’il
  m’en coûte rien, pensa Thierray, car il ne reviendra pas ! On ne part
  pas ainsi sans une cause grave ! Si nous n’étions en plein midi, heure
  à laquelle je ne crois pas du tout aux revenants, je me persuaderais
  qu’en effet madame Hélyette lui a montré son plus affreux visage. J’y
  penserai la nuit prochaine, et peut-être réussirai-je à la voir aussi.
  En attendant, je crois que Flavien a lancé à l’austère Nathalie une
  déclaration qui a été prise en mauvaise part ; ou qu’il pense encore à
  Léonice plus qu’il ne voulait l’avouer ; enfin que la vie d’ermite ne
  saurait lui convenir plus de huit jours… Ah çà ! je vais m’ennuyer
  ici, moi ! se dit encore Thierray en faisant d’un œil inquiet le tour
  de sa résidence. Je commençais à aimer Flavien… oui, je l’aimais
  réellement depuis hier au soir. L’excellent cœur, le généreux
  caractère ! J’aurais parlé avec lui de ma nouvelle passion… Mais cette
  passion est elle assez forte pour que je m’en entretienne tout seul,
  le soir, en rentrant dans mon château ? Allons, c’est ce qu’il faut
  voir !
  Et Thierray, ayant déjeuné à la hâte, monta le beau et bon cheval
  que Flavien lui laissait, et reprit le chemin de Puy-Verdon, où l’on
  devait, ce jour-là, voir une
  surprise annoncée la veille par
  Dutertre.
  Sur une des collines qui protégeaient à l’est et au nord le parc et
  les magnifiques jardins de Puy-Verdon, bouillonnait une source
  abondante, laquelle prenait son cours sur le versant opposé et allait
  rejoindre une petite rivière à une demi-lieue de distance, sans sortir
  des propriétés de Dutertre. Du côté du jardin, la colline était assez
  escarpée, et avait pour base des rochers d’un bel effet qui formaient
  en cet endroit la limite naturelle de l’enclos privilégié. Du côté par
  où s’épanchait la source, la pente l’entraînait en un sens contraire à
  cet enclos, qui ne manquait pas d’eaux vives ; mais Olympe avait
  souvent exprimé le regret qu’une de ces belles chutes d’eau qu’elle
  rencontrait dans les bois d’alentour ne réjouît pas la vue et l’ouïe
  plus près de sa demeure ; elle avait dit cela sans songer que ce
  regret serait tôt ou tard un ordre pour son mari. Dutertre avait donc
  résolu de mettre une cascade sous les yeux de son idole, et il avait
  communiqué son projet à Amédée, qui s’était fait fort de l’exécuter
  durant son absence. 
  En conséquence, un nouveau lit avait été creusé à la source, sur le
  versant opposé à celui qu’elle s’était naturellement choisi ; les
  dames de Puy-Verdon avaient vu ces travaux préparatoires sans en
  savoir le but : on avait parlé d’un chemin creux, puis d’une saignée
  pour arroser des prairies altérées sur un autre point ; enfin, un
  bassin, avec ses issues nécessaires, avait été établi au bas des
  rochers sous prétexte de citerne pour l’arrosage, et, depuis huit
  jours qu’on était en promenades lointaines ou en chasse, Amédée avait
  pu faire déblayer les derniers obstacles et laisser les eaux de la
  source s’amasser en réservoir provisoire, sans éveiller l’attention de
  sa tante et de ses cousines.
  L’espèce de torpeur où madame Dutertre paraissait souvent plongée,
  les distractions que Thierray et Flavien causaient à Nathalie et à
  Éveline avaient favorisé le secret des derniers travaux, masqués,
  d’ailleurs, par la végétation de la colline. Benjamine seule,
  attentive et pénétrante dans les choses de fait, avait tout observé,
  tout découvert : mais elle se gardait bien de vouloir ôter à sa
  petite mère le plaisir d’être
  surprise, et à son père le plaisir de la surprendre. Elle fut donc
  muette comme une tombe, et ne songea même pas, plus tard, à s’en
  vanter, tant ce caractère d’enfant avait de solidité et de sûreté
  relative sous ses dehors irréfléchis et enjoués.
  On partait pour le point de vue choisi par Dutertre pour son effet,
  lorsque Thierray arriva. Le point de vue était une éminence sur la
  pelouse, et, par une malice toute paternelle, Dutertre fit asseoir sa
  famille et ses hôtes le dos tourné à la colline. Il leur montrait
  l’horizon opposé et les exhortait à attendre de côté le phénomène
  extraordinaire qu’il leur avait promis.
  Si cette surprise eût abouti vingt-quatre heures plus tôt, le brave
  Dutertre, dont le naturel, à la fois sérieux et enjoué, avait beaucoup
  de rapport avec celui de Benjamine, eût pris un triple plaisir, un
  plaisir d’enfant, un plaisir d’amant et un plaisir de père, à cette
  petite fête. Mais son âme était brisée, et il faisait des efforts
  puissants pour cacher à sa femme et à ses filles l’inquiétude qui le
  rongeait. Il avait promis à son neveu qu’il ne paraîtrait pas
  s’apercevoir de l’état d’Olympe ; il avait vite compris qu’il
  l’aggraverait en lui ôtant la consolation qu’elle goûtait à le lui
  cacher. Il était résolu à la soigner à son insu, à feindre de
  découvrir peu à peu qu’elle était souffrante, et à ne jamais lui
  montrer qu’il s’en effrayait sérieusement. Mais il était pâle, et sa
  voix, toujours si pleine et si fraîche, était sensiblement altérée.
  Thierray s’en aperçut. Dutertre parla légèrement d’un rhume et d’une
  migraine. Il affectait un gaieté expansive ; mais ses yeux ne
  pouvaient se détacher d’Olympe, et, à chaque mouvement qu’elle
  faisait, il tressaillait malgré lui, comme s’il se fût attendu à la
  voir tomber morte dans tout l’éclat de sa beauté, dans tout le calme
  de sa force.
  Le temps s’était élevé, et un rayon de soleil se montra enfin,
  comme pour récompenser Dutertre de ses efforts. On entendait bien la
  pioche et la bêche résonner sur la colline ; mais on y était habitué
  et on n’y faisait plus attention. Tout à coup Amédée, qui avait
  disparu et qui se tenait auprès des ouvriers, fit entendre le signal
  convenu : un coup de sifflet. Dutertre répondit par un signal
  semblable, qui signifiait que tout le monde était à son poste, et il
  permit que l’on se retournât, mais en prenant le bras de sa femme,
  qu’il pressa contre sa poitrine, prêt à la rassurer, si l’inattendu de
  la scène lui causait quelque légère angoisse de surprise ou
  d’inquiétude. On entendait alors un mugissement sourd comme celui du
  vent qui s’élève, puis ce fut comme un tonnerre lointain, et enfin la
  masse d’eau contenue dans le réservoir, dont on venait d’enlever
  précipitamment la dernière digne, s’élança à travers les arbres et fit
  sa première chute, bruyante, fangeuse et quelque peu terrible, dans la
  cannelure naturelle du rocher, où l’on avait dirigé sa course. Au
  premier moment, cette cataracte eut assez d’impétuosité pour entraîner
  quelques roches et quelques jeunes arbres qui se trouvaient trop près
  de ses rives subitement élargies, et l’espèce de
  hourra triomphant et joyeux que
  poussèrent les cinquante ouvriers ajouta au fracas de l’irruption.
  Mais bientôt les eaux s’éclaircirent, se rangèrent dans leur nouveau
  lit et tombèrent en nappe d’argent sur les flancs lavés du rocher,
  pour s’enfuir en ruisseau joyeux et rapide à travers les arbres du
  parc et aller rejoindre leur ancien cours.
  Tous les habitants du voisinage étaient accourus à l’entrée du parc
  pour voir cette chose merveilleuse ; tous les bergers épars dans la
  campagne s’étaient massés sur les hauteurs environnantes, et cette
  scène pittoresque eut ses spectateurs et ses applaudissements.
  Dutertre avait observé attentivement sa femme ; il tenait sa main,
  il interrogeait son pouls sans paraître y songer.
  — Si la surprise, la peur ou le plaisir lui font du mal,
  pensait-il, c’est une maladie toute physique.
  — Et il s’effrayait moins de cette pensée que de la crainte d’une
  cause morale : Olympe ne tressaillit ni ne trembla. Elle n’était pas
  plus poltronne, pas plus petite-maîtresse que par le passé. Loin de
  là : elle aimait le bruit et l’émotion d’un mouvement imprévu. Ses
  joues s’animèrent un peu, ses yeux brillèrent, et elle se sentit agile
  pour courir admirer de près la cascade, dès qu’il fut possible de le
  faire sans danger d’être atteint par la chute de quelque pierre ou de
  quelque branche.
  — Que cela est charmant ! quelle heureuse idée disait-elle à son
  mari, qui ne la quittait point.
  — C’est une idée à toi, répondit-il : ne disais-tu pas, l’année
  dernière, qu’il ne manquait que cela ici ?
  — Comment ! c’est parce que j’ai dit cela ? c’est pour moi ?
  — Et pour qui donc, je te prie ?
  — Ah ! tais-toi, ami, dit vivement Olympe, ou dis-moi cela plus
  bas !
  L’émotion d’Olympe, le mouvement brusque avec lequel elle se
  retourna pour voir si les paroles de son mari n’avaient été entendues
  que d’elle seule, et l’espèce d’étouffement dissimulé par une toux
  affectée, furent si sensibles pour Dutertre, qu’une partie de la
  vérité lui fut révélée.
  Cent fois, sa femme lui avait dit en souriant :
  — Prends garde de me trop aimer devant tes filles ; tout le monde
  t’adore ici, et c’est trop juste, l’affection est jalouse. Il ne faut
  pas que nos chers enfants croient que tu préfères l’une de nous à
  aucune des autres.
  Dutertre s’était habitué à l’idée de cette innocente et tendre
  jalousie ; il s’était habitué aussi à la respecter, à la ménager ; il
  croyait y être parvenu. Il s’imaginait adorer sa femme en cachette, et
  ce chaste mystère avait été jusqu’alors un charme de plus dans son
  amour. Confiant de sa nature, incapable de supposer le mal, optimiste
  par instinct, parce qu’il portait constamment en lui le désir et la
  volonté du bonheur des autres, il ne s’était jamais alarmé
  sérieusement des conséquences domestiques de son second mariage. Il
  avait cru longtemps à la bonté de ses trois filles. Peu à peu il avait
  vu se développer le caractère hautain et dur de l’aînée,
  l’indépendance fougueuse de la seconde ; il avait deviné que son
  bonheur, à lui, deviendrait facilement un motif d’aigreur ou un
  prétexte de révolte. Depuis huit jours surtout, il croyait voir et
  toucher du doigt ces plaies secrètes dont il n’appréciait pourtant pas
  encore la profondeur. Mais Olympe l’avait toujours rassuré. Niant
  toutes ses souffrances, toutes ses humiliations, tous ses déboires,
  palliant les torts d’autrui, réparant ou cachant le mal avec une
  persévérance et une délicatesse inouïes, elle avait réussi à rendormir
  son mari dans la douce quiétude dont il éprouvait le besoin. Elle
  espérait lui cacher toujours les sourdes angoisses de cet intérieur
  troublé. Depuis deux ans qu’il avait accepté la députation, il faisait
  d’assez longues absences pour que cette difficile entreprise n’eût pas
  encore échoué, et, quoique Olympe n’aimât pas le monde, elle
  accueillait volontiers l’entourage nombreux qui, au retour de son
  mari, empêchait celui-ci de voir l’abîme creusé sous la pierre même de
  son foyer.
  Cette fois, enfin, il le pressentit, et, se retournant par le même
  mouvement instinctif que sa femme, il vit les yeux noirs et profonds
  de Nathalie attachés sur elle avec une singulière expression d’ironie
  et de dédain. Nathalie haïssait Olympe désormais de toute la force de
  l’orgueil blessé. Elle avait essayé de plaire à Flavien à sa manière,
  Flavien ne s’en était pas aperçu ; il n’avait vu qu’Olympe, et
  Nathalie avait juré de se venger, fallût-il traverser le cœur de son
  père pour arriver à celui de sa rivale.
  Quelques instants après, pendant que la famille se mêlait aux
  ouvriers, et qu’on arrosait de vin et d’argent la pioche et la bêche
  enrubannées présentées par eux aux dames du château, Dutertre prit le
  bras d’Amédée et l’emmena à quelque distance, comme pour voir le
  nouveau cours du ruisseau.
  — La cause ! la cause ! s’écria cet homme généreux et passionné,
  qui ne pouvait étouffer sa douleur. Tu ne m’as pas dit la cause ! Il
  me la faut, tu la sais ! Et moi aussi, je la sais, je crois la
  savoir ; mais il serait affreux, il serait terrible de se tromper !
  Parle, enfant, parle, toi dont la bouche n’a jamais menti. C’est une
  cause morale. Le chagrin seul peut produire ce mal étrange, ce combat
  entre le corps et l’âme, entre la mort et la vie. Ma femme est
  malheureuse, ma femme est rongée par un affreux chagrin ! Son âme,
  droite et ardente comme la mienne, comme la nôtre, Amédée, ne peut
  soutenir une lutte incessante contre l’amertume et l’injustice. Ma
  femme a besoin d’aimer et d’être aimée. Ma femme est méconnue et
  haïe !
  Malgré le trouble d’Amédée, malgré son propre besoin d’épanchement,
  malgré l’ascendant que son oncle exerçait sur lui, il refusa de
  répondre, et, se sentant incapable de mentir, il se renferma dans un
  silence impénétrable. Dutertre fut forcé d’admirer cette réserve et de
  la respecter.
  — Oui, tu as raison, dit-il, je ne suis pas un homme, je ne suis
  pas un père de famille : je suis un malheureux sans courage et sans
  patience. Je tente la vertu, j’essaye de te faire manquer à tes
  devoirs. Oui, tais-toi ! je verrai par mes propres yeux, je sonderai
  la plaie, je la guérirai… ou je briserai les mains impies qui l’ont
  faite !
  — Mon oncle ! mon oncle ! s’écria Amédée effrayé de la passion qui
  se révélait chez Dutertre, si vous soupçonnez vos filles…
  souvenez-vous que vous leur devez plus qu’à vous-même ! 
  — Oui, plus qu’à moi-même, dit Dutertre, mais non pas plus qu’à cet
  ange de douceur et de bonté.
  — Pardonnez-moi, mon oncle, reprit Amédée avec énergie, vous leur
  devez davantage. C’est l’âme plus que le corps qu’il faut sauver en ce
  monde. Olympe est en paix avec Dieu. Sa conscience ne faillira pas à
  ses devoirs. Si elle meurt, c’est nous qui serons à plaindre, et non
  pas cette intelligence divine qui retournera vers les cieux ; mais il
  nous restera des devoirs à remplir sur la terre, et, si votre
  tendresse se retire de vos filles, elles seront perdues pour le monde
  d’ici-bas comme pour le monde de là-haut.
  Dutertre serra convulsivement la main de son neveu.
  — Oui, dit-il, tu as raison, je suis un homme faible, et je reçois
  d’un enfant une leçon profonde et terrible. Eh bien, je l’accepte.
  Dieu est dans l’âme des enfants purs et parle par leur bouche. Oui, je
  me sacrifierai, et le devoir gouvernera la passion, même la plus
  sainte et la plus sacrée qu’il y ait au monde. Si on tue dans mes bras
  l’objet de mon culte, je l’ensevelirai dans mon cœur sous mes propres
  ruines, mais je cacherai le crime et ne le punirai pas.
  En proie à une violente exaltation, Dutertre s’éloigna, erra seul
  quelques instants au fond du parc et revint calme et maître de
  lui-même.
  Cependant Thierray poursuivait son expérience fiévreuse auprès
  d’Éveline. On sait qu’il s’agissait pour lui, ce jour-là, de savoir si
  elle le charmait assez pour qu’il pût vivre le soir avec sa pensée
  dans la solitude de Mont-Revêche. Thierray vivait encore par
  l’imagination au jour le jour. Certes, il n’avait pu braver
  impunément, depuis une semaine, le feu des coquetteries d’une fille
  charmante, bizarre, audacieuse, spirituelle et chaste, en dépit de la
  liberté parfois choquante de ses allures d’esprit et de conduite. Mais
  Thierray avait toujours eu l’ambition d’aimer, et la fantasque Éveline
  n’éprouvant pas encore ce besoin, ne cherchait qu’à l’éblouir. Il lui
  savait gré, à coup sûr, de toute la peine qu’elle se donnait pour
  cela, car il était trop expérimenté pour se piquer ou s’alarmer de ces
  brusqueries affectées et des transitions impertinentes au moyen
  desquelles elle soufflait le froid et le chaud sur ses espérances. La
  pauvre enfant était une coquette bien naïve auprès de celles que
  Thierray avait connues dans un certain monde, et l’impuissance de ses
  efforts pour ressembler à une âme dépravée était, à son insu, le plus
  grand, le seul véritable attrait qu’elle eût aux yeux de sa prétendue
  victime.
  Mais tout cela, après avoir été charmant pendant une heure ou deux,
  devenait une fatigue pour un homme très-fin, blasé sur bien des
  choses, et avide seulement d’amour vrai et rassurant. Thierray avait
  probablement rencontré cet amour vrai, et peut-être plus d’une fois
  dans sa vie ; mais il n’avait pas su l’apprécier, ou plutôt il ne
  s’était pas soucié alors d’un bonheur sérieux et tranquille. Son
  imagination, son ambition, l’inquiétude et la curiosité de sa
  jeunesse, avaient eu d’autres besoins, de faux besoins à satisfaire ;
  mais il se faisait tard dans cette existence isolée et difficile.
  Thierray sentait son cœur s’impatienter d’être négligé trop longtemps
  par son propre esprit. L’esprit, c’était toujours la même chose. Le
  cœur promettait et demandait à la fois quelque chose d’inconnu et de
  réconfortant.
  Si bien qu’Éveline l’ennuya tout à coup, et que, pour se soustraire
  à ces incessantes taquineries, il lui fit deux ou trois réponses assez
  mordantes, quasi brutales.
  Dutertre les entendit ; lui qui, peut-être trop préoccupé par son
  amour pour Olympe, ou trop porté à l’extrême indulgence dans ses
  relations domestiques, n’avait pas coutume de surveiller l’attitude de
  ses filles avec rigidité, il se sentit disposé, ce jour-là, à tout
  voir, à tout peser, à tout juger, non plus à travers le prisme de ses
  douces illusions paternelles, mais à travers la notion plus lucide et
  moins riante de ses devoirs.
  Il écouta sans paraître écouter ; il regarda sans paraître
  regarder. Il entendit Éveline redoubler de hardiesse dans ses attaques
  insensées ; il la vit suivre et guetter Thierray comme une proie qui
  lui résistait du bec et de l’ongle. Il en fut affligé et humilié, et,
  au moment où Éveline montait à sa chambre pour faire l’éblouissante
  toilette quotidienne du dîner, il lui prit le bras et la suivit,
  résolu d’avoir avec elle une sérieuse explication pour la première
  fois de sa vie.
  












  XIII
  

  Il est des situations fatales où, longtemps arrêté sans méfiance au
  bord d’un précipice, on met enfin le pied sur un sable fin qui
  semblait n’attendre que l’occasion de s’écrouler et devons entraîner
  dans sa chute ; des jours malheureux où, en croyant tout réparer, tout
  étayer autour de soi, on fait tout écrouler sur sa tête. Dutertre
  était dans un de ces jours néfastes et sur une de ces pentes
  irrésistibles ; au premier effort qu’il allait tenter pour tout
  sauver, il allait tout voir se dissoudre autour de lui.
  Éveline, étonnée de l’air solennel de son père, et préoccupée des
  impertinences froides de Thierray (elle n’avait pas eu le
  dernier, comme on dit aux petits
  jeux), se sentit saisie de méfiance et d’humeur dès la première
  parole.
  — Ce que me disait M. Thierray ? répondit-elle ; à quoi cela avait
  rapport ? Vraiment, je n’en sais plus rien déjà, cher père, et je ne
  conçois pas que cela vous occupe.
  — Pardonne-moi, ma fille, reprit Dutertre, il est fort naturel que
  je m’occupe du soin de ta dignité, et il m’a semblé que M. Thierray
  n’en tenait pas assez de compte.
  — C’est possible, père : ce bel esprit a trop d’esprit, et il en
  abuse. Mais je ne m’en inquiète guère, et je sais le remettre à sa
  place.
  — Éveline, mon enfant, ces paroles que tu dis blessent un peu mon
  oreille.
  — Ah ! fit Éveline avec une légère teinte d’impertinence et en
  commençant à détacher ses magnifiques cheveux blonds devant son
  miroir ; car, dans son dépit, elle n’oubliait pas qu’elle n’avait
  qu’une heure pour les recherches accoutumées de sa parure.
  — Oui, ma fille, écoutez-moi, dit Dutertre un peu sévère ; relevez
  vos cheveux et asseyez-vous près de moi. C’est votre ami le plus
  sérieux, c’est votre père qui vous parle.
  — Ah ! mon Dieu ! c’est un sermon ! dit Éveline avec une humeur
  marquée. Mon cher petit père va me gronder comme une morveuse !
  Qu’ai-je donc fait pour changer ainsi son charmant caractère, et que
  se passe-t-il aujourd’hui entre nous ?
  Et, passant de l’impatience à la câlinerie avec sa mobilité et sa
  souplesse accoutumées, Éveline embrassa et caressa son père, autant
  pour le désarmer que pour se débarrasser d’une explication
  embarrassante.
  Dutertre accueillit ses chatteries avec sa bonté ordinaire, mais
  sans enjouement.
  — Ma bonne Éveline, dit-il, je n’aime pas plus à faire des
  remontrances que tu n’aimes à les entendre. Je ne t’en ai pas accablée
  jusqu’à cette heure.
  — C’est à cause de cela que je ne comprends rien à celle-ci, reprit
  Éveline croyant avoir repris le dessus. Ayant été fort gâtée
  peut-être, jamais blâmée et pas du tout surveillée, je m’étais arrogé
  le droit de me croire parfaite, et voilà que vous voulez me déranger
  dans mes illusions sur moi-même ! Voyons, papa, c’est cruel. Je suis
  habituée à vos épigrammes, car vous êtes fort taquin, aussi, vous !
  Mais je les prends en bonne part, au lieu que vos remontrances…
  Vraiment, je ne sais pas de quelle couleur elles peuvent être, et j’ai
  peur de n’y rien comprendre du tout.
  — Éveline, voilà bien des paroles pour ne pas m’écouter. Écouter
  serait pourtant le seul moyen de comprendre, et je ne parlerai pas de
  choses bien mystérieuses. Tu es trop libre et trop irréfléchie, ma
  fille, je te l’ai dit mille fois en riant, je te le dis pour la
  première fois avec tristesse.
  — Comment ! mon père, vous voilà triste parce que je suis gaie ? Je
  crois rêver ! Quel malheur va donc m’atteindre ? quelle menace pèse
  donc sur moi ? Je croyais que mon bonheur vous rendait heureux ;
  j’étais habituée à voir toutes mes folies vous plaire, tous mes
  enfantillages vous réjouir, et vous voilà avec un front rembruni et un
  œil presque dur ! Est-ce ma faute, à moi, si M. Thierray est un fat,
  et puis-je l’empêcher de me dire des impertinences de mauvais
  goût ?
  — Ma chère Éveline, si Thierray était un fat et un impertinent de
  mauvais goût, je serais fort coupable de l’avoir introduit dans ma
  famille ; je ne me le pardonnerais pas, croyez-le bien : mais, comme
  je le connais, au contraire, pour un homme d’esprit, de jugement et de
  très-bonne compagnie, je dois croire que vous le faites manquer à ses
  instincts et à ses habitudes par des provocations très-innocentes, je
  le sais, mais parfois hors de sens et de mesure. J’ai entendu tout à
  l’heure, sans le vouloir, sans y songer, des fragments de dialogue
  entre vous, qui m’ont fait monter le rouge au visage, non pas qu’il
  manquassent de décence dans les idées ou dans les expressions, mais
  parce qu’ils accusaient en vous une volonté insensée de vous emparer
  du cœur de ce jeune homme, tandis qu’il affectait de vous montrer que
  son cœur était fort capable de vous résister. C’est là une situation
  humiliante pour une femme, et j’aurais cru que vous aviez plus de
  fierté.
  — Ainsi, je manque de fierté ! dit Éveline pourpre de colère et de
  honte. Je m’abaisse à faire la cour à un homme qui ne veut pas de
  moi ! Je rampe à ses pieds, je l’implore, je le provoque ! Voilà ce
  que je fais, ou du moins ce que mon père pense de ma conduite !
  Et la jeune fille orgueilleuse et violente fondit en larmes, retira
  brusquement sa main de celle de son père, et marcha dans la chambre
  avec agitation.
  — Je suis fâché de vous trouver plus irritée que reconnaissante
  envers moi, dit Dutertre ; croyez pourtant qu’il m’en coûte beaucoup
  de vous blesser ainsi, et que le calme où vous me voyez me fait plus
  de mal que l’exaltation où vous êtes.
  — Mon père, s’écria Éveline en accourant à lui et en l’embrassant,
  ne me traitez pas de la sorte ! Si vous vous mettiez à me gronder,
  j’en deviendrais folle ; si vous vous mettiez à me haïr, j’en
  mourrais. Je vous le dis encore, je ne suis pas habituée à votre
  courroux, à votre froideur envers moi. Je suis un enfant gâté, un
  enfant qui ne sait pas souffrir, ne me tuez pas !
  Et l’étrange fille, en proie à une véritable douleur, mais sans
  repentir aucun, pleurait avec véhémence et se regardait comme une
  victime.
  Dutertre, touché de tant de sensibilité, mais surpris et effrayé de
  découvrir si peu de conscience dans ce caractère incomplet, tâcha de
  s’y prendre par un raisonnement des plus simples et pour ainsi dire
  terre à terre.
  — Écoute, folle enfant, lui dit-il, je ne te gronde pas, je ne veux
  pas t’humilier ; je veux t’éclairer et te préserver justement de
  l’humiliation dont l’idée t’est si pénible. Parle-moi franchement :
  aimes-tu ce jeune homme ?
  — Moi ? Pas du tout, Dieu merci ! s’écria Éveline, furieuse contre
  Thierray pour lui avoir attiré cette scène.
  — Eh bien, tant pis ! répondit Dutertre ; car il a du mérite, un
  nom honorable dans les arts, du talent, une grande délicatesse de
  sentiments et une véritable élévation d’idées et de caractère.
  — Vous croyez ? dit Éveline, à qui cet éloge de Thierray ne déplut
  pas. Je ne sais pas tout cela, moi ; je ne l’ai pas examiné à ce
  point.
  — Mais, moi, reprit Dutertre, je devais l’examiner, et je l’ai
  fait. Je devais prendre sur lui des informations minutieuses et
  sûres ; enfin, avant de l’introduire chez moi, je devais m’assurer que
  c’était un homme d’honneur, que personne au monde n’avait le droit de
  faire rougir. C’est là le premier point, le point essentiel dans la
  société. Quant aux détails, je ne me crois point infaillible dans
  l’observation, et je ne crois, pas non plus que Thierray soit sans
  défauts ; mais, comme je n’ai jamais pensé qu’il existât sur la terre
  un seul homme à l’abri de tout travers et de toute imperfection, j’ai
  jugé que, dans le cas où le spectacle de notre heureuse famille le
  ferait penser au mariage, et dans le cas où une de mes filles
  apprécierait ses qualités, Thierray serait un des hommes avec lesquels
  on a d’aussi bonnes chances que possible pour un avenir à deux.
  — Ainsi, mon père, dit Éveline, c’est un prétendant que vous nous
  avez amené là ?
  — Non, ma fille ; c’est vous qui en avez fait un prétendant
  peut-être, par l’attention que vous lui avez accordée ; moi, je
  l’ignore. Je ne choisis pas pour vous ; je n’ai jamais formé, je ne
  formerai jamais de projet qui pourrait blesser vos inclinations et
  vous enlever votre initiative. Dans cette société, très-difficile à
  traverser, parce qu’elle est à la fois très-exigeante et
  très-corrompue, j’ai cherché à vous ouvrir une voie aussi douce et
  aussi sûre que possible, en vous laissant, à toutes trois, sur le
  point capital du mariage, une grande liberté de choix. Mais ce respect
  de vos droits les plus délicats, cette confiance dans votre jugement,
  ne devaient pas me rendre aveugle et téméraire. Je ne devais pas vous
  lancer sans réflexion dans un monde plein de hasards et de dangers,
  parce qu’il est plein de vices fardés et d’apparences menteuses. Je
  devais faire ce que j’ai fait : vous tenir dans une retraite agréable,
  où je ne laisserais pénétrer que des hommes sûrs, incapables de vous
  tromper, de vous rechercher lâchement pour vos richesses, et où vous
  seriez libres de choisir, non pas dans une foule d’aspirants, mais
  parmi un petit nombre aussi bien épuré qu’il m’était possible de le
  faire. Là s’est borné mon rôle ; et je ne sais pas ce que, dans ma
  situation vis-à-vis de vous, j’eusse pu faire de plus pour concilier
  la tendresse avec la prudence, mon besoin de vous voir heureuses avec
  mon devoir de vous faire respecter.
  — Je comprends tout cela, mon père, dit Éveline, qui avait écouté
  avec assez d’attention, et je suis fâchée que vous ne m’ayez pas jugée
  plus tôt assez raisonnable pour l’entendre. Je vous confesse que nous
  avons eu parfois du dépit, Nathalie et moi, de nous voir ainsi
  reléguées à la campagne et de n’aller à Paris qu’à de rares et courtes
  occasions, comme de petites filles de province qui vont embrasser leur
  papa, acheter des robes neuves et voir la girafe au Jardin des
  Plantes. Mais nous avions tort, je le reconnais, puisque nous n’étions
  pas les victimes oubliées de vos préoccupations industrielles et
  politiques, mais bien les victimes privilégiées de votre sollicitude
  et de votre prudence paternelles.
  — Tu ne t’en crois pas moins une victime, ma chère enfant, car tu
  maintiens le mot.
  — Passons, mon papa. L’année est longue, il y a des jours de pluie
  où l’on s’ennuie à la campagne malgré qu’on en ait ; et puis on ne
  croit pas toujours, pour se résigner, à ces dangers du monde qu’on ne
  connaît pas. Mais revenons à votre M. Thierray. Nous sommes libres de
  faire attention à lui si bon nous semble ; voilà votre conclusion,
  quant à lui. Mais, quant à moi, je comprends moins qu’auparavant la
  leçon un peu dure que vous m’avez donnée. Si je suis libre de l’aimer,
  je suis libre de vouloir m’en faire aimer, et la manière dont je m’y
  prendrai, bonne ou mauvaise, hardie ou timide, savante ou maladroite,
  ne regarde que moi.
  — Et je serai indiscret et déplacé, moi, ton père, si je te dis que
  tu prends la mauvaise voie et que tu compromets ton bonheur futur par
  un système faux et fâcheux ?
  — Permettez, papa, dit Éveline redevenue folâtre et railleuse, vous
  avez tous les droits possibles comme excellent père, et, de plus, vous
  êtes compétent comme homme à succès dans le monde ; mais…
  — Qu’est-ce que cela, Éveline ? dit Dutertre étonné et mécontent ;
  quelle est la portée de semblables expressions dans votre bouche, et
  quand c’est à votre père qu’elles s’adressent ? Que savez-vous de ma
  vie dans le monde ? et qui vous a appris ce que peut être l’animal
  ridicule désigné par vous sous le titre d’homme à succès ?
  — Mon Dieu ! papa, si vous vous fâchez pour un mot, il ne faut plus
  que je vous réponde. Voyons, c’est donc une impertinence que j’ai dans
  l’esprit, quand je me représente mon père tel qu’il est, c’est-à-dire
  un homme de quarante-deux ans, qui n’a pas un cheveu blanc, pas une
  ride au front, pas une dent de moins ; la santé, la force de la
  première jeunesse, une beauté idéale, une âme enthousiaste, des
  manières charmantes : enfin un type si parfait, si attrayant, qu’il
  fait tort à tous les adorateurs de ses filles ?
  — Je crois, Dieu me pardonne, dit Dutertre avec un sourire triste,
  que tu es coquette, c’est-à-dire flagorneuse et moqueuse, même avec
  ton père !
  — Allons, allons, papa, ne le prenez pas ainsi. Quand ma bonne
  Grondette parle de vous, elle dit que, lors de votre premier mariage,
  vous étiez le plus charmant, le plus aimable enfant qu’elle eût
  rencontré, et qu’à présent, vous êtes encore le plus beau et le plus
  brave homme qu’elle ait jamais connu : et Grondette a raison : notre
  jeune mère, la plus belle et la plus jolie femme de France peut-être,
  n’est-elle pas, d’ailleurs, là pour attester à tous les yeux que vous
  êtes plus capable d’inspirer l’amour que pas un des freluquets sur
  lesquels vous nous permettez de faire main basse ? Donc, je maintiens
  que vous êtes un homme à succès.
  — Encore ? dit Dutertre haussant les épaules. Il se sentait presque
  offensé de ces adulations hypocrites, où perçait je ne sais quel
  esprit de critique et, partant, de révolte.
  — Oui, dit Éveline toujours audacieuse, vous connaissez encore
  l’amour, vous l’éprouvez, vous l’inspirez, parce que vous êtes jeune
  et beau, et vous paraissez aussi compétent que possible pour nous
  donner une théorie sur l’art de se faire aimer. Mais, quelque versé
  que vous soyez dans cet art, laissez-moi vous dire qu’il n’y a pas de
  système applicable à tout le monde, et que chacun doit trouver celui
  qui lui est propre. Laissez-moi chercher ou expérimenter le mien sur
  Thierray, in animâ vili, que vous
  importe ?
  — In animâ vili ? C’est Nathalie
  qui t’apprend ce latin-là ! Voilà bien du mépris pour ce pauvre
  Thierray, et il ne mérite certes pas d’être traité comme l’esclave sur
  qui on essaye l’effet de certains poisons. S’il en est ainsi, ma
  fille, comme je ne suis pas chargé de vous fournir de pareils sujets,
  et que Thierray, peu habitué à remplir un pareil office, pourrait bien
  oublier son savoir-vivre, et s’échapper malgré lui jusqu’à vous donner
  quelque dure leçon dont je ne pourrais être le témoin impartial, je
  vais le congédier doucement sous quelque prétexte, ou plutôt vous
  envoyer faire un petit voyage de santé chez une de vos tantes, jusqu’à
  ce que votre victime se soit éloignée d’elle-même.
  Et Dutertre se leva, craignant sa faiblesse, et voulant laisser
  Éveline sur cette petite anxiété.
  Mais Éveline le retint, et, recommençant ses pleurs, elle se
  plaignit, sans suite et sans raison, d’être humiliée, traitée comme
  une enfant, menacée d’une pénitence et déshéritée de la douce
  indulgence, par conséquent de la tendresse de son père. L’heure
  s’écoulait. Éveline n’était pas habillée, ses beaux cheveux tombaient
  en désordre sur ses épaules, ses yeux étaient gonflés, ses joues
  enflammées par les larmes ; elle sentait que la cloche du dîner allait
  sonner, et l’humiliation de paraître abattue et comme vaincue devant
  Thierray, la crainte qu’il ne devinât ce qui s’était passé
  l’exaspérait tellement, qu’elle eut presque une attaque de nerfs.
  Au bruit de ses sanglots, Nathalie, qui, de la chambre voisine,
  écoutait cette scène depuis le commencement, entra comme surprise et
  effrayée, et affecta de prodiguer à sa sœur des soins qui n’étaient
  pas indispensables, et qui, certes, eussent été moins empressés en
  toute autre circonstance.
  La présence de Nathalie, devant qui elle était doublement humiliée,
  rendit cependant à Éveline toute sa fierté d’emprunt. Bonne mais
  irascible, aimante mais déraisonnable, Éveline chercha un appui dans
  cet inévitable témoin de sa honte enfantine.
  — Oui, répondit-elle aux hypocrites questions de la muse de
  Puy-Verdon, mon père me gronde ; mon père me raille ; il blesse mon
  amour-propre avec le sang-froid d’une mortelle indifférence. Tu avais
  raison, Nathalie, notre père ne nous connaît plus, il ne nous aime
  plus !
  — Taisez-vous, malheureuse enfant ! s’écria Dutertre, qui sentit le
  vertige et vit le bord de l’abîme dans le sourire amer de Nathalie :
  que Dieu vous pardonne un tel blasphème, si vous n’êtes pas
  folle !
  Nathalie eut, pour envenimer le mal, des airs d’une douceur
  terrible et des à-propos d’une mortelle conciliation.
  — Eh ! non, mon père, dit-elle, ce n’est pas vous que nous
  accusons ! Éveline accepterait tout de vous seul ! mais, si elle a été
  mal élevée, si elle n’a pas été élevée du tout, ce n’est pas sa faute.
  La pauvre enfant est susceptible… Tenez, elle en souffre beaucoup, et
  elle croit que vous ne voulez plus rien faire pour la calmer et la
  consoler ; mais elle se trompe, n’est-ce pas, mon père ? vous nous
  aimez toujours, et personne ne nous enlèvera votre amour et votre
  protection ?
  — Nathalie, dit Dutertre, pâle et le cœur serré, je ne te comprends
  pas !
  — Pardon, mon père, vous me comprenez. Nous ne sommes pas aimées de
  tout le monde ici ! C’est bien naturel, nous ne saurions nous en
  plaindre. Mais songez que nous ne sommes pas bien coupables d’avoir
  les défauts de notre âge et de notre isolement. Nous manquons de frein
  habituel, et il en faut peut-être un à la jeunesse ; mais il le faut
  légitime, et une belle-mère n’est pour nous qu’une étrangère dont nous
  n’avons pas voulu subir la contrainte. Nous n’avons pas eu souvent le
  bonheur de vivre sous vos yeux, et quelque bien élevée, quelque
  convenable que soit madame Olympe à notre égard, son âge ne comporte
  pas l’autorité. Passez-nous donc nos travers, ayez patience avec nous,
  puisque nous avons si peu de temps dans l’année pour jouir de votre
  présence, et songez qu’il nous faut quelque courage, à nous aussi,
  pour accepter notre situation.
  — De quoi donc vous plaignez-vous, mes filles ? dit Dutertre avec
  une force douloureuse. Où sont les souffrances, les malheurs de votre
  destinée ? Êtes-vous opprimées, persécutées par ma femme ? Dites,
  dites ! Si vous avez des sujets de plainte, je les écouterai, ici,
  tout de suite ; je les vérifierai, et je vous ferai justice dans le
  secret d’un tribunal de famille. Mais je ne veux plus d’insinuations,
  plus de réticences ; elles me tuent ! Parlez, mais parlez sans détour,
  vite, et avec le courage de la franchise. 
  Nathalie ne s’attendait pas à voir son père aborder la question
  avec cette netteté d’intention. Ne comprenant pas la grandeur et la
  pureté de son amour pour Olympe, elle croyait, à le voir éviter
  délicatement jusqu’à ce jour tout motif de rivalité domestique, qu’il
  rougissait de cet amour comme d’une faiblesse, et qu’il lui serait
  facile de le placer ainsi vis-à-vis d’elle sur un pied d’infériorité.
  En le trouvant ferme et résolu, elle battit en retraite, observa que
  la cloche du dîner sonnait, que ce n’était pas le moment d’une
  explication, et que, d’ailleurs, elle reculerait toujours devant la
  crainte de blesser et d’affliger son père.
  — Vous pouvez m’affliger, dit Dutertre, si votre cœur est injuste ;
  me blesser, je vous en défie. Je ne comprends pas ce que
  l’amour-propre aurait à faire ici. Vous vous expliquerez ce soir,
  toutes les deux, quand nous serons seuls. Je ne veux pas m’endormir
  une nuit de plus sur le malentendu qui règne entre nous. Relevez vite
  vos cheveux, Éveline, et descendez. Vous, Nathalie, suivez-moi.
  Nathalie, pour ne pas obéir et pour ne pas résister, passa la
  première, descendit d’un pas ferme, et alla s’asseoir à table avec un
  visage froid.
  Éveline se récria sur l’impossibilité de se montrer dans le négligé
  et dans le trouble où elle se trouvait.
  — Eh bien, répondit Dutertre, restez ; je dirai que vous avez un
  peu de migraine. Mais vous vous calmerez et vous descendrez dans une
  heure. Je l’exige.
  Il descendit à son tour, mais il lui fallut toutes les forces de sa
  volonté et de son organisation pour cacher sa souffrance intérieure.
  Olympe n’y fut pas trompée. Elle regarda Amédée avec inquiétude comme
  pour l’interroger. Un pressentiment sinistre s’empara d’elle en voyant
  que son neveu évitait ses regards et que son mari souriait avec
  effort. Elle s’effraya davantage quand elle apprit ; qu’Éveline était
  souffrante ; mais, habituée à concentrer toutes ses pensées, toutes
  ses émotions, elle parut ne pas se douter que le moment terrible était
  venu et que la glace, sinon encore rompue, venait du moins de craquer
  sous ses pieds.
  Éveline, restée seule, ruminant sa colère, s’apprêtait à déchirer
  quelque robe ou à casser quelque porcelaine pour se soulager, lorsque
  Caroline vint la trouver.
  — Voyons, qu’est-ce qu’il y a, petite sœur ? dit l’enfant, chez qui
  les doux et patients instincts de la maternité semblaient être une
  prédominance de l’âme ; nous avons pleuré ; nous boudons, parce que
  nous avons gâté nos yeux bleus ! Allons, de l’eau fraîche, et cela
  passera vite.
  — Laisse-moi, Benjamine, dit l’autre en la repoussant, je ne suis
  pas en train de rire.
  — C’est bon ! c’est bon ! répondit la petite sans se troubler, nous
  connaissons ça : tu t’es mise en colère parce que ton chignon ne
  tenait pas, ou parce que le fichu que tu veux est, comme de coutume,
  le seul qui ne soit pas prêt. Voyons, quel chiffon est-ce qu’il te
  faut ? Je vais le repasser, s’il ne l’est pas. J’ai toujours des fers
  dans ma chambre, et ce sera fait en un tour de main, sans que
  Grondette s’en doute.
  — Sotte que tu es ! reprit Éveline. Il s’agit bien de chiffons !
  papa vient de me faire une scène.
  — Oh ! je le crois bien ! dit la Benjamine en riant, il est si
  méchant, ce papa que nous avons ! C’est un homme terrible ! Je parie
  qu’il t’a battue ! Pauvre sœur ! faut-il pleurer avec toi, ou aller
  battre ce méchant père qui fait pleurer son petit lion crépu ?
  — Tu m’impatientes, tu m’ennuies ! s’écria Éveline. Va-t’en, grande
  niaise ! Que viens-tu faire ici ? On dîne sans toi, et je parie qu’on
  te fait chercher partout !
  — Oh ! que non pas, dit Caroline. J’ai bien le temps de dîner !
  J’ai demandé à notre mère la permission de venir t’habiller, et me
  voilà.
  — Notre mère ! dit Éveline avec amertume.
  Caroline, qui en comprenait peut-être plus qu’elle ne voulait le
  laisser croire, et qui avait l’admirable bon sens de repousser toutes
  les explications dangereuses ou pénibles, ne parut pas entendre cette
  exclamation, et, sans rien dire, commença à relever d’une main adroite
  et légère les beaux cheveux d’Éveline, après avoir renvoyé la femme de
  chambre curieuse qui se présentait pour remplir cet office, et
  Grondette, qui venait s’inquiéter de la migraine de sa diablesse ;
  c’est ainsi que la vieille villageoise appelait familièrement Éveline
  qu’elle avait nourrie.
  Éveline, nonchalante et préoccupée, se laissa coiffer et habiller
  par sa jeune sœur, qui, toujours babillant, se répondant à elle-même
  quand Éveline ne daignait pas lui répondre, et disant des riens comme
  un oiseau qui gazouille, réussit à endormir son dépit et à la ramener
  à l’admiration d’elle-même.
  — À présent, lui dit-elle après l’avoir menée devant son miroir, où
  Éveline donna machinalement le point lumineux à son image, en
  attachant certain bijou et en rajustant certain nœud, nous allons
  respirer un peu notre flacon, et puis nous allons sourire, embrasser
  cette sotte de Benjamine et descendre au dessert. C’est encore un beau
  moment pour faire une entrée ! Tout le monde est gai, papa cause,
  maman sourit. Éveline paraît, on lui demande de ses nouvelles. Elle
  donne un bon baiser à maman, et puis à papa ; elle dit qu’elle est
  mieux, elle va s’asseoir avec beaucoup de grâce, elle mange un peu,
  elle rit un peu, elle a beaucoup de succès, et tout le monde est
  content.
  — Qu’il faut de patience pour te supporter, Benjamine ! Dis-moi, tu
  seras donc toujours idiote ? Songes-tu que tu as seize ans et qu’on va
  peut-être te parler bientôt de mariage ?
  — Oh ! moi, je n’aime pas cela, le mariage ! dit Benjamine. C’est
  bon pour vous qui êtes de grandes princesses. Mais, moi, je ne veux
  pas quitter ma mère, jamais, entends-tu bien ?
  — Tu l’aimes donc bien ? dit Éveline. Allons, jusqu’à la Cendrillon
  qui l’aime plus que nous !
  — Pour une fille d’esprit, vous dites des bêtises, répliqua la
  petite en s’agenouillant devant elle pour lui lacer ses bottines de
  satin noir. Vous faites tout votre possible pour vous rendre
  haïssable, et votre grand dépit vient de ce que vous ne pouvez pas
  empêcher qu’on ne vous adore malgré tout.
  — Pauvre Cendrillon ! dit Éveline en attirant la tête brune de
  l’enfant sur ses genoux et en caressant ses cheveux flottants,
  naturellement bouclés comme ceux de son père. Tu seras heureuse, toi !
  parce que tu es bête comme une oie et bonne comme un ange.
  — Bah ! je ne suis peut-être pas si bête que tu crois, répondit
  Caroline en se relevant avec la légèreté d’un oiseau.
  Elle fit rapidement un peu d’ordre dans la chambre pour épargner ce
  soin à Grondette ; puis elle prit sa sœur sous le bras et la força à
  descendre en courant et en sautant dans les grands escaliers en
  spirales adoucies du château. Un chat qu’elles éveillèrent en sursaut
  fit un bond fantastique en fuyant devant elles : ce fut pour Benjamine
  l’occasion d’un immense éclat de rire, et sa dolente sœur, entraînée
  par la contagion de ce rire frais et sonore qui était chez Caroline
  comme l’hymne harmonieux de la virginité de l’âme, se présenta devant
  ses parents et devant Thierray avec le visage animé d’un naïf et
  cordial enjouement. Le front de Dutertre s’éclaircit. Olympe respira.
  Amédée remercia Éveline d’un regard amical, Thierray se demanda quelle
  pluie ou quelle rosée avait assoupli ces traits si beaux, dilaté ces
  yeux si brillants, et la trouva plus charmante qu’elle ne lui avait
  encore semblé. Nathalie éprouva pour la versatilité du caractère de sa
  sœur un profond dédain.
  — Tu vois bien, mère ! murmurait la Cendrillon à l’oreille
  d’Olympe : quand je te disais que je la ramènerais bien belle et bien
  gaie !
  












  XIV
  

  Thierray fut positivement amoureux d’Éveline au dessert. Elle avait
  une expression qu’il ne lui avait jamais vue, quelque chose d’accablé
  et de souffrant qui voilait la hardiesse habituelle de son regard.
  Éveline, de son côté, pensait à l’éloge que son père lui avait fait de
  Thierray, et, bien que, par esprit de contradiction, elle fût d’autant
  plus disposée à le dénigrer tout haut, elle était flattée, dans le
  secret de son amour-propre, d’avoir un homme de quelque mérite à ses
  pieds. Elle connaissait le jugement et la pénétration de son père.
  Elle savait que, si sa bienveillance et sa générosité étaient
  immenses, son estime et sa confiance n’avaient rien de banal ou
  d’aveugle. 
  Elle résolut donc d’enflammer tout à fait Thierray. Mais comment
  s’y prendre ? Sensible à la critique plus qu’au reproche, pour rien au
  monde elle n’eût voulu mériter une seconde fois les remarques
  désobligeantes, selon elle, que son père avait osé se permettre. Il
  fallait donc occuper et tourmenter Thierray sans qu’il y parût.
  — Tiens ! pensa-t-elle, je n’ai pas encore essayé de le rendre
  jaloux ; c’est pourtant bien simple. Est-ce que mon petit cousin n’est
  pas là pour me servir au moins à cet usage ?
  La pluie avait recommencé ; d’ailleurs, les jours devenaient
  courts. On passa du dîner au salon.
  Éveline, gracieuse avec son père, presque doucereuse avec Olympe,
  enjouée avec Benjamine, fut tendre avec Amédée. Affectant ou éprouvant
  un surcroît de migraine, elle s’assit nonchalamment dans un coin, lui
  demanda de mettre un coussin sous ses pieds, de lui aller chercher son
  flacon, d’éloigner d’elle la corbeille de fleurs, de lui verser
  quelques gouttes d’éther sur le front, et, quand elle l’eut accaparé
  par l’obligation de lui rendre tous ces petits soins, affectant de le
  tutoyer bien haut, de lui parler fraternellement, de l’appeler son bon
  Amédée, le plus attentionné et le plus infatigable des amis, elle le
  retint près d’elle une heure entière, dans une sorte de tête-à-tête, à
  lui parler à voix basse, à lui dire des riens qu’elle eût pu fort bien
  lui dire tout haut, enfin à se poser en petite malade bien douce, bien
  tendre pour les siens, et particulièrement pour cet ami d’enfance, ce
  véritable ami de cœur auprès duquel les amis de rencontre et les
  serviteurs d’occasion comme Thierray ne devaient pas songer à briller,
  à moins qu’ils ne se donnassent beaucoup plus de soins et de peines
  que Thierray n’en avait pris jusqu’alors. 
  Thierray vit ce nouveau manège et ne le devina qu’à moitié. En
  faisant le don Juan avec Flavien, il plaisantait presque toujours et
  se fardait quelquefois. Au fond, il avait la dose très-convenable de
  modestie et de méfiance de soi dont tout homme d’esprit est
  pourvu.
  — Il se peut bien, pensa-t-il, qu’elle veuille m’inquiéter ou
  m’éprouver ; mais il se peut fort bien aussi que je n’aie servi depuis
  huit jours qu’à inquiéter ou à éprouver M. Amédée. Il est charmant ;
  il lui est peut-être destiné en mariage : il est sans doute fort
  amoureux d’elle. Allons, probablement j’ai donné lieu à un
  rapprochement et j’assiste à une réconciliation. Occupons-nous de
  Nathalie, pour lui prouver que nous savons vivre et prendre les choses
  du bon côté.
  Il s’approcha d’Olympe et de Dutertre, qui étaient en ce moment
  assis l’un près de l’autre, et, s’adressant à tous deux :
  — Je voudrais, dit-il, faire très-secrètement, et sans que vous en
  sachiez rien, une prière à mademoiselle Nathalie. Je sais qu’elle fait
  de très-beaux vers, et je meurs d’envie d’en entendre quelques-uns. Si
  elle veut seulement m’en dire quatre, je lui en ferai quatre cents
  qu’elle ne sera pas obligée de lire ni d’entendre, et ainsi nous
  serons quittes.
  Tout cela avait été dit assez distinctement pour être entendu de
  Nathalie, qui était proche, et qui cependant ne bougea pas et feignit
  de ne pas entendre.
  — Nathalie fait de très-beaux vers, en effet, répondit madame
  Dutertre ; mais elle les garde si mystérieusement, que vous ferez un
  miracle si vous pouvez lui en arracher quatre. Pour ma part, je
  souhaite bien que vous réussissiez, si je peux profiter de l’occasion
  pour les entendre. Mais pourtant, si elle veut ne les dire qu’à vous,
  nous serons discrets et nous n’écouterons pas.
  — Je vois, dit Nathalie en se levant et en s’approchant de la table
  où travaillait madame Dutertre, que M. Thierray meurt d’envie de nous
  dire quatre cents vers, et que vous mourez d’envie de les entendre.
  S’il n’en faut que quatre de ma façon pour vous procurer à tous deux
  cette satisfaction, je consens à les faire ; mais donnez-moi des bouts
  rimes à remplir, car je ne me rappelle absolument rien dans ce
  moment-ci.
  C’était la manière la plus naturelle et la plus modeste de s’en
  tirer. M. Dutertre, toujours prêt à encourager les rares moments de
  bienveillance de Nathalie, offrit de donner quatre rimes, d’en
  demander quatre autres à Olympe, et de faire compléter la douzaine par
  Thierray.
  — Ce n’est pas tout, dit Nathalie, il faut m’indiquer le sujet ;
  libre à moi de le traiter sérieusement ou légèrement.
  Éveline ouvrit l’oreille et crut que Thierray allait proposer
  quelque sujet qui eût rapport à elle. Il n’en fut rien. Thierray, qui
  n’avait pas plus envie de la flatter que de prendre au sérieux le
  talent de Nathalie, proposa un parallèle entre le Crésus antique et le
  moderne Crésus, le groom de Puy-Verdon. Nathalie fit très-rapidement
  des vers spirituels, plus malins qu’enjoués, mais très-adroitement
  adaptés aux rimes, Thierray lui en fit compliment, reprit les mêmes
  rimes, le même sujet, et lui fit douze vers qui rivalisaient de
  savoir-faire avec les siens. Madame Dutertre proposa un sujet plus
  élevé pour faire briller le talent sérieux de Nathalie, et vainquit,
  avec une douce persistance, la prétendue paresse de sa belle-fille,
  qui se tira fort bien d’affaire, et, plus sensible qu’elle ne voulait
  l’avouer à ce petit succès, finit par se laisser arracher
  quelques-unes de ses meilleures pièces. Thierray les trouva ce qu’elle
  étaient : le produit de l’intelligence froide ; mais il pouvait, sans
  mentir, en louer la forme, qui ne manquait ni d’ampleur ni de science.
  Dutertre, voyant ou croyant sa fille mieux disposée pour sa femme,
  ramena les choses à leur point de départ, dans le désir d’un commun
  enjouement. Thierray fit, en se jouant, des bluettes charmantes,
  luttant d’improvisation avec Nathalie, qui ne resta guère en arrière
  et qui s’émoustilla jusqu’à rire avec assez d’abandon. La gaieté des
  personnes habituellement sérieuses a parfois beaucoup de charme, et
  Nathalie eût pu être fort aimable si elle eût été aimante.
  Thierray se retira à dix heures, prétextant beaucoup de lettres à
  écrire, mais ayant fait si bonne contenance toute la soirée,
  qu’Éveline crut avoir manqué son but et montra même un peu d’humeur à
  Nathalie.
  Après le départ de Thierray, Olympe, pressentant que quelque chose
  d’inconnu s’agitait autour d’elle et ne voulant pas se placer entre
  Dutertre et ses filles, se retira de bonne heure, suivie de Benjamine.
  Amédée lut dans les yeux de Dutertre qu’il devait s’en aller aussi et
  l’attendre dans le pavillon. Dutertre resta seul avec ses deux aînées.
  Il les voyait mieux disposées, et il espérait un bon résultat de cette
  explication, devant laquelle il ne pouvait ni ne voulait reculer.
  Le jour et le moment n’étaient pas du goût de Nathalie. Elle
  s’était laissée un peu désarmer par la douceur et les prévenances
  généreuses de sa belle-mère devant Thierray. Éveline, piquée contre
  elle, ne paraissait pas disposée à la soutenir. Enfin, Dutertre avait
  une attitude calme et digne, qui le gênait plus que tout le reste et
  qui commençait à faire entrer une sorte de crainte, sinon de repentir,
  dans son âme altière et jalouse. 
  — Eh bien, dit Dutertre, qui marchait gravement dans le salon,
  Nathalie, Éveline, nous avons à causer. Vous avez des griefs contre
  moi, contre celle que je vous ai donnée pour mère et pour amie. Vous
  vous trouvez assujetties, mortifiées, blessées. Parlez, je vous
  écoute, mes enfants.
  Éveline était incapable de rancune.
  — Non, mon père, répondit-elle avec franchise. Quant à moi, cela
  n’est pas. Je ne pourrais me plaindre que d’une chose, si j’étais
  assez raisonnable pour m’apercevoir que je manque de raison.
  — Et cette chose ? dit Dutertre.
  — C’est d’avoir été trop peu morigénée ; c’est d’avoir eu un père
  trop confiant dans mes bons instincts, une belle-mère trop douce, trop
  esclave de mes caprices, trop craintive devant mes bourrasques, trop
  discrète ou trop délicate dans ses observations. Elle est trop jeune
  et elle n’est pas ma mère, voilà tout son crime ; et, comme elle n’y
  peut rien, ni moi non plus, nous serions folles de creuser les
  inconvénients de cette situation respective, de nous en affecter, et
  surtout de nous les reprocher l’une à l’autre. J’ai mille défauts
  qu’une mère rigide ou le couvent eussent peut-être corrigés. Vous
  m’avez retirée du couvent, que je détestais, et vous m’avez donné une
  mère trop faible, je devrais peut-être dire trop bonne !… Oui, Olympe
  est bonne, excellente, aimable au possible, ajouta Éveline en
  regardant Nathalie avec résolution, et c’est un mauvais service à me
  rendre que de me donner raison contre elle quand j’ai tort. Que
  pouvait-elle pour me contenir et me corriger ? Il eût fallu une
  volonté de fer, qui se serait probablement brisée contre la mienne ;
  car j’étais disposée à ne supporter aucune autorité. Et qui sait si
  j’aurais cédé à celle de ma propre mère ? J’ai résisté aujourd’hui
  même à celle que le meilleur des pères me faisait sentir pour la
  première fois. Je suis donc tout à fait absurde et peut-être un peu
  coupable. Pardonnez-le-moi, mon père, oubliez les sottises que j’ai
  dites, gardez-moi le secret auprès de ma petite maman, qui, je
  l’espère, ne se doute pas de tout cela. Épargnez-moi l’exigence de me
  courber devant elle pour lui montrer mon repentir : je ne le pourrais
  pas ; mais soyez sûr que je l’aime au fond du cœur, que je ne lui en
  veux pas d’être charmante, de vous plaire et de vous rendre heureux.
  Voilà, j’ai dit.
  Et Éveline, courbant le genou devant son père avec une grâce
  caressante, le désarma en lui baisant les mains. Il la releva et la
  pressa sur son cœur. Plus ému qu’il n’eût voulu le paraître, il essaya
  de la préserver pour l’avenir du retour de ces injustices. Elle le
  promit, pour avoir plus tôt fini ; car elle n’était pas bien
  convaincue de sa propre résolution, et, jusque dans ses meilleurs
  mouvements, il entrait toujours un peu de caprice. Mais, résolue au
  moins de s’endormir en paix avec son père et avec sa propre
  conscience, elle jura d’essayer de se corriger, à condition qu’on la
  laisserait s’examiner et se blâmer elle-même ; puis, mettant sa
  migraine en avant et ne voulant pas avoir affaire à Nathalie de la
  soirée, elle demanda la permission d’aller dormir et laissa son père
  et sa sœur en tête-à-tête.
  — À toi, maintenant, ma fille, dit Dutertre, qui reprit aussitôt
  l’apparence du calme, de la douceur et de la fermeté. J’attends tes
  plaintes ou tes réclamations.
  — Je ne me plains jamais, répondit Nathalie, qui avait préparé son
  réquisitoire, mais qui manquait de vrai courage ; et, quand les
  réclamations sont vaines, je sais me taire. 
  — Ma fille, reprit l’infortuné Dutertre contenant sa douleur et son
  indignation, je vous adjure par votre mère, que j’ai aimée, rendue
  heureuse et pleurée douze ans, de me parler avec confiance et
  sincérité. Ne vous plaignez pas, si c’est vous humilier que d’ouvrir
  votre cœur à un père qui vous chérit ardemment ; mais faites valoir
  vos droits auprès de lui, s’il a eu le malheur de les méconnaître.
  Parlez.
  — Vous n’avez eu aucun tort personnel envers moi, mon père,
  répondit Nathalie se posant comme un juge bien plutôt que comme un
  appelant, et vous n’avez méconnu jusqu’ici aucun de mes droits. Je
  souffre parce que je souffre, et il ne dépend pas de vous que je me
  trouve heureuse.
  — Alors, confiez-vous à moi, prenez-moi pour votre confident, et je
  tâcherai de faire cesser vos peines.
  — Vous ne le pouvez pas, mon père : vous êtes invinciblement lié
  pour la vie à une personne qui m’est antipathique et auprès de qui
  l’existence m’est amère et pénible. Je m’ennuie mortellement ici : je
  suis condamnée à y vivre loin de vous, au milieu d’une famille qui ne
  partage pas mes goûts et sous l’apparente dépendance d’une femme pour
  laquelle je n’ai que de l’éloignement. Ne me demandez pas quels sont
  ses torts envers moi. Elle n’en a volontairement aucun ; mais, à mes
  yeux, elle a celui d’être une société obligée, une figure importune,
  un chef de famille femelle qui usurpe ma place. Si vous n’aviez pas de
  femme, vous comprendriez que je suis d’un âge et d’un caractère qui
  m’autorisent à vous suivre partout, même en surveillant mes sœurs et
  en vous répondant de leur bonne tenue dans le monde. Si j’étais, moi,
  la compagne de votre vie et le délégué de votre autorité, Éveline ne
  serait pas une folle et Caroline une sotte ; nous ne serions pas de
  gauches provinciales et nous n’attendrions pas après les maris que
  vous nous choisissez d’avance, et dont aucun peut-être ne nous
  conviendra, quelque envie que nous ayons de vous complaire. Enfin, si
  vous n’étiez pas dominé par l’idée qu’on est forcément heureux auprès
  de cette belle Olympe, vous vous aviseriez, sans que j’aie la douleur
  de vous le dire, du spleen qui me ronge et qui commence à s’emparer
  d’Éveline, sous forme de monomanie chassante et chevauchante. Vous
  voyez, mon père, que mes plaintes sont inutiles, et que je dois subir
  mon sort sans espoir de le voir changer autrement que par un mariage
  de désespoir, ce qui me paraît un triste moyen de salut.
  — Je ne vous demanderai pas, répondit Dutertre, glacé par la
  froideur de sa fille, pourquoi votre belle-mère vous est
  antipathique ; ce serait vous entraîner sur un terrain où je ne veux
  pas placer la discussion, puisque vous déclarez qu’elle n’est coupable
  d’aucun tort envers vous. Je vois que votre parti est pris de changer
  en mécontentement et en amertume une vie de famille que je supposais
  devoir être douce et riante. Veuillez vous résumer, ma fille, et me
  dire ce que vous exigeriez pour vous trouver libre et heureuse selon
  vos goûts.
  — Je voudrais commander là où je cède et m’abstiens, pour
  m’épargner l’odieuse nécessité d’obéir.
  — Ma fille, vous n’obéissez à personne, vous ne cédez à rien, vous
  n’avez à vous abstenir de rien que je sache. Si je me trompe,
  prouvez-moi que vous êtes esclave là où ma volonté est que vous soyez
  libre.
  — Je suis libre à la condition de respecter un ordre domestique qui
  n’est pas établi par moi. Il est des natures qui se sentent esclaves
  du moment qu’elles ne gouvernent pas. 
  — C’est bien de l’ambition et bien de l’orgueil, Nathalie, que de
  vouloir ainsi gouverner les autres. Ce despotisme ne serait-il pas
  limité par mon autorité naturelle et sacrée, si je vivais près de
  vous, et quand même je ne serais pas marié ? Il me faudrait donc vous
  obéir aussi, moi, ou vous voir malheureuse comme une reine
  détrônée ?
  — Vous raillez, mon père, et ne raisonnez pas. Je me soumettrais à
  vous dans mon cœur, mais j’aurais sur vous l’ascendant de la
  persuasion. Pourquoi ne l’aurais-je pas aussi bien que votre femme,
  que vous consultez sur les moindres choses, et sans l’agrément de
  laquelle nous ne pouvons ni sortir, ni rentrer, ni manger, ni dormir à
  nos heures ? En quoi serais-je plus incapable qu’elle de gouverner ma
  maison et de choisir ma société ? Vous voyez bien que je ne suis rien
  ici ; et pourtant j’approche de ma majorité, je n’ai aucun des travers
  de la jeunesse, et je me sens faite pour succéder à l’autorité de
  celle qui m’a donné le jour.
  — Ne pouvez-vous accepter le partage de cette autorité ? Ne vous
  l’a-t-on pas mille fois offerte, et, malgré vos refus, n’a-t-on pas
  persisté à vous consulter sur toutes ces choses de l’intérieur, pour
  lesquelles vous affichez précisément un profond dédain ?
  — Ce n’est pas le gouvernement du pot-au-feu que je réclame : je
  n’en suis pas jalouse ; mais je réclamerais le choix de mes convives,
  de mon entourage, enfin.
  — Ainsi, les hôtes que j’accueille ne vous conviennent pas
  toujours ?
  — Pas toujours, j’en conviens.
  — Et vous les chasseriez pour en introduire d’autres ?
  — Peut-être, mon père.
  — Et, comme votre belle-mère vous est antipathique, vous la
  prieriez de partir la première, en attendant que vous me fissiez la
  même invitation, si je venais aussi à vous être une société obligée,
  une figure importune ?… Eh bien, ma chère Nathalie, tu es folle, mille
  fois plus folle que ta sœur Éveline. Je veux croire que ta grande
  logique est en complet désaccord avec elle-même, ou bien je me
  persuaderais avec terreur que tu n’aimes personne et que tu voudrais
  substituer des esclaves étrangers aux égaux naturels qui sont dans ta
  famille. Pardonne-moi de n’en pas vouloir écouter davantage. J’ai la
  prétention de garder vis-à-vis de toi mon rôle de père, de demeurer le
  chef de la famille et de n’être influencé que par la douceur et la
  raison.
  — Oui, par Olympe ! murmura Nathalie avec aigreur.
  — Assez, ma fille, assez ! dit Dutertre, dont la voix émue prit
  malgré lui l’accent d’une douceur déchirante. Tu es irritée et
  injuste ; mais tu es intelligente et fière. Tu rentreras en toi-même,
  et tu te jugeras cette nuit, comme Éveline s’est jugée ce soir : à
  moins que tu n’aimes mieux te condamner naïvement tout de suite, afin
  que j’aie plus vite la joie de t’absoudre et de t’ouvrir mes bras.
  — Mon cher père, répondit Nathalie un peu ébranlée, vous êtes
  très-bon, très-grand, très-digne de commander. Tant que vous serez
  près de nous, toutes choses, selon moi, iront pour le mieux. Ne
  m’interrogez plus, je vous en supplie, avant le jour où vous serez
  prêt à nous quitter. Alors vous me permettrez de reprendre cet
  entretien et de l’amener à une solution que je persiste à croire
  nécessaire pour vous et pour moi.
  — Tâchez qu’elle soit plus acceptable que celle de ce soir, dit
  Dutertre en l’embrassant, et, jusque-là, promettez-moi de ne souffrir
  d’aucune chose de détail sans m’en dire franchement la cause. Veux-tu
  me le promettre, ma fille ? 
  — Soyez tranquille, mon père, répondit-elle en prenant son bougeoir
  pour se retirer ; quelque chose qui arrive, je n’engagerai point avec
  votre femme une lutte où je sais que je serais vaincue, et elle pourra
  dormir sur l’oreiller de ma mère sans que j’y enfonce une épingle.
  — Allons, dit Dutertre quand elle fut sortie, celle-là est cruelle
  et impitoyable. Ô mon Dieu ! sa mère était bonne pourtant, et nous ne
  vous avons jamais offensé ni l’un ni l’autre ! Comment des êtres
  conçus et enfantés dans l’amour viennent-ils au monde le sein déjà
  gonflé du venin de la haine !
  Et Dutertre, étonné du triste courage avec lequel il s’était laissé
  torturer, résolut d’aller fortifier et consoler Amédée, ce généreux
  enfant qui subissait et partageait toutes ses angoisses.
  












  XV
  

  — Eh bien, lui dit-il en entrant dans le pavillon, je sais tout, et
  ta peux parler librement. Le mal est grand, mais moins grand que je ne
  pensais. De mes deux filles aînées, également déraisonnables dans leur
  genre, une seule est vraiment hostile à mon bonheur. Éveline est
  bonne, et le cœur, joint à un fond d’équité naturelle, la ramènera
  toujours. Nathalie est une barre de fer, et s’appuie, pour blâmer et
  haïr, sur une si étrange théorie d’autorité, que je ne vois pas le
  remède… Cependant il doit exister : cherchons-le ensemble.
  — Nathalie est une nature bizarre et sera difficilement heureuse,
  répondit Amédée. Il faut même s’attendre à ce qu’elle ne trouve jamais
  que des satisfactions relatives et incomplètes dans la vie. Mais
  n’est-il pas temps de vous soumettre à certaines désillusions, mon
  cher oncle ? La force et l’activité de votre cœur et de votre
  caractère vous ont fait croire qu’à force de travail, de dévouement,
  de soins et de bienfaits, vous pouviez faire le bonheur de tous ceux
  qui vous entourent…
  — Je le reconnais, dit Dutertre ; c’était une chimère dont, au
  reste, je n’ai pas toujours été dupe autant que j’ai voulu le paraître
  pour conserver le courage dans mon âme et la foi dans celle des
  autres ; mais je le savais bien, et je sais plus que jamais
  aujourd’hui que, d’une part, le monde extérieur, loin de nous
  seconder, nous traverse ; que, de l’autre, les instincts de ceux pour
  qui nous travaillons nous résistent et combattent en eux-mêmes le bien
  que nous voulons leur faire. Dieu, dans sa mystérieuse sévérité, est
  au-dessus de tous nos efforts. Il nous donne des enfants, des frères,
  des amis dont il semble nous confier le bonheur et la vertu ; il nous
  en envoie d’autres qui semblent faits pour déjouer et méconnaître tous
  nos soins. Que sa volonté soit faite ! il faut l’accepter telle
  qu’elle est, croire qu’il ne crée rien d’inutile à l’ensemble des
  choses qui constituent l’harmonie générale, et que les travers mêmes
  de ceux que nous aimons ont leur raison d’être que nous reconnaîtrons
  plus tard. Cherchons donc le plan nouveau de conduite que je dois me
  tracer vis-à-vis de ma famille, et que cette nuit ne s’écoule pas,
  comme la dernière, sans amener une solution au moins provisoire.
  Dis-moi, avant tout, poursuivit Dutertre, si la mésintelligence qui
  règne ici est pire ou moindre en mon absence.
  — Elle est pire en apparence, répondit Amédée ; elle est la même en
  réalité : votre présence contient les vivacités d’Éveline et modère
  ses caprices ; elle réduit au silence la voix amère de Nathalie, qui,
  chaque jour, verse une goutte de fiel dans le calice que boit votre
  femme. Mais vous ne voyez que la surface des choses : dès que vous
  avez le dos tourné, on se paye avec usure de la privation : ce sont
  des critiques mordantes à propos de tout, des allusions tirées par les
  cheveux, des contradiction obstinées sur les sujets les plus futiles,
  un ton tranchant qui impose silence ou un dénigrement plein de mépris
  à la moindre objection. Il semble même que, quand vous êtes ici, il y
  ait comme une menace suspendue sur la tête de ma pauvre tante. Elle la
  pudeur, la droiture, la candeur même, elle est accusée de coquetterie,
  de mystère, que sais-je ! C’est incompréhensible pour elle et pour
  moi-même, ce qu’on a l’air de lui reprocher quelquefois ! Ma tante
  s’en est émue d’abord, et puis elle s’est soumise avec une abnégation
  sans égale, et renfermée dans son martyre avec une force effrayante ;
  car ce martyre la consume et la brise.
  — Oui, je le conçois, dit Dutertre en passant les mains sur son
  front brûlant. Olympe a le droit d’être la plus fière et la plus libre
  des créatures humaines, et elle se condamne, par amour pour moi, à en
  être la plus humble et la plus foulée. Ah ! pauvre femme ! mon amour
  lui a été fatal.
  — Si vous l’entendiez parler de cet amour, vous comprendriez
  qu’elle le préfère, avec tous ses maux, à un bonheur sans trouble qui
  ne lui viendrait pas de vous. Soyez donc aussi courageux qu’elle, mon
  oncle !
  — Ah ! qu’il est facile de l’être, quand à une âme vaillante on
  joint un corps robuste ! Mais, chez elle, l’enveloppe est délicate, et
  le corps succombe… Elle meurt, mon ami, elle meurt ! Ne le vois-tu
  pas ?
  — Elle peut guérir. Il ne s’agit que de lui trouver un moyen de
  repos, un temps d’oubli ; car, tant que vos filles (et Nathalie
  surtout) ne seront pas mariées, vous l’avez dit, la solution ne peut
  être que provisoire.
  — Mais elles ne peuvent tarder à se marier ; ne le penses-tu
  pas ?
  — Elles tarderont peut-être plus que vous ne pensez. Éveline sera
  hésitante et capricieuse. Quant à Nathalie, qui est encore plus
  difficile à satisfaire dans son orgueil, elle ne s’avise pas d’un
  obstacle : c’est qu’elle inspire de l’éloignement au peu de personnes
  pour qui elle n’en éprouverait pas.
  — Oui, dit Dutertre accablé ; n’aimant pas, elle ne se fait point
  aimer : c’est tout simple. Ah ! malheureux que je suis ! me voilà donc
  réduit à désirer que l’on me débarrasse de mes enfants !
  — Non, non, vous ne le désirez pas, dit Amédée avec une généreuse
  énergie. Vous les sauverez vous-même. Voyons, quels seraient vos
  projets ?
  — Renoncer à la carrière politique que je me suis laissé imposer,
  contrairement à mes goûts, par les suffrages de cette province ;
  rentrer dans la vie de famille, veiller sur mon intérieur, ne plus
  quitter ma femme d’un instant, tenir en bride ces appétits désordonnés
  de commandement ou d’indépendance qui ont trop grandi chez mes filles
  en mon absence.
  — La lutte sera terrible, funeste peut-être. Et puis résolvez-vous
  ainsi cette grave question du devoir politique ? Pouvons-nous le
  sacrifier au devoir domestique ? Le sentiment du bien général ne
  doit-il pas l’emporter sur celui du bonheur individuel ?
  — Il ne s’agit pas de mon bonheur à moi ! s’écria Dutertre ; il
  s’agit de la vie de ma femme et de la conscience de mes filles, qui
  s’égare faute de guide et de frein. D’ailleurs, le bien qu’on peut
  faire par la politique dans le temps où nous sommes, c’est peut-être
  un rêve, et le mortel dégoût que j’éprouve dans cette carrière m’est
  un sûr garant que ma vocation n’est pas là. Je suis un homme des
  champs, un simple conducteur de travaux, travailleur moi-même,
  ingénieur, pionnier, défricheur de landes, ami et enfant de la terre,
  compagnon et frère des ouvriers que je moralise en les occupant.
  Arrière les discoureurs qui ergotent sur cette grande question de
  l’agriculture sans connaître ni l’homme ni ses besoins, ni le sol et
  ses ressources ! À quoi me sert de passer ma vie à entendre des
  paradoxes et à les combattre sans succès ? Cela est bon pour ceux qui
  aiment les phrases et qui sont jaloux d’influence. Moi, je déteste les
  vaines paroles et n’ai pas besoin d’être député pour faire du bien
  autour de moi. Je donne ma démission et je reste parmi vous. Je marie
  mes filles, ce qu’elles ne sauront faire elles-mêmes, et je sauve ma
  femme. Voilà qui est décidé.
  — Ce sera le bonheur de Caroline et le mien, répondit Amédée ;
  mais, quoi que vous fassiez, ce ne sera ni celui de ma tante ni le
  vôtre. Éveline et Nathalie s’habitueront vite à vous braver.
  Souvenez-vous qu’il y a deux ans, lorsque vous passiez ici la
  meilleure partie de l’année, et que leurs caractères n’étaient pas
  développés comme ils le sont aujourd’hui, il y avait déjà des luttes
  puériles, mais orageuses, que vous ne pouviez vaincre sans
  souffrir.
  — Je souffrirai !
  — Et la souffrance de ma tante en sera aggravée. N’oubliez pas que
  le seul fil auquel tienne son existence, c’est la croyance où elle est
  encore de votre bonheur.
  — Il est vrai ! que faire donc ? Éloigner ma femme ? On croira que
  je ne l’aime plus, que je ne l’estime pas ! Éloigner mes filles ?
  Elles se diront haïes et chassées par Olympe ! Cependant, il faut les
  séparer d’elle à tout prix, ne fût-ce que pour quelques mois pendant
  lesquels ma pauvre malade guérirait ! mon Dieu ! mon Dieu ! c’est donc
  un crime que j’ai commis, de me remarier dans toute la force, dans
  toute la sincérité de mon être et de ma vie ! Le ciel m’est témoin que
  je ne croyais enfreindre ni les lois divines et humaines, ni les
  convenances sacrées de la nature, ni les liens augustes de la famille,
  en donnant à mon cœur cette compagne sans égale, à mes enfants cette
  mère sans tache. J’aimais passionnément, je l’avoue, et pourquoi en
  rougirais-je ? Qu’y a-t-il de plus grand, de plus religieux qu’un
  amour sanctifié par le serment d’une éternelle fidélité ? Mais je
  jure, sur l’honneur de ma première femme, que, si je n’avais pas cru
  la remplacer dignement auprès de ses filles, en leur donnant Olympe
  pour seconde mère, j’eusse vaincu et terrassé ma passion. Pourquoi
  donc une sorte de malédiction s’est-elle attachée au bonheur le plus
  légitime et à l’action la plus loyale de ma vie ?
  Amédée, enfoncé dans un fauteuil, et les yeux fixés à terre,
  écoutait Dutertre avec une pieuse tristesse ; celui-ci, debout contre
  la croisée entr’ouverte, levait vers les astres son noble regard voilé
  par les larmes.
  — Tenez, mon oncle, dit Amédée après quelques instants de silence,
  cette solution de fait que vous cherchez, je crois que Nathalie l’a
  trouvée. Son désir est de vous suivre à Paris. Pourvu qu’elle voie le
  monde et qu’elle gouverne, je ne dis pas une maison, elle en est
  incapable, mais un salon, sa vanité sera satisfaite et son superbe
  ennui se dissipera. Si elle ne se marie pas dans le courant de
  l’année, elle reviendra ici aux vacances avec vous, et, qu’elle y soit
  bien ou mal pour ma tante, ma tante aura eu le temps de guérir. 
  — C’est une excellente idée, répondit vivement Dutertre, et, si tel
  est son désir, je regrette qu’elle ne l’ait pas dit, ce soir, quand je
  provoquais sa confiance ; cet arrangement terminait tout à l’amiable…
  Mais il sera pris demain, et j’espère que cette satisfaction
  l’engagera à épargner ma femme et mon repos jusqu’à notre départ.
  — Ne vous dissimulez cependant pas, reprit Amédée qu’il éprouvera
  quelques difficultés. Éveline sera jalouse de sa sœur aînée, et voudra
  la suivre, car Paris commence à devenir aussi son rêve.
  — Je ne puis emmener Éveline, elle est trop folle. Je ne pourrais
  l’accompagner au bois de Boulogne, où elle voudra faire briller sa
  grâce à dompter un cheval ; elle ira avec un domestique, au moment où,
  absorbé par les affaires ou retenu à la chambre, je m’attendrai le
  moins à ses escapades. Elle se perdra de réputation sans vouloir y
  prendre garde, ou se posera en excentrique écervelée. Tout cela est
  bon ici, où l’on connaît l’innocence de sa vie, et où l’affection
  qu’on m’accorde l’entoure de bienveillance. Ailleurs, c’est
  impossible ! Mais nous tournerons la difficulté : Nathalie partira
  comme pour un mois, afin, dirons-nous, de régler quelques affaires de
  succession maternelle relatives à sa prochaine majorité. Elle restera
  à Paris sous divers prétextes ; au besoin, on endormira l’impatience
  d’Éveline par des promesses. D’ailleurs, Éveline est bonne, et,
  l’influence de Nathalie écartée, elle redeviendra charmante.
  — À la bonne heure ! dit Amédée. Mais que ferez-vous de Nathalie
  là-bas ? Une fille de vingt ans, très-belle et vaniteuse, sinon
  coquette, peut-elle et doit-elle vivre seule ? car elle sera forcément
  seule toute la journée, grâce à vos occupations. 
  — Je ferai venir du Poitou ma sœur aînée, qui sera fort aise de
  voir Paris et qui demeurera avec nous. Ce sera un chaperon pour
  Nathalie ; elle est douce, bonne, et ne manque pas de jugement.
  — Mademoiselle Élise Dutertre est une personne excellente, dit
  Amédée ; mais justement Nathalie la déteste.
  — Quoi ! elle aussi, la pauvre vieille fille sans prétention et
  sans succès, même dans le passé ?
  — Elle se permet, quand elle vient ici, de trouver vos filles un
  peu trop gâtées, et cela exaspère Nathalie.
  — Ainsi, elle va haïr et tourmenter ma pauvre sœur comme elle fait
  de ma femme ? Eh bien, n’importe. Élise est calme, ferme, et lui
  tiendra tête. Elle s’en ira peut-être ; mais nous aurons gagné du
  temps. Sois certain que ce séjour de Paris ne réalisera pas les rêves
  de gloire et d’éclat de Nathalie. Telle n’est pas mon intention. Elle
  n’aura pas de salon, elle vivra retirée, malgré qu’elle en ait. Je
  n’aime pas le monde, moi, et je n’ai jamais compris une vie employée à
  la conversation banale. D’ailleurs, sache une chose qu’il est temps
  que je te dise : ma fortune, splendide parce que l’ordre y règne à
  côté de la libéralité, n’est cependant pas plus assurée qu’aucune
  fortune de ce monde. Je me suis engagé, il y a longues années, pour un
  ami bien cher qui avait perdu la sienne et qui l’a refaite grâce à
  moi. Mais il est mort en Amérique sans régulariser sa position envers
  moi et sans dégager ma signature. C’est le digne Murray, mon cousin
  par alliance, qui t’envoyait autrefois de si beaux papillons du
  Mexique et du Brésil. Si les associés qui lui succèdent sont ineptes
  ou de mauvaise foi, cette terrible signature, dont je demande en vain
  le retrait, peut me forcer à vendre une partie de mes immeubles ou à
  trouver des sommes considérables que je n’ai pas. Je puis donc être,
  malgré ma sagesse et la tienne, compromis comme tout le monde d’un
  jour à l’autre, et, sinon ruiné, du moins gêné. Dans cette situation,
  j’ai songé, sinon à diminuer mes dépenses, du moins à ne pas les
  augmenter. Au moment d’acheter un hôtel ravissant aux Champs-Élysées,
  pour faire venir un peu plus souvent et un peu plus longtemps ma
  famille à Paris, dans le courant de mes années d’exil, j’ai reculé
  devant une petite imprudence ; je me suis tenu à un simple loyer où je
  ne reçois que des hommes et des gens sérieux. Or, ma fille, tant
  qu’elle vivra près de moi, ne tiendra pas un salon d’hommes, et ne se
  fera pas un cortège de beaux esprits. Quelque dédain qu’elle ait pour
  mes idées bourgeoises à cet égard, il faudra qu’elle se plie aux
  conditions d’une existence bourgeoise. C’est un petit châtiment
  qu’elle aura mérité et cherché. Puisse-t-il lui être salutaire et lui
  apprendre à apprécier l’intérieur dont elle s’exile et où son retour
  sera salué, plus tard, comme celui de l’enfant prodigue.
  Cette conclusion paraissant la meilleure, l’oncle et le neveu se
  séparèrent.
  Dès le lendemain, Dutertre informa sa fille aînée de la résolution
  qu’il avait prise, sans lui dire toutefois, de peur d’un orage dont
  Olympe eût recueilli les coups, le projet qu’il avait formé de faire
  venir à Paris la vieille mademoiselle Dutertre, et les plans de
  retraite et d’économie qu’il s’était tracés. Forcé de jouer au plus
  fin avec elle, et de lui ménager ces surprises désagréables, il prit
  son parti de souffrir seul quand le moment de la colère et du
  désappointement serait venu.
  Nathalie, se leurrant de brillantes espérances et désirant fort peu
  associer une rivale comme Éveline à ses futurs triomphes, promit
  sincèrement de suivre le plan de son père pour effectuer sans
  solennité leur séparation à la fin des vacances. Le front chargé
  d’ennuis de la muse s’éclaircit donc un peu, et, comme elle attribua
  la condescendance de son père au désir qu’Olympe avait de se
  débarrasser d’elle, elle cessa de la maudire et de la persécuter, sans
  cesser de la dénigrer tout bas.
  Olympe eut donc un intervalle de repos où, sans savoir ce qui se
  préparait et ce que son mari avait souffert, elle s’imagina qu’il
  avait réussi à la réconcilier avec sa belle-fille.
  — Ce grand cœur sait faire des miracles, disait-elle à Amédée,
  qu’elle croyait seul initié au secret de ses douleurs. Il réchauffe
  comme le soleil, et fond les glaces sur les hautes cimes.
  Et déjà Olympe commençait à guérir, comme une plante vivace qui se
  relève au moment d’un orage. Que faisait Thierray à Mont-Revêche
  pendant que ces petits événements de famille suivaient leur cours à
  Puy-Verdon ? car, depuis la soirée où Éveline avait travaillé à le
  rendre jaloux d’Amédée, c’est-à-dire depuis huit jours environ,
  Thierray n’avait pas reparu. Il avait écrit qu’en descendant de cheval
  il s’était donné l’entorse la plus stupide du monde ; qu’il espérait
  cependant en être bientôt quitte, et qu’en attendant le bonheur
  d’aller faire sa cour aux dames de Puy-Verdon, il tâcherait d’endormir
  ses souffrances et de charmer ses ennuis en faisant les quatre cents
  vers dont mademoiselle Nathalie ne l’avait pas voulu tenir quitte.
  — J’ai promis de les faire, ajoutait-il en finissant ; mais je n’ai
  pas promis de les faire lire ou entendre. Que mademoiselle Nathalie se
  rassure donc sur les funestes conséquences de ma fidélité à lui tenir
  parole.
  Dutertre avait été voir Thierray, et avait failli le trouver
  grimpant lestement sur une échelle pour ranger et orner à sa guise les
  appartements de son nouveau manoir : Thierray n’avait eu que le temps
  de chausser une pantoufle, de se jeter dans un fauteuil et de
  contrefaire l’impotent. Amédée était venu aussi savoir de ses
  nouvelles, mais alors Thierray était préparé. Il avait la pantoufle
  obligée, il boitait même assez bas, il lui était impossible encore de
  se chausser et de sortir. Éveline sut ces détails, qui l’intéressaient
  plus vivement qu’elle ne l’avouait, et se tranquillisa.
  Pourquoi Thierray, qui n’avait aucune espèce d’entorse, avait-il eu
  recours à cet expédient pour ne pas retourner à Puy-Verdon ? C’est ce
  que nous verrons au prochain chapitre ; mais terminons celui-ci par
  une question que se posait précisément Thierray, comme en cet instant
  notre lecteur se la pose peut-être à lui-même.
  Qu’est-ce donc, au fond, que ce caractère concentré et ce
  personnage à peu près muet d’Olympe Marsiniani, femme Dutertre ?
  Le lecteur est un peu mieux renseigné que ne l’était Thierray, et
  pourtant il ne saurait résoudre tous les doutes qui traversaient
  l’esprit de notre observateur, pénétrant par nature, préoccupé par
  circonstance.
  Pour savoir comment cette énigme vint à obséder la rêverie de
  Thierray, il faut ne point interrompre le cours des choses et suivre
  celui de ses idées dans la solitude de Mont-Revêche.
  












  XVI
  

  « Qui sait ? écrivait Thierray à Flavien, quelques jours après le
  départ de celui-ci. — C’est une idée qui n’est pas neuve, mais qui est
  et sera toujours ingénieuse. La migraine a été créée pour les femmes
  qui ne veulent pas se laisser voir ; l’entorse a été mise au monde
  pour les hommes qui ne veulent pas les aller voir : ce sont deux
  accidents qui n’ont pas besoin de cause, et que personne ne peut nier,
  parce que personne ne peut les constater ; outre qu’ils n’ont rien de
  révoltant pour la pensée, l’entorse n’estropie pas plus un homme que
  la migraine ne défigure une femme ; mais l’entorse a cette supériorité
  sur la migraine, qu’elle dure longtemps, qu’elle peut durer tant qu’on
  veut, comme se dissiper en vingt-quatre heures. Elle a été inventée à
  l’usage de l’homme, en ce qu’elle est le moyen d’un plus grand
  déploiement de force morale.
  » En deux mots, j’ai pris cette entorse au château de Puy-Verdon,
  dans la soirée qui a suivi ton départ, Éveline faisant les yeux doux,
  la patte de velours et la bouche en cœur à son petit cousin, soit pour
  rallumer sa flamme, soit pour exciter la mienne. Dans le premier cas,
  j’ai trouvé le tour commun et ennuyeusement classique. Dans le second,
  j’ai jugé que j’avais servi assez longtemps de stimulant aux ardeurs
  du cousin, et qu’il m’était bien permis de prendre un peu de repos,
  après avoir joué mon rôle et rempli mon office.
  » Dans le doute, abstiens-toi, dit la sagesse des nations, Je me
  suis donc abstenu de retourner à Puy-Verdon ; mais je suis homme de
  trop bonne compagnie pour ne pas avoir une entorse pour excuse. Quand
  mon pied sera guéri, si mon cœur ne l’est pas, j’irai voir où en sont
  mes chances.
  » Tu as eu tort, cher Flavien, de me dire par trois fois :
  Épouse Éveline ! Ce mot m’a
  terrifié comme le Tu seras
  roi ! des sorcières de
  Macbeth. On n’a pas plus tôt l’idée
  d’épouser une femme qui plaît, qu’on la veut trop parfaite. On s’en
  dégoûte, parce qu’on devient féroce ; on ne lui passe plus rien.
  » Moi, je trouvais Éveline ravissante pour le plaisir que je lui
  demandais, plaisir tout intellectuel, tout poétique et parfaitement
  innocent. Mais passer de là au projet d’en faire mon amie exclusive,
  ma compagne pour toujours, c’est trop ! C’est tout au plus si, en
  supposant qu’elle fût une jeune veuve au lieu d’être une jeune fille,
  j’aurais eu assez de confiance en elle pour vouloir être son
  amant.
  » Ce n’est pas qu’elle soit bien rusée ; c’est une vraie coquette
  de son village. Je ne craindrais donc guère d’être trompé par elle ;
  mais, sans être de force à vous jouer, elle a la manie de jouer avec
  vous comme avec un éventail, vous fatiguant, vous secouant, vous usant
  sans cesse. Or, quand on se laisse beaucoup user, on devient si mince,
  qu’un beau jour on vous brise ; et à quoi bon se faire mettre en
  pièces par la main d’un enfant gâté qui ne sait même pas si vous êtes
  un objet de prix, ou un colifichet de la boutique à vingt-cinq
  sous ?
  » Et puis, enfin, mon cher ami, — car, en raison de l’intérêt
  affectueux que tu me portes, je dois m’excuser de n’avoir pas suivi
  tes bons conseils, — je t’avouerai que je ne suis pas assez jeune
  homme pour m’absorber ainsi dans un papotage de femme. J’aurais besoin
  d’une bonne créature qui s’occupât un peu de moi, et non d’une
  merveilleuse qui veut m’occuper toujours d’elle. À défaut de cet
  idéal, j’avais faim et soif de travailler et d’être seul, ou tout au
  moins de savoir si, dans la solitude absolue, je pourrais satisfaire
  mon besoin de travailler. La première soirée a été maussade. Il
  faisait du vent ; un vent si impétueux, qu’il a réussi à faire tourner
  les girouettes de ton château ; mais, comme elles ont cédé de mauvaise
  grâce, et avec quels cris rauques, avec quelles plaintes lamentables !
  cela m’a rendu nerveux comme un chien de basse-cour, et j’ai eu de
  furieuses envies de hurler à la lune toute la nuit. J’ai pensé à
  madame Hélyette, et, quand je me dis que tu l’as peut-être vue, que
  c’est peut-être elle qui t’a fait me quitter si brusquement, je crains
  de n’être qu’un pleutre de romancier, bon à raconter les aventures des
  autres, et incapable d’en avoir une, indigne d’éprouver la plus petite
  hallucination ! Bref, je n’ai rien vu, j’ai bâillé, j’ai dormi, et, le
  lendemain, je me suis éveillé plus auteur que jamais, c’est-à-dire
  plus froid, plus bête, plus laborieux, plus patient qu’une araignée
  qui fait sa toile dans un coin où il ne passe jamais de mouches.
  » À présent, me voilà ranimé et j’écris avec plaisir et chaleur.
  C’est qu’à nous autres, qui procédons toujours par la fiction, il
  faut, pour que notre cœur s’échauffe, que notre imagination s’allume.
  Une fois lancé dans le monde des rêves, nous acceptons la réalité.
  Nous nous en rendons maîtres, puisqu’il dépend de nous de l’embellir
  et de la transformer pour notre usage. Si ma blonde Éveline venait me
  faire une petite visite dans ce moment-ci, je serais homme à lui faire
  un bon accueil et à lui dire des choses fort tendres, pour peu qu’elle
  me permît de garder mes pantoufles et de m’étendre dans mon
  fauteuil.
  » Pendant que je fais ce rêve, Éveline fait peut-être publier ses
  bans avec Amédée Dutertre. Mais que m’importe ? Ici, dans ma
  contemplation égoïste, elle m’appartient beaucoup plus qu’à lui. Je la
  pose à mon gré, je la pare à mon goût ; je la fais parler dans le
  diapason que je veux. En vérité, je l’aime beaucoup mieux depuis que
  je ne la vois plus, et je ne désire même plus la voir, afin de garder
  ce frais et riant souvenir d’une passion de huit jours sans
  lendemain.
  » Et toi, mon cher Flavien, vas-tu me dire enfin la raison de ton
  départ ? Songe que je t’aime parce que tu l’as voulu. Tu m’as baptisé
  ami sincère et même dévoué, le dernier soir que nous avons passé dans
  ce petit salon de la chanoinesse, d’où je t’écris, ma foi, fort à mon
  aise, les pieds chauds, la tête pleine et le cœur libre. Puisses-tu
  m’en dire autant de toi-même !
  » Jules T. »
  À cette lettre, Thierray reçut, peu de jours après, la réponse
  suivante :
  
« Mon cher ami, l’entorse est une des plus belles découvertes
  des temps modernes et une des plus belles prérogatives de notre sexe.
  Je m’en suis toujours servi avec succès. Mais ce n’est pourtant qu’un
  palliatif, et, Dieu merci ! tu n’as pas besoin d’un de ces remèdes
  énergiques qui coupent le mal dans sa racine. Moi, j’étais dans ce
  dernier cas ; il fallait, bien loin d’avoir une claudication qui me
  tînt à portée de me raviser, prendre mes jambes à mon cou et me sauver
  au plus vite.
  » Je connais ta discrétion. Je vais tout te dire, et sans phrases,
  sans esprit, sans gaieté même, car on aurait beau rire de soi-même en
  certaines circonstances, on n’en souffrirait pas moins.
  » Voilà trente ans que nous rions ensemble, parlant parfois
  sérieusement des choses, des hommes et des femmes en général, mais
  évitant de nous montrer l’un à l’autre tels que nous sommes. Pourquoi
  cette réserve ou cette affectation ? Je n’en sais rien. Je crois qu’il
  y a eu de ta faute ; mais ne revenons pas là-dessus, et, puisque tu
  t’es avisé si tard de mes vrais sentiments pour toi, réparons le temps
  perdu.
  » Connais-moi tel que je suis. Je ne t’ai jamais menti, mais je ne
  t’ai point tout dit. Je suis ardent, tenace et violent dans mes
  passions, tu le sais ; mais ce que tu ne sais pas, c’est que je suis
  impressionnable et facile à enflammer comme une jeune pensionnaire.
  Ici, pour la dernière fois, je te permets de rire, car, en effet, la
  comparaison est fort plaisante ; cette prétention à la sensibilité des
  fibres, à la délicatesse des impressions, ne s’accorde guère avec ma
  musculature gauloise et mon masque sculpturalement paisible. Je me
  sers des expressions que tu as souvent consacrées à la description de
  mon solide et massif individu.
  » À présent, je raconte : trêve de moqueries.
  » Le lendemain de notre première visite à Puy-Verdon (c’était le
  jour du clavecin), m’étant assoupi sur un banc, dans le parc, je
  trouvai une branche de fleurs dans mon chapeau ; j’en mis un brin à ma
  boutonnière, et la première femme que je vis avec une fleur semblable
  à son corsage, c’était Olympe Dutertre.
  » Mes yeux en firent la remarque, les siens aussi. Elle parut
  cependant fort calme, et moi, comprends-tu que je fis la bêtise de
  rougir ? Quand je te disais qu’il y avait du rapport entre moi et une
  jeune fille. Je sentis que j’étais écarlate, ce qui devait être fort
  laid et encore plus ridicule ; mais enfin, j’avais le feu au visage,
  et le sang me montait si bien à la tête, qu’un instant j’en eus la vue
  obscurcie. Mais, quand ce nuage se dissipa, je vis que la femme froide
  et pâle dont j’essayais, malgré mon apoplexie, de bien pénétrer le
  regard, était devenue tout aussi rouge que moi, et que ses yeux, après
  avoir rencontré les miens, s’en détournaient avec une sorte de terreur
  ou de honte.
  » Tout cela fut l’affaire d’un instant et ne fut remarqué,
  peut-être, que par le jeune Dutertre, qui a l’innocente ou dangereuse
  habitude de regarder beaucoup sa jeune tante, et qui en est, si je ne
  me trompe, éperdument épris.
  » Si j’étais un romancier comme toi, je dirais ici que cette
  rougeur contagieuse et ce regard échangé avec madame Dutertre
  décidèrent du reste de ma vie.
  Mais, comme je sais que quand tu mets ces choses-là dans tes livres,
  tu n’en penses pas un mot, je m’en priverai, et me bornerai à dire
  qu’ils décidèrent du reste de ma semaine.
  » Aussitôt que je pus approcher de madame Dutertre sans être
  surveillé, je lui demandai pourquoi elle préférait les fleurs d’azalée
  aux autres fleurs, et nous eûmes une suite de propos, interrompus fort
  habilement de sa part, fort lourdement, mais obstinément renoués de la
  mienne. Enfin, elle fut forcée de me comprendre, tressaillit
  singulièrement, et garda le silence en détournant la tête. Je pris sa
  main ; elle se retourna vers moi d’un air étonné : je le fus plus
  qu’elle, en voyant qu’elle avait la figure couverte de larmes.
  » Thierray, je n’aime pas les larmes : j’en ai vu beaucoup, mais
  celles-là, je t’assure, étaient de vraies et belles larmes, de celles
  qu’on ne retient pas parce qu’on ne les sent pas couler, de celles que
  l’homme qui les cause voudrait essuyer avec ses lèvres.
  » Je sentis ma faute. J’avais été brusque, presque emporté dans mes
  questions. Je baisai sa main avec ardeur. Elle ne la retira pas trop
  vite et me répondit par ces paroles :
  » — Vous devez me trouver bien faible et bien nerveuse de
  m’affecter d’une si petite chose. Un instant, j’ai cru que cette
  fleur, pareille à celle que je porte aujourd’hui, vous avait été
  mystérieusement donnée dans l’intention de m’attirer l’outrage de
  quelque soupçon. Mais je vois bien que c’est l’effet d’une innocente
  plaisanterie ou du hasard tout simplement.
  » — Vous croyez, lui dis-je, que le hasard fait tomber des branches
  de fleurs, fraîchement coupées avec des ciseaux, dans le chapeau d’un
  homme qui dort ? Je ne vois ici et je ne connais au monde aucun homme
  qui oserait me faire la mauvaise plaisanterie de m’exposer à commettre
  une impertinence. Donc, l’espièglerie vient d’une femme, et j’aurais
  été bien heureux qu’elle vînt de vous.
  » — Vous appelleriez cela une espièglerie ?
  » — Vous-même l’appeliez tout à l’heure une plaisanterie.
  » — J’avais raison, dit-elle ; c’est ainsi qu’il faut prendre une
  pareille chose.
  » Là-dessus, elle me quitta et ne reparut qu’au bout d’une
  demi-heure. Elle n’avait plus de fleur dans son fichu et elle
  paraissait brisée. Thierray, tu sais que je ne suis pas un fat. Je
  suis en âge de raison. Je le déclare donc que je ne suis pas du tout
  persuadé que la fleur d’azalée ait été mise dans mon chapeau par
  madame Dutertre. Cela n’est conforme ni à son air de décence, ni à
  l’expérience d’une femme qui n’a rien d’une provinciale écervelée.
  Sans me casser la tête à chercher qui ce peut être, je consens à
  croire qu’une des trois petites filles m’a voulu jouer ce méchant
  tour. Il n’en est pas moins vrai qu’une sorte de mystère provenant du
  fait de madame Dutertre est resté attaché à cette puérile aventure et
  ne m’a plus permis de la voir avec indifférence.
  » Le lendemain, si tu t’en souviens, nous avons chassé avec toute
  la famille. Attaché aux flancs agiles du cheval qui emportait Éveline
  à travers bois, tu ne m’as pas vu, dans un moment de dispersion
  générale, monter sur le siège de la calèche qui ramenait Olympe au
  rendez-vous, et la conduire, sous prétexte que le chemin était défoncé
  à un certain endroit dont le cocher ne pouvait s’aviser, à cause d’une
  petite, nappe d’eau qui couvrait la crevasse. Comme nous étions seuls,
  je remis naturellement mon cheval au cocher, et, poussant les chevaux
  de la voiture, je me procurai un tête-à-tête pris aux cheveux, pour
  ainsi dire.
  » Je revins adroitement ou maladroitement à l’affaire de
  l’azalée.
  » — Monsieur, me dit aussitôt Olympe, ne cherchez pas à approfondir
  cette sotte histoire. Vous me feriez beaucoup de peine, et les
  conséquences pourraient en être plus graves que le sujet ne paraît le
  comporter. Croyez de moi tout ce qu’il vous plaira, mais n’accusez
  personne d’avoir voulu se jouer de vous ou de moi.
  » — La plus simple explication franche et naturelle me réduirait
  pour toujours au silence, lui répondis-je. Si vous craignez de me la
  donner, c’est que vous me prenez pour un homme sans usage ou sans
  honneur.
  » — Ni l’un ni l’autre, dit-elle en me tendant la main avec une
  douceur adorable. Mais il est des moments de susceptibilité qui
  exagèrent l’intention ou la portée d’un enfantillage. J’ai eu un de
  ces mouvements-là hier. Je n’y pense plus aujourd’hui. Soyez assez
  notre ami pour l’oublier de même.
  » Il y avait dans la manière dont elle disait ce mot,
  notre ami, quelque chose de
  suppliant qui m’alla au cœur. J’aime la femme faible qui demande
  protection. Je me sentis son ami tout d’un coup. 
  » — Votre ami ? lui dis-je. C’est fait ! Je serais bien heureux de
  l’être assez pour vous inspirer quelque confiance. Ne pouvez-vous me
  dire, au moins, pourquoi l’on m’aurait choisi, moi, un étranger, un
  nouveau venu, pour avaler le poison de cette fleur, et pour m’enivrer
  jusqu’à oser vous en parler ?
  » — Cela, dit-elle, je le cherche avec vous, et vous jure que je
  n’en sais rien. Mais ne cherchons par davantage, je vous en
  supplie.
  » — Mais me défendez-vous de le chercher tout seul ? M’est-il
  possible d’être l’objet d’une coquetterie ou d’une mystification, sans
  désirer d’en connaître l’auteur, quand l’auteur est une femme, et
  qu’après vous toutes celles que je vois ici sont encore très-belles ou
  très-jolies ?
  » — Ah ! monsieur ! ne croyez jamais qu’aucune de mes filles puisse
  être assez légère, assez dépourvue de fierté pour faire de telles
  avances, même à l’homme le plus généreux et le plus sûr.
  » — Selon vous, ce serait donc une avance bien compromettante ?
  Prenez garde, si nous venions à découvrir la coupable !
  » — Eh bien, eh bien, reprit-elle avec angoisse, il faudrait plutôt
  croire que c’est moi.
  » — Vous ? Hélas ! non. Je vois au blâme que vous exprimez que ce
  n’est pas vous.
  » — Qui sait ? un accès de folie ! Vous ne me connaissez pas !…
  » En disant cela d’un air qui voulait être gai, elle eut un sourire
  si triste, que je me sentis remué une seconde fois jusqu’au fond de
  l’âme. Je ne sais pas si j’aime les femmes autant que tu me fais
  l’honneur de le croire ; mais j’aime les enfants avec passion quand
  ils sont doux, beaux et un peu frêles. Eh bien, il y a de l’enfant
  chez Olympe, quelque chose de craintif qui m’enivre, parce que ce
  n’est ni gaucherie ni timidité. Elle a, au contraire, beaucoup d’usage
  et tout l’aplomb des convenances. Mais l’âme est effrayée,
  frémissante ; l’œil est d’une colombe qui redoute toujours le vautour.
  Aussi cet œil chaste vous caresse-t-il malgré lui, et il semble que
  cette modeste et peut-être froide créature va se faire toute petite et
  se jeter dans votre sein, non pour se faire aimer peut-être, mais pour
  se faire défendre ou cacher.
  » Je me sentis fort troublé de ce genre de coquetterie
  involontaire, tout nouveau pour moi, je l’avoue. Cette femme qui me
  disait : « Prenez garde à moi, je suis peut-être dangereuse et
  hardie, » de l’air dont elle m’eût dit : « Ne me tuez pas, je suis
  bien inoffensive et bien poltronne, » s’empara de mon âme ou de mes
  sens (je n’ai jamais su faire certaines distinctions) d’une manière
  irrésistible. J’eus un éblouissement plus prononcé que celui de la
  veille ; je crois que je la pressai presque dans mes bras, que j’étais
  absurde, qu’elle était pétrifiée d’étonnement, qu’elle me croyait fou,
  et qu’elle ne se donnait plus la peine de m’écouter, mais qu’elle
  regardait autour d’elle comme pour voir si son domestique n’était pas
  à portée de me tenir en respect.
  » Il arrivait au lieu où nous étions arrêtés. Je sautai à terre, je
  remontai à cheval et je m’éloignai fort mécontent de ma sottise, et ne
  concevant pas que j’eusse été assez brutal et assez mal appris pour
  effrayer une pauvre honnête femme qui ne songeait qu’à couvrir la
  pudeur de ses sottes belles-filles du manteau de sa candide
  générosité.
  » Mais que veux-tu que je te dise ? À la honte et au repentir
  succéda un transport d’imagination dont je ne pus de longtemps me
  rendre maître. Je m’éloignai dans les bois, je ne reparus que le soir
  au château ; Dutertre et toi vous vous étiez inquiétés de ma
  disparition.
  » Je trouvai moyen d’être si respectueux avec madame Dutertre,
  qu’elle dut me pardonner. Mais, depuis ce soir-là, mon cher Thierray,
  je n’ai pas fermé l’œil de la nuit, jusqu’à celle inclusivement où
  j’ai quitté le Morvan.
  » Tous les jours de la maudite semaine que j’y ai passée, j’ai
  résolu de rester à Mont-Revêche, tous les jours j’ai été emporté à
  Puy-Verdon comme par un diable incarné dans ma volonté ; j’ai demandé
  pardon à madame Dutertre sur tous les tons du repentir et du respect.
  Tous les jours, en demandant pardon, j’ai fait la nouvelle sottise de
  dire ou de laisser voir que j’étais amoureux fou. C’était si
  involontaire, qu’elle n’a pas pu m’en vouloir. Elle a continué à être
  étonnée, à avoir peur, à me regarder avec ses grands yeux de gazelle
  effarée et suppliante, à me demander pardon de ce qu’elle ne me
  comprenait pas du tout. Le fait est qu’on aurait juré souvent qu’elle
  ne m’entendait pas ou ne me devinait pas. Enfin, un soir que, bien
  malgré moi, je lui donnais le bras avec la rage de le lui donner, et
  même de casser la figure à quiconque voudrait me l’ôter (oui, tout
  cela malgré moi, je le répète),
  elle se mit à me parler de son mari avec tant d’admiration et même
  d’enthousiasme, que je rentrai en moi-même. Qu’avais-je à lui
  répondre ? Elle a mille fois raison d’estimer son mari, de respecter
  sa famille et d’aimer son devoir. Comme je n’ai jamais fait le projet
  de la séduire, et que j’ai été tout bonnement surpris par le désir
  aveugle et involontaire de la surprendre elle-même, je n’avais pas la
  moindre objection à lui faire, pas le moindre prétexte à me donner.
  D’autant plus que son mari mérite tout le bien qu’elle en pense et
  qu’elle en dit. C’est un des hommes les plus sympathiques que j’aie
  jamais rencontrés, et il est certain que je l’aime comme si je le
  connaissais depuis vingt ans. Mon rôle était donc d’une stupidité
  révoltante, et je n’avais à répondre que ceci : « Oui, madame, votre
  mari est un galant homme, un ami parfait. L’animal grossier qui
  songerait à lui enlever sa femme mériterait cent soufflets, et c’est
  moi qui suis cet animal immonde, n’en déplaise à l’honneur, à
  l’amitié, à la raison et à la délicatesse. »
  » Je gardai pour moi la conclusion, je fis chorus avec elle sur
  l’éloge de Dutertre, et je m’en revins à Mont-Revêche par une soirée
  pluvieuse, me trouvant fort sot, mais me croyant guéri. Nous avons
  devisé une partie de la nuit ; nous avons, si tu t’en souviens, parlé
  de toi, de moi, d’Éveline, de madame Hélyette. J’ai été, je crois, un
  peu sentimental et assez vertueux. Et puis je suis rentré dans ma
  chambre pour me coucher.
  » Eh bien, le diable est après moi, mon cher ami : le premier objet
  que je trouvai sur ma table, c’est un vase rempli de fleurs d’azalée
  blanche, les mêmes damnées fleurs qui ont fait tout le mal. Ces fleurs
  venaient de Puy-Verdon ; elles étaient flétries. On les avait mises
  dans l’eau, où elles commençaient à se relever ; mais elles avaient
  fait une lieue pour venir dans ma chambre, cela était certain.
  » Encore une nuit blanche ! Au petit jour, je me lève, je vais
  examiner le jardin, celui de la ferme, toute la végétation à la ronde.
  Pas un brin d’azalée qui puisse, par la main de Manette, s’être
  introduit sous mon toit. Je rentre, je vois Manette qui ouvrait les
  jalousies du salon pour procurer le spectacle de l’aube matinale à son
  perroquet antédiluvien. Je l’interroge, elle ne sait ce que je veux
  dire.
  » Alors la colère me prend. Qu’est-ce donc ? Ou madame Dutertre est
  une coquette atroce à cause de son air candide, ou quelqu’un d’atroce
  veut la compromettre et la perdre. Dans l’un ou l’autre cas, je ne
  puis résister plus longtemps. Mon sang est allumé ; mon instinct de
  sauvage me domine, et j’aurai beau me railler et me mépriser, il
  faudra que je sois ou très-coupable ou très-ridicule, mécontent de
  moi-même dans les deux cas.
  » C’est alors que j’ai vu entrer dans la cour le nouveau cheval
  qu’on m’amenait fort à point, et auquel je te prie de laisser le nom
  que je lui ai donné : Problème.
  J’ai trouvé qu’il trottait assez bien. J’ai pris la fuite. Je ne me
  suis arrêté qu’à Paris. J’y ai eu une affreuse migraine qui m’a duré
  trois jours. Mon médecin voulait me saigner ; mais je ne crois pas,
  quoi qu’il en dise, que l’on ait jamais trop de force : je pense, au
  contraire, que l’abus qu’on est tenté d’en faire prouve qu’on n’en a
  pas assez. J’ai fait beaucoup d’exercice, et je me trouve mieux. J’ai
  bien encore un peu de cette fièvre nerveuse que tu me connais, et j’ai
  parfois envie de battre quelque passant ; mais je ne bats personne, et
  j’espère même ne pas battre mon chien. Écris-moi : parle-moi de
  Puy-Verdon. Il est possible que la manière dont tu apprécieras tout
  cela me fasse rire de bonne grâce dans quelques jours.
  » Tu trouveras, dans le secrétaire de ma chambre, cent billets de
  banque de mille francs que j’y ai oubliés. C’est le prix de mon
  patrimoine morvandiot que le notaire de Dutertre m’avait apporté le
  lendemain de la remise de ma procuration à Dutertre. Je n’en n’ai pas
  besoin. Garde-les-moi jusqu’à nouvel ordre, et emprunte-moi tant qu’il
  te plaira.
  » Si c’est Éveline qui m’a mystifié, je le lui pardonne à cause de
  toi ; mais, si c’est Nathalie, qu’elle prenne garde à moi, si nous
  nous retrouvons dans le monde ! Je ne sais pourquoi je la soupçonne.
  Quand une femme bel esprit n’est pas ridicule, elle est
  infailliblement méchante.
  » Adieu, mon ami ! j’ai passé la nuit à t’écrire et à me résumer
  tout en m’agitant. J’ai peut-être eu tort de ne pas rester auprès de
  toi, tu m’aurais guéri par le raisonnement… Il me prend des envies
  furieuses de retourner à Mont-Revêche… Mais, décidément, c’est trop
  près de Puy-Verdon. »
  












  XVII
  

  La lettre de Flavien, qu’on vient de lire, était l’objet d’une
  grande contention d’esprit de la part de Thierray, et il passa par ces
  diverses réflexions :
  — Heureux jeune homme ! quelle riche nature ! Décidément, il est
  mon supérieur dans la hiérarchie des êtres, comme il l’est selon les
  préjugés de caste. Comme il s’enflamme, comme il sent, comme il
  résiste, comme il retombe et comme il triomphe ! En huit jours, il
  oublie une femme perdue, il se passionne pour une femme pure, il le
  lui dit, il est peut-être au moment de la vaincre, qui sait ? Il mord
  son mouchoir, il ne dort pas, il sait qu’elle est faible, et il part !
  L’oubli de certains plaisirs, le désir de certaines joies, le triomphe
  de l’honneur, de la conscience et de la bonté… car il y a de tout cela
  en lui… et tout cela en une semaine ! Tandis que, dans le même espace
  de temps, j’ai oublié d’être amoureux d’Olympe, et je n’ai pas pu me
  décider à l’être d’Éveline. Allons, Flavien est mon maître, c’est un
  homme d’action et je ne suis qu’un rêveur ! — Mais qui donc a envoyé
  ces fleurs qui l’ont fait partir si vite ? Thierray entra
  machinalement dans la chambre qu’avait occupée Flavien, se demandant
  s’il avait laissé ou emporté ce dernier gage d’amour ou de perfidie.
  Manette était là, donnant de l’air à l’appartement.
  — Monsieur veut quelque chose ? dit-elle.
  — Oui, dame Manette. Que sont devenues les fleurs qui étaient ici
  le jour du départ de M. de Saulges ?
  — Ah ! mon Dieu, dit Manette, encore ces fleurs ! Ce sera un tour
  de madame Hélyette. Elle en fait ici de toutes sortes.
  — Expliquez-vous, bonne dame.
  — Qu’est-ce que vous voulez que j’explique ? Je n’y comprends rien.
  Le jour du départ de M. le comte, il me demande, et même il se fâche
  un peu, où j’ai pris ces fleurs qui sont sur sa cheminée. Je n’avais
  pas mis de fleurs, je n’en avais pas vu sur sa cheminée en entrant le
  soir pour faire son feu. J’ai beau le lui jurer, il me soutient qu’il
  y en a. Puis, impatienté, il me tourne le dos et quitte le pays. Eh
  bien, monsieur, je vous jure qu’il a rêvé ces fleurs-là, et qu’il les
  a vues en imagination ; car, après son départ, j’ai tout rangé ici, et
  le vase que voici était vide.
  — Il les a emportées, se dit Thierray à lui-même. Allons, il
  persiste encore à croire qu’il est aimé, il croit cela malgré lui,
  comme le reste.
  Thierray s’approcha du petit vase en porcelaine craquelée que lui
  avait désigné Manette, le prit et l’examina.
  — Ne vous tourmentez pas de ces fleurs. Manette : ce n’est pas la
  dame au loup, c’est moi qui les avais mises dans ce vase. Elles
  étaient précieuses… Il est joli, ce petit vase !
  Et, en le retournant, Thierray en fit tomber une petite bande de
  parchemin attachée par un fil à la queue brisée et séchée d’une fleur.
  Flavien, en prenant le bouquet et en jetant l’eau, n’avait pas aperçu
  la signature. 
  — À coup sûr, pensa Thierray, qui s’empara de cette pièce de
  conviction sans la signaler à l’attention de Manette, c’est une main
  lourde et maladroite qui a brisé la base du bouquet. C’est un esprit
  obtus qui a fait tremper dans l’eau le parchemin que voici, et où il
  est impossible de rien distinguer. Cela me fait bien l’effet d’être
  l’esprit et la main de M. Crésus. Il nous accompagnait pour la
  dernière fois, ce soir-là. Il a pu entrer ici pendant que nous
  montions au donjon pour chercher le portrait de madame Hélyette. Je le
  saurai !
  Il examina vainement la bandelette mystérieuse. Il y avait eu
  quelque chose d’écrit ; car on distinguait encore le haut d’une
  majuscule qui pouvait aussi bien être le fragment d’un
  O que celui de toute autre
  initiale. Impossible de s’assurer du fait.
  Alors Thierray alla se rasseoir devant sa table de travail dans le
  salon de la chanoinesse. Il avait pris ce lieu en amitié, même avec
  l’unique et triste société du perroquet, qui, au dire de Manette, ne
  pouvait se souffrir ailleurs que là où il avait ses habitudes. Mais
  Thierray essaya en vain de reprendre le fil de sa composition. Il
  était trop préoccupé de l’aventure de Flavien et de tout ce qui se
  rattachait dans cette aventure au souvenir de Puy-Verdon. Alors il se
  posa le problème que ni lui, ni Flavien, ni bien d’autres n’eussent pu
  résoudre :
  — Qu’est-ce donc qu’Olympe Dutertre ? un fée, une folle, un ange,
  une coquette ou une bête ? Flavien ne perd pas son temps à se demander
  tout cela, pensa-t-il, et le seul problème qu’il ait cherché à
  résoudre en fouettant le cheval auquel il a donné ce beau nom, ç’a été
  de savoir s’il était aimé ou s’il ne l’était pas. Heureuse et riche
  nature, encore une fois ! Il ne voit dans une femme que ce qui lui
  plaît instinctivement : la douceur et la grâce, et il ne lui demande
  pas autre chose que d’être le type qu’il aime en général. Il n’épluche
  pas comme moi les qualités et les défauts qui tombent sous l’analyse.
  Ah ! que j’envie ses ivresses et ses souffrances !
  En rêvant ainsi, Thierray se sentit de plus en plus dégoûté
  d’Éveline, comme d’un type compliqué, comme d’une nature incomplète ou
  illogique dont l’étude augmentait en lui la manie vaine, écœurante et
  fatigante de tout passer au tamis ou au laminoir. Il éprouva le besoin
  impérieux de n’y plus songer. Madame Dutertre absorbait sa pensée. Le
  portrait que lui en traçait Flavien, ébauche un peu grossière, un peu
  barbare, appréciation sans délicatesse, mais assez brûlante dans sa
  naïveté, se posait dans son souvenir comme une Isis voilée qu’il avait
  oublié, négligé ou dédaigné d’observer. Et, tout en se détachant
  d’Éveline comme d’une fatigue d’esprit, il s’en créait une autre plus
  grande encore, en voulant pénétrer une destinée beaucoup plus
  problématique, un cœur beaucoup plus impénétrable.
  — Cette lumière mystérieuse m’était apparue pourtant, se disait-il.
  Quand j’ai vu cette femme à Paris, j’y ai pensé huit jours, quinze
  jours peut-être. Elle m’avait frappé comme étrange dans son mélange de
  réserve et d’abandon. Je riais, je persiflais quand je la couvrais
  d’antithèses en la dépeignant à Flavien ; mais, au fond de nos
  plaisanteries sur nous-mêmes, il y a toujours quelque chose de vrai.
  J’étais, sinon amoureux, du moins tout disposé à l’être, et je ne
  venais pas ici seulement avec l’intention de chasser et le besoin de
  prendre l’air : il y a bien, au fond de ces bois, un parfum d’aventure
  qui m’attirait. Si j’avais suivi mon premier instinct, je serais
  peut-être aujourd’hui amoureux comme Flavien. Être malheureux comme
  lui, c’est-à-dire être sûr de mon propre penchant, avoir à combattre
  en moi-même une volonté bien prononcée, bien impétueuse, ce serait un
  bonheur que d’autres passions m’ont donné et que j’attends encore de
  l’amour. Je ne fuirais pas comme lui, je souffrirais, j’existerais… au
  lieu que je m’ennuie !… Flavien renonce à elle, il a raison. Il a eu
  avec Dutertre des relations d’argent où ce dernier s’est montré si bon
  voisin, on pourrait même dire si bon ami, qu’il serait grossier de
  faire sous ses yeux la cour à sa femme. Et puis Flavien est de ces
  hommes qui ne savent pas attendre, et qui vont tout de suite aux
  derniers périls, sauf à s’en repentir le lendemain ; moi, je ne me
  sens pas si attaché à Dutertre, et, d’ailleurs, je n’ai pas besoin
  d’un drame, j’aimerais mieux un poëme. Il n’y a que les fats et les
  sots qui résolvent la chute d’une femme et le désespoir d’un mari.
  L’homme d’esprit marche devant lui à l’aventure, cueillant ce qu’il
  rencontre, fleurs ou fruits, ne songeant à ruiner, à dépouiller
  personne, profitant de la vie et n’abusant de rien. Or, comme il n’y a
  de crimes véritables que ceux qui sont prémédités, l’homme d’esprit
  peut et doit être heureux, sans danger de faire le malheur des
  autres.
  Ayant ainsi entassé beaucoup de sophismes à son usage, cet esprit
  plus souple que rigide s’abandonna à une fantaisie nouvelle, après
  avoir réduit tous ses scrupules au silence.
  — Mon entorse sera guérie ce soir, dit-il en donnant un coup de
  pied au coussin que la crédule Manette arrangeait tous les matins sous
  son bureau.
  Et, comme il faisait à grands pas le tour du salon, il vit devant
  lui, à la hauteur de la fenêtre, la figure à la fois simple et
  narquoise de M. Crésus, qui, du dehors, le regardait marcher avec
  admiration. 
  Ce n’était pas la première fois que, d’un air de commisération
  officieuse et sous divers prétextes, le page d’Éveline venait
  espionner la démarche de Thierray. Ce dernier, se voyant pris en
  flagrant délit, ne chercha plus à dissimuler.
  — Bonjour, monsieur Crésus, lui dit-il en allant droit à la
  fenêtre. Vous engraissez, riche Crésus, vous avez le teint fleuri. Je
  ne vous demande donc pas de vos nouvelles. Vous en pourrez donner de
  bonnes sur mon compte, si par hasard on vous en demandait à
  Puy-Verdon. Je marche comme un chevreuil depuis ce matin.
  — C’est ce que je vois, monsieur, dit Crésus de son air lourdement
  rusé. Par bonheur, monsieur ! car vous aviez l’air de diantrement
  souffrir, l’autre jour, et je parie que vous vous êtes bien ennuyé de
  boiter comme ça si longtemps.
  Si Crésus eût été dans le salon, ou Thierray dans la cour, ce
  dernier eût été fort tenté de lui montrer combien son pied était
  guéri. Par bonheur pour Crésus, celui-ci ne présentait à la fenêtre du
  rez-du-chaussée que son visage.
  — Monsieur Crésus, répondit Thierray en lui soufflant au nez une
  bouffée de cigare qui le fit reculer, j’ai toujours remarqué combien
  vous étiez d’un naturel judicieux. Cependant vous faites quelquefois
  des sottises.
  — Ah ! dame ! peut-être bien, monsieur.
  — Savez-vous lire, jeune Crésus ?
  — Ma foi, non, monsieur.
  — Quoi ! ignorant, vous ne connaissez pas seulement vos
  lettres ?
  — Ma foi, non, monsieur, répéta Crésus embarrassé et honteux.
  — Alors, je ne m’étonne plus du mépris que vous faites des
  étiquettes des plantes qu’on vous confie. Vous les trempez dans l’eau
  avec le bouquet, et vous croyez qu’on peut lire le nom d’une fleur
  quand vous l’avez fait baigner pendant vingt-quatre heures dans un
  vase comme celui-ci ! Thierray montrait à Crésus le vase de porcelaine
  craquelée et l’étiquette de parchemin qu’il en avait retirée.
  — Dame ! monsieur, dit Crésus pris au dépourvu, je n’avais pas fait
  attention à ce petit papier-là. C’était donc le nom de la fleur ?
  — Qu’est-ce que vous voudriez que ce fût, je vous le demande ?
  Voyons, pouvez-vous me le dire, ce nom ?
  — Pardié ! monsieur, ils appellent ça de l’azalée.
  — Voyez ! sans vous, pourtant, je n’en saurais rien. Et quand la
  personne qui vous en avait chargé saura que vous avez apporté cette
  plante avec si peu de précaution, qu’elle était méconnaissable…
  — Ah ! pour ça, monsieur, j’avais pourtant mis bien proprement le
  bouquet dans mon chapeau, dit Crésus.
  — Pauvre Flavien, qui le porte peut-être sur son cœur ! pensa
  Thierray.
  — Madame vous grondera, continua-t-il, de prendre si peu de soin
  des fleurs rares qu’elle envoie à des amateurs.
  — Oh ! pardié ! monsieur, elles ne sont pas rares chez nous. Il y
  en a plein le jardin, de ces fleurs-là, et je vous en apporterai tant
  que vous voudrez. D’ailleurs, ça n’est pas madame qui m’en avait
  chargé.
  — Alors, c’est mademoiselle, et c’est la même chose.
  — Eh bien, monsieur Thierray, il ne faudra pas le lui dire : elle
  me gronderait.
  — Vous êtes un ingrat ! mademoiselle Caroline ne gronde jamais
  personne.
  — Oh ! ça n’est pas mademoiselle Caroline qui m’avait commandé…
  
  — Non, non, la langue m’a tourné : j’ai voulu dire mademoiselle
  Nathalie.
  — Ça n’est pas encore ça, dit Crésus.
  — C’est donc mademoiselle Éveline ? s’écria Thierray stupéfait et
  mortifié au dernier point.
  — Ma foi, monsieur, je crois que vous me tirez les vers du nez, dit
  Crésus avec audace ; mais ça m’est égal. Si vous dites à mamselle
  Éveline que j’ai éventé la mèche, j’éventerai la vôtre, moi ! Je dirai
  que vous lui avez boudé, et que vous n’avez pas eu plus d’entorse
  qu’elle n’en a, ni moi non plus.
  Thierray eut envie d’allonger d’un mètre les rouges oreilles du
  page effronté de Puy-Verdon ; mais il se contint et prit le parti de
  rire de l’aventure.
  — Bien répondu, dit-il ; et, pour ta peine, voilà une pipe montée
  en argent et qui te fera honneur dans le monde.
  Thierray avait fort bien lu dans les yeux du groom l’objet de sa
  convoitise. Crésus reçut la pipe, la retourna, la mit dans sa bouche,
  rit et cligna de l’œil avec la joie naïve d’un sauvage.
  — On n’a jamais rien vu de si beau ! dit-il, et je ferai payer
  trois sous à tous ceux qui me demanderont de
  fumer
  dedans.
  — C’est le moyen de vous faire un joli revenu. Mais je suis encore
  plus généreux que vous ne pensez, Crésus ; je vous garderai le secret
  auprès de mademoiselle Éveline, et je vous autorise à lui dire le
  mien. Confessez, de ma part, que je ne boite pas et que j’irai ce soir
  à Puy-Verdon.
  — Ah bien, monsieur, ça lui fera plaisir, parce qu’elle s’ennuie
  bien, vrai ! Voyez-vous, quand mamselle Éveline n’a personne à faire
  bisquer…
  — Oui, oui, elle ne peut se passer de moi, je comprends cela.
  Cependant, vous lui restiez, Crésus ! 
  — Oh ! moi, ça n’est pas la même chose, je ne saurais pas trouver
  toutes les bêtises que vous lui dites pour la faire rire. Il y a bien
  M. Amédée qui lui en dit pas mal aussi, mais elle ne le trouve pas
  moitié si drôle que vous. D’ailleurs, le vlà parti.
  — Parti ? Amédée est parti ?
  — Oh ! pas pour longtemps : pour trois ou quatre jours ; il
  accompagne madame et mademoiselle Caroline, qui vont voir une dame à
  Nevers. Ils seront tous revenus lundi.
  — Ainsi, madame Dutertre n’est pas à Puy-Verdon ?
  — Non, monsieur ; depuis ce matin, il n’y a plus personne à la
  maison, que monsieur et les deux autres demoiselles.
  — Crésus, dit Thierray, vous aimez les pipes, mais que diriez-vous
  de cette poche à tabac de maroquin brodé en or ? Les yeux de Crésus
  s’arrondirent, il rougit, tendit la main, balbutia, et resta penaud
  quand Thierray lui retira l’objet qu’il croyait déjà tenir.
  — Il faut la gagner, dit-il. Vous direz à toute la maison de
  Puy-Verdon que mon pied est fort malade, que je souffre horriblement,
  et que j’en ai encore au moins pour trois jours.
  — Oui, monsieur, ça n’est pas malaisé à dire.
  — Mais, comme je suis de plus en plus généreux, je ne veux pas vous
  condamner à faire un mensonge à votre jeune maîtresse. Vous direz donc
  à mademoiselle Éveline, à elle seule, entendez-vous, que je n’ai
  jamais eu d’entorse plus qu’elle n’en a, ni vous non plus.
  — Tiens ! tiens ! c’est pour la faire enrager ! dit Crésus en riant
  d’un air agréable. Pardié ! c’est bien fait, puisqu’elle est si
  maligne avec vous. Dame, elle a tort pourtant ! vous seriez un aussi
  joli mari qu’un autre pour elle, si vous étiez tant seulement un peu
  riche ! 
  — Il n’est pas donné à tout le monde d’être Crésus, répondit
  Thierray en riant. Allons, détale, fais ma commission ; et, si elle
  est bien faite, lundi je te comble de mes bienfaits. En route !
  Crésus tourna lestement les talons. Thierray le rappela.
  — Sous quel prétexte es-tu venu ce matin ? lui dit-il.
  — Sous quel quoi ? dit Crésus, que le mot de prétexte intrigua
  visiblement.
  Thierray s’expliqua mieux, et le groom répondit :
  — Pardié ! monsieur, j’ai fait semblant d’avoir oublié ici, l’autre
  jour, le licol de mon cheval.
  — Comme tu avais fait semblant, l’autre jour, d’avoir oublié
  quelque chose aujourd’hui ? Allons, va au diable. Je te permets de
  venir m’espionner. Mais prends garde à une chose. Le jour où cela
  m’ennuiera, regarde bien ! je ferai comme cela.
  Et Thierray fit une grimace terrible.
  — Ça voudra dire… ? répondit le groom avec un geste expressif du
  pied et de la main.
  — Précisément, jeune homme plein d’avenir que vous êtes, et je
  rosse bien. Prenez-y garde.
  — On s’en souviendra, dit Crésus, et il disparut.
  Thierray se remit à son bureau et écrivit ce billet :
  « Vivent les femmes, mon ami ! nous ne serons jamais que des
  créjusses auprès d’elles. Le
  bouquet d’azalée que tu as probablement mis sous verre est une
  attention d’Éveline Dutertre à ton adresse. Changeons ! adresse-lui
  tes vœux, et permets-moi d’adresser les miens à Olympe, qui, pour le
  moment, court les grandes routes avec son jeune neveu, pour se
  consoler de ton absence. »
  Thierray, plein de dédain pour les dames de Puy-Verdon et pour
  toutes les femmes en général, se trouva disposé à faire les vers qu’il
  avait promis à Nathalie. Il lui écrivit avec une prodigieuse rapidité
  une épître en vers libres qui ne contenait pas moins de quatre cents
  lignes rimées, serrées sur dix feuillets de petit vélin. C’était une
  critique facile, rieuse, mais non blessante, de l’astuce féminine sous
  toutes ses formes. Thierray n’était pas méchant, et jamais le dépit ne
  l’avait rendu cruel. Ombrageux et susceptible, il se piquait aisément
  au jeu ; mais sa générosité naturelle et le sentiment de sa force
  l’empêchaient d’être vindicatif. Il n’y avait donc, dans cette satire,
  aucun trait accusé contre Éveline ou madame Dutertre. Il en fit la
  moitié de midi à six heures, l’autre moitié de huit heures à minuit.
  Puis, se sentant fatigué et un peu assoupi, il plia, cacheta et mit
  l’adresse ; après quoi, il porta le paquet sur un buffet d’antichambre
  où Gervais prenait chaque jour les envois destinés à être remis au
  piéton, à l’heure matinale de sa tournée. Thierray revint à son bureau
  pour ranger ses papiers ; mais, rêveur et fatigué, il appuya ses
  coudes sur la table, son front sur ses mains, écouta machinalement le
  grillon qui chantait dans la cheminée, et tomba insensiblement dans
  cet état de l’âme et du corps qui n’est ni la veille ni le
  sommeil.
  












  XVIII
  

  À différentes reprises, Thierray, au milieu de ce demi-sommeil qui
  n’était pas sans charmes, crut entendre quelques bruits inusités dans
  la maison. Il ne s’en inquiéta pas d’abord. Il n’y avait pas de chien
  de basse-cour à Mont-Revêche ; la maison était si bien fermée, par sa
  propre construction, qui n’avait d’issues que sur la cour intérieure ;
  le mur qui reliait les trois façades était si solide, si élevé et clos
  d’une porte si massive, qu’il était à peu près impossible de s’y
  introduire, soit furtivement, soit de vive force. Gervais et Manette,
  gardiens et serviteurs du manoir, ne s’étaient jamais endormis une
  seule fois, depuis trente ans, sans donner le tour de clef à la
  serrure et assujettir avec soin la barre de fer transversale, outre le
  signe de croix qui devait également les préserver de la visite de
  madame Hélyette et de celle des voleurs.
  Le domestique que Flavien avait confié, c’est-à-dire donné à
  Thierray, mais dont celui-ci était résolu à se débarrasser comme d’un
  luxe inutile aussitôt qu’il serait décidé que Flavien ne reviendrait
  pas, couchait dans une chambre basse attenante à l’écurie. Ce
  domestique se nommait Forget ; il était fidèle, tranquille et ne
  croyait pas aux esprits.
  Thierray ne croyait ni aux esprits ni aux voleurs. Il prétendait
  n’avoir jamais eu assez d’imagination pour réussir à évoquer les uns,
  jamais assez d’argent pour mériter d’attirer les autres.
  Néanmoins une sorte de frôlement qu’il crut entendre pour la
  seconde fois dans les corridors, un bruit vague de portes ouvertes qui
  pouvait bien n’être que celui d’une jalousie agitée par le vent, mais
  qui pourtant réveillèrent tout à fait Thierray, firent venir à son
  esprit la pensée qu’il avait en garde cent billets de banque de mille
  francs, et que, pour la première fois de sa vie, il ne pourrait rire
  au nez des voleurs désappointés. Il releva la tête, se frotta les yeux
  et se trouva dans une quasi-obscurité.
  Pendant qu’il s’était assoupi, sa lampe, à bout d’huile, s’était
  éteinte, et le feu de la cheminée, dont la flamme était épuisée,
  n’envoyait plus que les vagues et rougeâtres clartés de la braise aux
  plans les plus rapprochés de l’âtre. Thierray se leva, chercha à
  tâtons des allumettes, et, n’en trouvant pas, il s’approcha de la
  cheminée, résolu d’aller explorer la maison aussitôt qu’il se serait
  muni d’une lumière.
  Il venait de se baisser vers le foyer, lorsqu’il entendit frapper à
  la porte du salon trois coups bien distincts, qui semblaient produits
  par le pommeau métallique d’une cravache ou d’une canne légère.
  — C’est Flavien qui arrive, pensa-t-il.
  Et, sans se donner le temps de s’arrêter à cette idée plus qu’à
  toute autre, il répondit instinctivement et d’une voix assurée :
  « Entrez ! » tout en continuant d’allumer la bougie qu’il avait prise
  sur la cheminée.
  On ouvrit. On entra sans rien dire, et même avec une certaine
  précaution. Thierray, enfin muni d’une lumière que l’humidité avait
  rendue lente à s’enflammer, se releva en disant :
  — Qui est là ?
  On ne répondit pas, et Thierray, qui, en ce moment, était debout,
  sa bougie à la main, prêt à se retourner, tenant peut-être à honneur
  de ne pas trop presser ses mouvements, car il éprouvait, en dépit de
  lui-même, une certaine émotion, sinon de crainte, du moins
  d’étonnement et de méfiance ; Thierray, qui se trouvait tourné vers la
  glace de la cheminée et qui eut l’instinct d’y jeter les yeux, vit
  derrière lui, vers le milieu de l’appartement, une forme étrange,
  vague, mais qui semblait être, dans cette glace ternie et faiblement
  éclairée, le portrait de madame Hélyette détaché de la muraille.
  — Oh ! oh ! se dit Thierray presque joyeux du malaise qu’il
  éprouvait, une hallucination ! Enfin, je saurai donc ce que c’est !
  
  Il posa la bougie sur la cheminée, regarda encore l’apparition, la
  trouva plus distincte, et, convaincu qu’il était le jouet d’un
  phénomène d’imagination ou de vision fort curieux à constater sur
  lui-même, il eut le sang-froid d’allumer une seconde bougie, de la
  poser à l’autre bout de la cheminée et de se retourner avec beaucoup
  de lenteur et de calme apparent.
  Madame Hélyette était debout et immobile devant lui, à six pas de
  lui.
  — C’est bien cela ! dit tout haut Thierray, immobile aussi et un
  peu paralysé des jambes, mais encore parfaitement maître de sa
  volonté, quoiqu’il parlât à son insu.
  — L’amazone, le chapeau, la plume, le masque, la cravache, rien n’y
  manque… les cheveux blonds comme ceux d’Éveline, le menton jeune, le
  col élégant. Bien ! je vous vois… encore, toujours… Ne vous effacez
  pas.
  En ce moment, Thierray s’aperçut qu’il parlait haut, et le son de
  sa propre voix l’effraya.
  — Cela rend plus malade qu’on ne le pense, se dit-il en faisant un
  effort pour ne pas articuler sa pensée avec les lèvres. Peut-être que
  cela rend fou. J’en ai assez.
  Il ferma les yeux un instant, jugeant que, lorsqu’il les
  rouvrirait, le fantôme serait dissipé. En s’abstenant ainsi de sa
  propre vision, il pensa à ce qu’il ferait si elle persistait, et
  reprit courage.
  — Non, je ne suis pas fou, se dit-il ; je me rends parfaitement
  compte d’un phénomène dont j’ai beaucoup entendu parler, que j’ai
  toujours désiré d’éprouver par moi-même, quoique je ne m’en crusse pas
  capable, et, à présent que je le subis, il serait regrettable de ne
  pas le subir aussi complet que possible.
  Ainsi armé contre sa propre faiblesse, il rouvrit les yeux. La dame
  au loup était toujours là ; seulement, elle s’était un peu éloignée
  vers le fond de l’appartement et ne recevait plus autant de
  lumière.
  — Cela tend à se dissiper, pensa Thierray. Voyons, allons vers le
  spectre !
  Il essaya ; mais ses jambes lui refusèrent le service. Autant son
  cerveau était libre et fort, autant son corps était engourdi et
  glacé.
  — Je ne voudrais pas m’évanouir, pensa encore Thierray, je ne me
  rendrais plus compte de rien. Voyons, puisque j’ai au moins la parole
  libre, évoquons ma propre fantaisie par ma propre volonté.
  Approchez-vous, cria-t-il au fantôme, je vous l’ordonne, et ôtez votre
  masque, je veux vous voir.
  Le spectre fit un signe négatif.
  Soit que l’effort de la volonté eût grandi son courage d’une
  manière peu commune, soit que le geste du fantôme eût pris une
  apparence de réalité surprenante, Thierray sentit ses pieds se
  déclouer du marbre du foyer, et il marcha droit au fond du salon, en
  disant d’un ton presque enjoué :
  — Eh bien, je vous l’arracherai, votre masque !
  Le spectre recula et fit légèrement le tour du salon poursuivi par
  Thierray, dont les jambes n’étaient pas parfaitement libres, mais dont
  la volonté augmentait, en voyant l’apparition tendre à lui échapper.
  Ce mouvement éveilla le perroquet, qui s’écria d’une voix plus
  distincte et plus sinistre que de coutume :
  — Mes bons amis, je vais
  mourir !
  Un cri d’effroi partit du gosier de madame Hélyette, et elle tomba
  comme défaillante sur un fauteuil.
  Thierray, convaincu alors qu’il était mystifié par une personne
  bien vivante, s’élança vers elle et la saisit par le bras. Il ne
  croyait plus avoir affaire à un fantôme produit par son cerveau ;
  cependant il s’était fait un tel combat en lui-même, que si, au lieu
  d’une créature palpable, il n’eût saisi que le vide, il fût tombé
  évanoui, peut-être mort.
  Un éclat de rire lui répondit, le masque tomba : c’était Éveline,
  revêtue d’un costume tout à fait semblable à celui du portrait de la
  défunte, coiffée de même, et belle à ravir dans cet accoutrement qui
  semblait avoir été inventé pour elle.
  — Je suis contente de vous, brave chevalier ! lui dit-elle en lui
  tendant la main avec un effort d’assurance qui trahissait une assez
  vive émotion. C’est affaire à vous d’affronter les choses
  surnaturelles, et vous pourrez maintenant défier la véritable dame au
  loup de vous faire reculer d’un pas. À votre place, je n’aurais pas
  fait si bonne contenance, car il a suffi de votre affreux perroquet,
  dont je connaissais pourtant bien la monomanie, pour m’effrayer au
  point de me faire oublier mon rôle.
  — Avant de répondre à vos agréables plaisanteries, dit Thierray,
  dont une sueur froide baignait encore les tempes, et qui se sentait
  porté à l’humeur beaucoup plus qu’à la joie, voulez-vous bien me
  permettre de vous demander, mademoiselle, comment il se fait que vous
  soyez ici ?
  — Que vous importe ? répondit Éveline piquée de ce ton glacial. J’y
  suis, cela ne regarde que moi.
  — Pardon ! cela me regarde beaucoup aussi. Je ne veux pas être
  responsable devant l’opinion et devant vos parents des conséquences
  d’une démarche aussi étrange de votre part.
  — Rassurez-vous, monsieur, dit Éveline tout à fait blessée, votre
  réputation ne sera pas compromise
  par ma visite. Personne n’en saura rien. 
  — Excepté le fidèle Crésus, qui vous a accompagnée ici, et celui
  des domestiques de Mont-Revêche qui vous a ouvert la porte ?
  — Forget, qui est maintenant à votre service, a été naguère au
  mien. Il connaît la pureté de mes intentions, il m’est dévoué et il
  est incorruptible. Quant à Crésus, c’est un enfant qui n’entend pas
  plus de malice que moi à une plaisanterie, et dont je suis assez riche
  pour payer le silence. Êtes-vous tranquille ?
  — Pas le moins du monde. Dans huit jours, tout le pays saura que,
  pour se donner l’amusement bizarre de faire peur à M. Thierray, sous
  le masque de la dame au loup, mademoiselle Éveline Dutertre est venue
  seule le trouver au milieu de la nuit.
  — Vous rêvez ; personne ne le saura. Crésus est bavard quand il ne
  risque rien à l’être ; mais, quand il s’agit de ses intérêts, le
  paysan morvandiot se laisserait mettre à la torture. D’ailleurs, je
  nierais effrontément ; vous aussi, je l’espère ; mes parents n’y
  croiraient jamais, et Crésus passerait pour fou. À présent,
  voulez-vous avoir l’obligeance de me faire du feu ? Je suis transie de
  peur et de froid.
  Il était bien impossible à Thierray de refuser les soins de
  l’hospitalité à sa belle visiteuse. Il ralluma le feu, approcha un
  fauteuil où Éveline s’assit, et lui, tisonnant, les genoux pliés
  devant l’âtre, regardant malgré lui le joli pied qu’elle allongeait
  sur les chenets, il continua à la morigéner en l’interrogeant.
  — Pourquoi dites-vous que vous avez eu peur, vous qui poussez la
  hardiesse jusqu’à l’extravagance ?
  — Je n’ai peur ni des bois pendant la nuit, ni de la solitude dans
  la campagne, car c’est être seule que d’être avec Crésus. Je n’ai pas
  même été effrayée de la folie de mon entreprise. Mais j’ai eu peur
  dans les corridors de votre manoir fantastique, aussitôt que je me
  suis trouvée seule dans l’obscurité, tâtonnant les murs et cherchant
  les portes. Je savais que vous étiez toujours dans ce talon jusqu’à
  deux ou trois heures du matin. Je m’en étais assurée en envoyant
  Forget regarder à travers les fentes de la jalousie. Mais, pendant
  cette exploration, l’idée m’est venue que, comme dans l’histoire de
  la Nonne
  sanglante, la véritable Hélyette
  allait m’apparaître et me montrer sa figure brûlée pour me punir
  d’avoir osé la contrefaire.
  Là-dessus, Éveline se mit à rire avec autant de tranquillité que si
  elle eût été dans le salon de Puy-Verdon, sous l’œil de ses
  parents.
  Thierray fut stupéfait de tant d’audace. Était-ce excès de candeur
  et d’ignorance, ou habitude de dévergondage ? Résolu de s’en assurer,
  bien qu’également résolu à ne pas en profiter, Thierray, la regardant
  fixement, lui demanda où était Crésus.
  — Dans le bois le plus proche, avec mes chevaux, répondit-elle, et
  parfaitement caché dans le fourré.
  — Et Forget ?
  — Dans sa chambre ; je lui ai ordonné de se recoucher, et, quand je
  vais sortir, c’est vous qui, sans bruit, refermerez vos portes.
  — Mais comment êtes-vous sortie de Puy-Verdon ?
  — Oh ! cela, rien de plus facile. Dans une habitation si vaste, et
  où rien ne me résiste, il suffisait que Crésus fût averti, que les
  chevaux fussent prêts et conduits dehors à une certaine heure, que
  j’eusse certaines clefs, et que tout le monde fût endormi. Je suis
  partie à une heure du matin… et, tenez, il n’est pas deux heures :
  nous sommes venus vite, malgré les ténèbres. 
  — Et comment rentrerez-vous ?
  — À dix heures, comme à l’ordinaire. Je sors souvent avec le jour,
  et je ne m’afflige pas toujours de la société d’Amédée. Crésus ou tout
  autre laquais m’accompagne souvent le matin ; les premiers
  palefreniers qui se lèveront se diront que je suis sortie apparemment
  un peu plus tôt que de coutume. J’ai tant de fantaisies, qu’ils ne
  s’étonnent jamais de rien. Les premiers bûcherons qui me rencontreront
  dans les bois à l’aube du jour se diront que je viens de me lever. Ce
  ne sera pas la première fois que j’aurai été debout aussitôt qu’eux,
  et ceux qui me verront rentrer ne sauront pas si je suis dehors depuis
  deux heures ou depuis douze. Mon père, qui commence à devenir féroce,
  me dira peut-être que je me fatigue trop, et qu’il ne veut plus que je
  sorte sans lui ou sans son neveu, qui est une véritable bonne
  d’enfants. Qu’est-ce que cela me fera, du moment que j’aurai réalisé
  ma fantaisie d’aujourd’hui ? Demain, j’en aurai quelque autre qu’il
  n’aura pu prévoir.
  — Ainsi, mademoiselle, dit Thierray toujours assez froid et
  attentif, vous allez, pour satisfaire la fantaisie de m’effrayer par
  l’apparition d’un spectre, errer dans les bois, par une nuit
  très-froide, depuis deux heures du matin jusqu’au lever du soleil ?
  Et, encore après, en dépit d’une nuit sans sommeil et sans abri, vous
  continuerez à chevaucher jusqu’à dix heures, pour ne pas éveiller de
  soupçons ? C’est payer un peu cher un si court et si fade
  amusement.
  — Il se peut que le plaisir ait été médiocre pour vous,
  répondit-elle ; mais, pour moi, il a été complet. D’abord, j’ai eu un
  peu peur moi-même, émotion sur laquelle je ne comptais pas ; car je
  suis aussi sceptique que vous prétendez l’être. Mais je crois que nous
  ne le sommes ni l’un ni l’autre ; car, si vous n’avez pas eu peur,
  vous avouez du moins que vous avez cru voir un revenant. C’est
  d’autant plus brave de votre part. Ne vous en défendez donc pas ; car
  cela vous élève beaucoup dans mon estime.
  — J’en suis très-flatté, mademoiselle, mais je ne mérite peut-être
  pas votre admiration. Il se peut bien que je vous aie reconnue tout de
  suite. Il se pourrait aussi qu’après avoir causé avec l’habile Crésus
  dans la matinée, j’eusse pressenti vos projets et attendu votre
  visite.
  Éveline fut un instant confuse, inquiète surtout de la discrétion
  de son page ; mais elle se remit par la moquerie et la coquetterie,
  comme elle faisait toujours.
  — Je n’en crois rien, répondit-elle. Si vous m’eussiez attendue,
  j’aime à croire que je n’eusse pas trouvé la porte fermée et que vous
  eussiez dispensé Forget de veiller pour être prêt à me l’ouvrir.
  — Non, mademoiselle, reprit Thierray toujours plus sévère à mesure
  qu’il se croyait plus provoqué, j’espérais que vous n’auriez pas le
  cœur de mener à bout une pareille absurdité.
  — Moi, monsieur, j’espérais, dit Éveline en se levant avec une
  dédaigneuse insouciance, que l’aventure tournerait autrement, que vous
  auriez moins de courage, que je traverserais ce salon sans vous
  arracher une parole, que je sortirais masquée et inconnue comme
  j’étais entrée, et qu’un de ces jours vous viendriez nous raconter
  votre aventure avec un peu d’embellissement, comme les poètes en
  mettent toujours dans leurs narrations. Au lieu de cela, vous avez été
  téméraire et moi stupide. Le cri d’un perroquet m’a fait crier, vous
  avez reconnu ma voix ; vous menaciez de m’ôter mon masque : je ne
  laisse pas volontiers porter la main sur moi, et j’ai dû paralyser la
  vôtre en vous montrant mon visage. À présent, tout est dit ; bonsoir.
  Ouvrez-moi les portes.
  — Vous croyez, dit Thierray, que je vais vous laisser passer la
  nuit dehors, à la belle étoile ?
  — Vous parlez d’étoiles ? C’est une métaphore ! dit-elle en riant :
  il pleut à verse !
  En effet, on entendait les gouttières s’épancher à flots sur les
  pavés de la cour.
  — Vous voyez donc bien, dit Thierray, que vous êtes forcée
  d’attendre ici que le départ soit possible, que la nuit touche à sa
  fin. Ce ne sera pas avant trois heures d’ici, je vous en avertis. Vous
  voilà forcée d’avaler la coupe d’imprudence et de danger que vous avez
  remplie. Je vous déclare que ce n’est pas ma faute. Si on vient à le
  savoir, je me battrai pour vous ; mais je jurerai sur l’honneur à
  votre père que je ne sais pas du tout pourquoi vous m’avez mis dans
  cette agréable situation.
  Et, en parlant ainsi, Thierray alla fermer aux verrous la porte du
  salon.
  — Que faites-vous donc là ? dit Éveline déconcertée.
  — Je ne veux pas vous exposer à être surprise par ceux de mes
  domestiques qui ne sont pas, dans votre confidence, et, si vos
  parents, s’apercevant de votre absence, s’avisaient de venir vous
  chercher ici, je veux pouvoir parlementer avec eux avant de vous
  livrer à leur juste indignation.
  Éveline devint pâle, et la peur s’empara d’elle sérieusement.
  — Mais non, mais non ! s’écria-t-elle. Il faudrait me cacher !
  — Non pas. Je sortirais, j’irais au-devant d’eux, et vous ne
  reparaîtriez à leurs yeux que couverte de ma protection et portant le
  titre de ma fiancée. 
  — Vraiment ? Les résultats de mon équipée seraient-ils si graves ?
  dit Éveline rougissante, à demi satisfaite, à demi honteuse. Je
  comprends alors pourquoi vous êtes si effrayé des suites de
  l’aventure
  Et elle lança à Thierray un regard timide et brûlant qui faillit
  lui ôter le sang-froid dont il s’était armé.
  — Oui, j’en suis effrayé, dit-il en évitant ce dangereux regard :
  je sais à quoi le soin de mon honneur me déciderait sans hésitation,
  plutôt que de passer pour avoir séduit une jeune fille et pour lui
  avoir refusé la réparation de l’honneur. Mais, en vous donnant mon
  nom, je serais pris d’une mortelle haine pour vos richesses et
  peut-être pour vous-même, qui m’auriez forcé de les accepter malgré
  moi, et qui ne m’auriez pas laissé le choix entre mon penchant à ma
  liberté, et la honte d’un rôle coupable ou ridicule.
  Éveline, terrifiée de ce discours, se sentit brisée. Elle retomba
  sur le fauteuil et fondit en larmes en s’écriant :
  — Ah ! vous ne m’avez jamais aimée, et, à présent, je ne vous
  inspire que de la haine !
  Thierray fut vaincu. L’amour lui revint au cœur. Il n’est point
  d’homme assez fort pour de telles épreuves.
  












  XIX
  

  — Voyons, dit Thierray en s’approchant d’Éveline, mais sans toucher
  un seul pli de son vêtement, parlez franchement : pourquoi êtes-vous
  venue ici ? Êtes-vous réellement assez enfant, je devrais dire assez
  folle, pour risquer votre réputation, votre pudeur, votre honneur
  peut-être, dans le seul but de me faire un de ces tours de vieux
  château, que des demoiselles se permettent tout au plus dans leur
  propre maison, à l’égard des plus intimes amis de leur famille ?
  — Pourquoi dites-vous que je risque mon honneur ? dit Éveline d’un
  ton très-fier ; car elle sentait qu’en dépit des paroles sévères de
  Thierray, sa voix émue s’était singulièrement radoucie.
  — Vous avez l’habitude, répliqua Thierray, de répondre à des
  questions par d’autres questions, je le sais ; permettez-moi de ne
  répondre à la vôtre que quand vous aurez répondu à la mienne.
  — Eh bien, mon Dieu ! dit Éveline, j’ai fait une folie parce que je
  suis folle, voilà tout le mystère ! Mais celle-ci n’est pas si
  préméditée que vous croyez. Tout cela est arrivé par hasard et sans
  réflexion. Ce costume, je ne l’ai pas fait faire pour vous. Il y a
  trois mois que je l’ai et que je le porte quelquefois dans le manège
  et dans le parc de Puy-Verdon ; c’est une fantaisie qui m’a séduite
  quand je suis venue ici après la mort de la chanoinesse, et lorsqu’il
  n’était question ni de vous ni de M. de Saulges dans notre vie. Mon
  père, désirant acheter la propriété, voulut tout examiner, même le
  castel, où nous étions venus rarement faire de courtes visites à la
  vieille dame. Nous montâmes dans le donjon ; Manette nous raconta eu
  détail la légende ; nous voulûmes voir le portrait : le costume me
  plut ; j’en fis un croquis et j’en commandai un tout de suite. Depuis,
  vous nous avez parlé plusieurs fois de cette légende ; vous avez même
  prétendu que M. de Saulges avait vu l’apparition, à preuve qu’il était
  parti brusquement comme un fou. Je vous ai souvent demandé ce que vous
  éprouveriez si la dame au loup se montrait devant vous au milieu de la
  nuit : vous assuriez mourir d’envie de la voir, tout en avouant que
  vous en auriez grand’peur. Cette idée d’essayer votre courage m’a
  passé par la tête, j’ai pensé à la faire partager à mes sœurs, ou à
  Amédée. J’ai craint leur froide raison. Et puis on vous disait malade.
  Je ne voulais pas vous tuer, moi ! Enfin, aujourd’hui, Crésus
  m’apprend que vous n’avez jamais eu d’entorse (je m’en doutais
  bien !), que vous aviez failli venir demain, et puis que, tout d’un
  coup, vous vous êtes ravisé. Voyant que vous aviez résolu de me faire
  enrager, j’ai voulu vous rendre la pareille. Je m’ennuyais hier au
  soir. Ma belle-mère est absente, Amédée et Caroline aussi. Mon père
  est absorbé dans je ne sais quel travail ; Nathalie me cache je ne
  sais quel mystère. Elle s’enferme dans sa chambre, fait des paquets et
  range des papiers comme si elle allait se marier à mon insu. Une
  irrésistible envie de me divertir par une excentricité sans pareille
  s’est emparée de moi. En dix minutes, j’ai organisé ma sortie avec
  Crésus, et, au coup de minuit, comme tout ronflait sous le toit
  maussade de Puy-Verdon… Mais vous savez le reste. Et en voilà bien
  trop pour motiver une chose puérile dont vous voulez absolument faire
  un événement dramatique. À présent que j’ai répondu, répondez ! Où
  prenez-vous que j’expose mon honneur en venant chez vous ? N’avez-vous
  point d’honneur vous-même ? N’êtes-vous pas un homme d’esprit, un
  artiste, qui se moque des usages, des préjugés, qui ne les respecte
  que pour la forme, et qui prend d’une façon poétique et chaste les
  prétendues bizarreries d’une humeur comme la mienne ? Est-ce que ce
  n’est pas, au fond, une grande preuve d’estime, de confiance et même
  d’amitié, que je vous donne en venant ici ? Et, si je me suis trompée
  en osant rire avec vous comme avec mon frère (comme je vais
  quelquefois rire tout haut aux grands éclats dans le pavillon
  d’Amédée), cela vous donne-t-il le droit de m’outrager, en me disant
  que je fais bon marché de mon honneur ? Tenez, vous êtes un pédant,
  une imagination froide ; vous êtes triste, vous êtes vieux ! et vous
  allez me dire que je ne vous connais pas assez pour être si familière,
  si confiante avec vous ! Eh bien, tant pis pour vous, si vous ne
  pouvez vous faire jeune, innocent, fraternel et fou avec moi pendant
  une heure ou deux de tête-à-tête, dans des conditions exceptionnelles,
  à l’insu et, par conséquent, à l’abri du blâme des méchants et des
  sots !
  Éveline débita tout ceci avec une grande volubilité, une grande
  coquetterie, une grande innocence, et avec un mélange de fierté, de
  franchise, de câlinerie, qui reprirent leur ascendant sur Thierray. Il
  est bien impossible à un jeune homme, dont le cœur est libre et la
  tête vive, de recevoir avec indifférence une preuve d’amour si
  naïvement déguisée en plaisanterie. Il eût été, en effet, trop froid
  et trop pédant de vouloir, par l’exigence d’un plus ample aveu,
  effrayer la pudeur et humilier la fierté d’Éveline. En la grondant
  même davantage, Thierray craignit d’être ridicule. En repoussant les
  conséquences du danger qu’elle bravait pour lui, il se sentait cruel
  envers lui-même autant qu’envers elle.
  Il se trouva donc tout d’un coup disposé à une grande indulgence
  pour la faute dont il profitait. Mais, avec l’amour qui revenait,
  arriva la jalousie, et il fut tout à fait sombre et mordant en lui
  demandant l’explication des fleurs jetées dans le chapeau de Flavien.
  Éveline crut qu’il devenait fou, et demanda à son tour l’explication
  de cette demande avec une franchise évidente.
  Thierray, ne voulant pas compromettre les autres femmes de
  Puy-Verdon, éluda la question en disant que la langue lui avait
  tourné, et que ce n’était pas du chapeau de Flavien, mais de celui de
  Crésus qu’il voulait parler.
  — Le bouquet d’azalée apporté ici par votre page était, dit-il,
  remis par vous à l’adresse de Flavien. Voulez-vous le nier ? et la
  devise qui portait probablement votre signature ?
  — À présent, j’y suis, dit avec candeur Éveline, qui ne connaissait
  que ce dernier détail des petites ruses de Nathalie. Eh bien,
  savez-vous ce qu’il y avait sur l’étiquette ? Mais vraiment,
  s’écria-t-elle en riant, il est impossible que ce soit là la cause du
  départ de M. de Saulges. Eh bien, il y avait sur ce parchemin, en
  caractères imités du gothique :
  Hélyette.
  — Et que signifie cette plaisanterie ?
  — Elle n’est pas de moi, elle est de ma sœur Nathalie, qui, je le
  crois, aime votre ami autant que sa gravité le lui permet. Puisque
  vous êtes jaloux et que vous me forcez à dire le secret des autres,
  gardez-le en homme d’honneur. Nathalie voudrait être devinée ; elle
  mourrait d’un orgueil rentré, si elle était nettement comprise. Elle
  voulait intriguer M. Flavien pour savoir, je crois, s’il avait le cœur
  libre, voilà tout ; et c’est l’idée qu’elle a eue de se cacher sous le
  pseudonyme de madame Hélyette qui m’a un peu donné celle de me cacher
  sous son masque. Me voilà forcée de vous avouer mon peu
  d’imagination : je ne suis qu’une plagiaire.
  — Et dois-je croire, dit Thierray de plus en plus indulgent, que
  vous avez pour moi les mêmes sentiments que votre sœur a pour mon
  ami ?
  — Thierray, dit Éveline avec une familiarité et une chasteté
  charmantes, vous êtes trop délicat, vous avez, je crois, quelque chose
  de trop exquis dans le cœur et dans l’esprit pour vouloir que je
  réponde à cette question dans la situation bizarre où je suis venue me
  jeter vis-à-vis de vous. C’est alors que je mériterais vos
  réprimandes, et, comme elles me font beaucoup de peine, permettez-moi
  de ne pas m’y exposer.
  — Ah ! vous êtes une sirène ! s’écria Thierray. Vous venez me voir
  seule, en pleine nuit, et vous exigez que je trouve cela très-drôle et
  pas du tout enivrant ! Le danger auquel vous ne pensez seulement pas
  pour vous, il faut que je n’y croie pas pour moi-même ? Mais c’est à
  devenir fou !
  — Voyons, pourquoi donc ? répondit Éveline en souriant. Tout le
  danger, entre une fille chaste et un homme d’honneur, est d’arriver à
  s’aimer l’un l’autre, n’est-ce pas ? Eh bien, nous sommes jeunes, nous
  sommes égaux, nous sommes libres. Il n’y a aucun obstacle entre nous,
  et, s’il faut vous le dire, mon père m’a grondée, le dernier jour que
  vous êtes venu chez nous, parce que j’étais trop cruelle envers vous
  et que je ne lui parlais pas de vous assez sérieusement…
  — Vraiment, Éveline ? dit Thierray troublé.
  — Ne le saviez-vous pas ?
  — Non, je vous le jure !
  — Eh bien, sachez-le, dit-elle en riant, et prenez l’épreuve que
  j’ai voulu faire ce soir de votre courage comme un des côtés de
  l’examen auquel j’ai le droit de vous soumettre. De votre côté, comme
  vous n’êtes pas plus décidé que moi à combler les vœux de mon père,
  soumettez-moi à vos analyses. Je m’y prête, vous le voyez : je vous
  apporte ici toute l’irréflexion, toute la déraison, toute la
  simplicité de mon caractère. Si vous appelez cela de la coquetterie,
  je ne sais pas comment vous appellerez le contraire. Dites-moi qu’une
  jeune personne capable d’un pareil coup de tête vous est
  insupportable, je le concevrai : mais, moi, j’aurai le droit de vous
  répondre qu’un poète capable de se fâcher d’une pareille confiance en
  lui… — N’est qu’un cuistre ! dit Thierray. Allons, j’en conviens.
  Oubliez ma dureté ! Dieu veuille que ceci reste entre nous un secret
  qui ne nous force pas à nous aimer avant de nous connaître !
  — Quel paradoxe, monsieur l’écrivain ! On se connaît de reste quand
  on s’aime ! Si nous en étions là, nous nous moquerions bien d’être
  découverts dans ce tête-à-tête !
  — Eh bien, parlez pour vous, dit Thierray, pour vous, bizarre
  enfant, qui pouvez donner à ce point votre estime et votre confiance
  sans donner votre cœur et votre foi. Mais, moi, j’ai peur de vous
  aimer avant de pouvoir me fier à vous, et voilà pourquoi je suis si
  maussade.
  — Allons, vous voulez, pour m’estimer, que je vous dise ici, et
  maintenant, que je vous aime ! Je ne le ferai certes pas, et, si je
  viens jamais à en être bien sûre, ce sera à Puy-Verdon et en présence
  de tous les miens que je vous le dirai. En attendant, savez-vous une
  chose ? c’est que je meurs de faim dans votre château de
  Mont-Revêche.
  — Ah ! mon Dieu ! s’écria Thierray, voilà bien un autre embarras !
  Les enfants sont comme cela ! Dans les situations les plus critiques,
  leur estomac crie comme si de rien n’était, et ils vous demandent à
  manger. Où vais-je trouver, dans cette cellule d’ermite, de quoi
  satisfaire l’appétit royal de la dame de Puy-Verdon ?
  — Je vais vous le dire, répondit Éveline. Tout à l’heure, en me
  dirigeant à tâtons dans la salle à manger, qui est ici près, j’ai mis
  la main sur quelque chose de poissé qui m’a bien fait l’effet d’être
  une tarte aux confitures. J’avais déjà faim, et j’avais quelque envie
  de profiter de l’occasion ; mais j’ai eu peur que, surprise par vous
  dans cette opération matérielle, il ne me fût difficile après de
  passer pour un spectre. 
  La salle à manger n’était séparée du salon que par un couloir.
  Thierray y passa, en recommandant à Éveline de faire le guet à la
  porte du salon pour être prête à s’enfermer, si Gervais ou Manette
  venaient à s’éveiller et à faire une ronde. Puis il apporta la tarte
  aux confitures, des fruits, un fromage à la crème. Il ne trouva pas de
  vin dans les buffets ; mais Éveline n’en buvait jamais, et elle salua
  avec acclamation un bol de café froid que Thierray apporta à tout
  hasard. Le couvert fut mis sur un guéridon, que l’on roula auprès de
  la cheminée.
  Tout cela se fit à deux, en riant, en se faisant de gros yeux et de
  plaisantes expressions de figure, quand une maladresse menaçait
  d’éveiller par quelque bruit trop prononcé les échos endormis du
  manoir. Puis Éveline mangea avec le même appétit qu’elle aurait eu
  dans un dîner sur l’herbe en famille. Elle trouva tout délicieux,
  força son hôte à manger aussi, et, se divertissant de toutes choses
  avec la candeur d’un enfant, elle arriva à une gaieté entraînante.
  Troubler par des fadeurs cet épanouissement de son âme, ou
  l’effaroucher par des ardeurs indiscrètes, eût semblé bien vulgaire,
  bien bête, bien laid à un esprit aussi élevé que celui de Thierray. Il
  prit le parti de rire, comme Éveline, au bord du précipice.
  L’innocence de sa déraison était, après tout, un attrait plus
  pénétrant pour le cœur qu’un excitant pour les sens. Éveline était un
  de ces charmants êtres sans vice et sans vertu, dont, par respect, on
  ne peut songer à faire sa maîtresse, dont, par prudence, on n’ose pas
  vouloir faire sa femme.
  Le meilleur parti à tirer de la circonstance, c’était d’en goûter
  la douceur sans arrière-pensée, puisque, à tout prix, il fallait s’y
  soumettre. C’est ce que fit Thierray, sans trop d’effort. Était-ce à
  lui, d’ailleurs, d’être le moins brave devant les conséquences de
  l’avenir ? Épouser une fille jeune, riche, belle, spirituelle, quand
  même elle est très-gâtée et très-folle, c’est un suicide qu’on peut
  accepter, surtout quand on sent qu’elle vous aime et qu’on espère la
  dominer par là.
  Thierray ne se permit de nouvelles réprimandes que celles
  qu’autorisait son propre amour. Il laissa voir combien il avait été
  jaloux d’Amédée. Éveline confessa qu’elle avait joué un méchant jeu.
  Il y eut des moments où elle menaça de le recommencer et d’autres où
  elle s’effraya de l’avoir essayé, en voyant que Thierray n’était pas
  encore assez épris pour ne point rompre à la première offense de ce
  genre. En somme, ce long tête-à-tête fut bon à l’un et à l’autre.
  Éveline y éprouva la force d’un caractère qu’elle s’était flattée de
  vaincre facilement. Thierray sentit qu’avec de telles dispositions à
  la coquetterie, il fallait tenir la main ferme, et il se promit
  d’établir son autorité avant le mariage, si Éveline, par de nouvelles
  témérités, ne lui refusait pas le temps nécessaire à ce laborieux et
  délicat travail du cœur et de l’intelligence.
  Au milieu de cette petite lutte, où mille digressions enjouées et
  amicales trouvèrent place, la pluie cessa de tomber et léchant du coq
  annonça l’approche de l’aube. Éveline s’apprêta à partir. Elle
  prétendait descendre seule le sentier de la colline et gagner le
  fourré, dans son costume d’Hélyette, assurant que quiconque la
  rencontrerait ainsi fuirait épouvanté. Cela eût été indubitable pour
  Gervais ou pour Manette, mais non pas peut-être pour les paysans, qui
  ne croyaient pas tous aux revenants, et dont quelqu’un pouvait avoir
  vu Éveline à Puy-Verdon sous ce même costume. Thierray exigea qu’elle
  mît son chapeau sous son bras, qu’elle couvrît sa taille et cachât sa
  tête sous une mante à capuchon, qu’il alla chercher sans bruit
  jusqu’au-près de la chambre où dormait Manette. Ainsi transformée en
  femme quelconque du pays, elle sortit du château sans être vue de
  personne. Thierray sortit quelques instants après elle, avec son
  fusil, comme s’il partait pour la chasse, et la suivit à distance,
  sans avoir l’air de s’occuper d’elle, mais tout prêt à lui porter
  secours en cas de besoin. Elle arriva ainsi sans encombre au carrefour
  du bois où elle avait laissé Crésus. Le pauvre page était transi,
  malgré l’abri impénétrable des grands chênes où il s’était réfugié
  avec les chevaux. Il avait eu fort envie de se plaindre ; mais, dès
  qu’Éveline parut, l’ascendant qu’elle exerçait sur les esprits
  subalternes par sa résolution et sa libéralité lui imposa silence.
  Elle s’assura qu’il n’y avait personne à portée de la voix, excepté
  Thierray, qui sifflait avec une apparente insouciance derrière le
  taillis environnant. Elle se dépouilla du vêtement villageois, que
  Thierray devait retrouver au pied du plus gros chêne, endossa un
  surtout de drap noir que Crésus tira de sa valise, ôta la plume et le
  galon de son feutre, remplaça le masque d’Hélyette par un voile
  qu’elle avait dans sa poche, et, ainsi redevenue à peu près l’Éveline
  Dutertre des temps ordinaires, elle partit au galop sous l’épaisse et
  humide ramure de la forêt.
  Thierray alla reprendre la mante, qu’il roula pour la fourrer dans
  sa carnassière et dont il fit tomber un mouchoir noué par un coin.
  C’était le mouchoir d’Éveline ; le coin où était brodé son chiffre
  liait un simple anneau d’or, un véritable anneau de mariage. Thierray
  s’empressa de l’ouvrir, et, aux premières clartés du jour, réussit à
  lire ces mots gravés dans l’intérieur : sur une des brisures :
  Spontanéité ; sur l’autre brisure :
  Réflexion. C’était une épigramme,
  mais aussi une avance. La spontanéité raillait la réflexion, mais se
  livrait à elle. Thierray baisa involontairement l’anneau, le mit à son
  doigt et remonta la colline. D’en haut, il vit la jeune fille qui,
  rapide comme une flèche, traversait au galop une clairière déjà
  lointaine.
  Thierray rentra ; tout dormait encore. Il put restituer la mante de
  Manette, ranger le salon, faire disparaître les traces du souper, et
  se retirer dans sa chambre, où le sommeil ne put le suivre. Tout en
  résumant cette nuit d’aventures et la journée qui l’avait précédée, il
  se rappela son billet à Flavien. L’idée de laisser ce dernier un jour
  entier dans l’erreur où il l’avait plongé sur le compte d’Éveline, à
  propos du bouquet d’azalée, lui fut insupportable. Il était couché
  depuis une heure, quand ce souvenir lui vint. Il se releva, se
  promettant, par la même occasion, de supprimer son envoi de vers à
  Nathalie, qu’il était bien résolu de ne plus occuper de ses prétendus
  hommages.
  Mais, quand il arriva au buffet où il déposait chaque soir ses
  lettres, il ne les retrouva plus. Gervais frottait le meuble, le
  facteur avait passé ; il était déjà loin, emportant le courrier de
  Thierray.
  Thierray prit son parti d’aller se recoucher, se consolant par la
  pensée qu’Éveline lirait la date de son envoi à Nathalie, qu’il la
  verrait le jour même pour se justifier, et que, le jour même aussi, il
  écrirait à Flavien pour le désabuser. Néanmoins il eut, relativement à
  ce dernier, un mouvement de honte et de jalousie.
  — Cette fois, se dit-il, ma spontanéité n’a pas pris conseil de ma
  réflexion. J’ai livré pour vingt-quatre heures aux dédains ou aux
  désirs d’un tiers l’aimable fiancée dont je porte au doigt le gage
  d’alliance, et j’en enrage ! Tant mieux ! après tout ; à cela je sens
  que je l’aime ! Pourvu que l’inflammable Flavien ne se mette pas en
  tête de me laisser madame Dutertre et de poursuivre Éveline, comme je
  le lui ai conseillé hier. Pourquoi ce maudit facteur rural se
  lève-t-il si matin ? Si je montais à cheval pour courir après lui ?
  Mais il ne me rendra pas ma lettre. Eh bien, j’irai à Château-Chinon,
  et je pourrai mettre au moins une seconde lettre à la poste, qui
  partira avec la première. Oui, c’est cela !
  Et Thierray se releva à la hâte, cria de sa fenêtre à Forget
  d’atteler Problème au tilbury, écrivit à Flavien ce peu de mots :
  « Non, ce n’était pas Éveline, mais ce n’était pas non plus Olympe, »
  et partit avec Forget pour le plus prochain bureau de poste.
  Il jeta lui-même son billet dans la boîte, et, se rappelant bien
  clairement qu’il n’y avait dans ses vers à Nathalie rien qui pût
  blesser ou alarmer sérieusement Éveline, il ne s’inquiéta plus de ce
  dernier envoi, et prit le chemin de Puy-Verdon, pensant avec raison
  qu’il devait y être avant elle, pour lui prêter son appui dans le cas
  où sa course nocturne y serait déjà ébruitée.
  










  XX
  

  Il trouva chacun vaquant à ses occupations accoutumées. Les
  domestiques qui vinrent à sa rencontre lui dirent qu’il ne trouverait
  encore personne au château ; que madame était absente, ainsi que
  mademoiselle Caroline et M. Amédée ; que M. Dutertre était allé voir
  les travaux des champs ; que mademoiselle Nathalie n’était jamais
  levée avant dix heures, et que mademoiselle Éveline était partie pour
  la promenade avec le jour, de grand
  matin, peut-être avant le jour. Ces
  derniers renseignements furent donnés par plusieurs bouches avec une
  candeur qui rassura Thierray. Personne ne soupçonnait rien. Il prit
  Forget à l’écart, comme pour lui donner quelques ordres.
  — Mon ami, lui dit-il, pouvez-vous me dire quelle est la femme ou
  le jeune garçon déguisé que vous avez introduit cette nuit dans le
  château de Mont-Revêche ?
  — Monsieur ne le sait pas ? s’écria Forget surpris et presque
  effrayé.
  — Non, en vérité. Comment le saurais-je ? Ce personnage était
  masqué et s’est diverti à vouloir me faire peur. J’ai couru après lui.
  Il s’est si bien caché et enfui, que je n’ai pu le rejoindre.
  — Et comment monsieur sait-il que je l’ai fait entrer ? dit Forget
  un peu méfiant.
  — Parce que vous seul avez pu le faire, répondit Thierray. Ce n’est
  pas Gervais et Manette, superstitieux comme je les connais, qui
  auraient permis à un revenant d’entrer dans la maison.
  — C’est vrai, monsieur, dit Forget. J’ai eu tort. Mais j’ai été
  trompé, j’ai cru que vous étiez d’accord avec ce revenant-là, et que
  vous ne me le disiez pas vous-même, parce que, ne me connaissant pas
  encore, vous manquiez de confiance en moi. Mais je suis un honnête
  homme, monsieur, incapable de trahir aucun secret.
  — Je le sais, Forget… Donc, cette personne, c’était ?…
  — Puisque vous ne le savez pas, monsieur, je ne vous le dirai que
  quand on me le commandera. Je vous prie de m’excuser si j’ai fait une
  sottise. Je ne m’imaginais pas du tout qu’on venait pour faire peur à
  monsieur. On m’avait parlé d’une dame que monsieur devait épouser, et
  qu’il y avait une brouille qui se raccommoderait, si j’ouvrais la
  porte sans que Manette ni Gervais pussent s’en apercevoir. J’ai cru
  bien faire. Je n’ai pas pris d’argent pour cela, je n’en accepterais
  pas. J’aime la famille que ça regarde, et vous aussi, monsieur,
  quoique je sois bien nouveau auprès de vous ; je vois qu’on s’est joué
  de moi, et que tout ça, c’était une niche. Mais elle est bien
  dangereuse ; si on venait à le savoir, ça ferait beaucoup parler.
  Heureusement, je n’ai pas envie de faire du mal, je n’en ai jamais
  fait à personne, et il ne m’arrivera plus jamais d’ouvrir la porte, à
  moins que monsieur ne me le commande, car le premier devoir d’un
  serviteur, c’est d’obéir à son maître.
  — Mais je ne suis pas votre maître jusqu’à présent, mon cher
  Forget ?
  — Pardon, monsieur ! M. le comte m’a dit : « Vous êtes à moi, mais
  vous servirez M. Thierray, » et je ne connais que ça.
  — Eh bien, Forget, dit Thierray, qui sentit aussitôt l’opportunité
  de s’attacher cet honnête homme, de ce moment, non-seulement vous me
  servez, mais vous êtes à moi, si vous le voulez bien.
  — De bien grand cœur, monsieur ; mais M. le comte m’a dit que
  j’étais à lui, et j’ai donné ma parole pour six mois au moins.
  — M. de Saulges vous rend votre parole ; vous êtes à moi, et vous
  servirez M. de Saulges, s’il revient. Consentez-vous, aux mêmes
  conditions ?
  — Oui, monsieur, répondit Forget, j’aurai beaucoup de plaisir à
  vous servir.
  — Et vous ne me direz pas le nom du revenant de cette nuit, si je
  vous commande de me le dire ?
  — Pour ça, non : que monsieur m’excuse, je peux promettre seulement
  à monsieur de n’avoir plus jamais de secrets par rapport à lui, de ne
  plus rien écouter, et de ne jamais ouvrir la porte sans son ordre.
  Mais trahir une personne pour une petite bêtise qu’elle a voulu faire…
  non, je ne peux pas vous obéir.
  — Vous m’avouez pourtant que c’était une femme ? dit Thierray
  voulant éprouver Forget jusqu’au bout.
  — Je peux bien ne pas en être plus sûr que monsieur, répondit
  Forget, à qui la délicatesse des sentiments tenait lieu de finesse
  d’esprit ; le revenant ne m’a pas parlé ; il avait un masque. Je ne
  sais d’une femme que ce qu’on m’en a dit. On a bien pu se moquer de
  moi. Alors, monsieur, ni vous ni moi, nous ne savons rien, et c’est le
  mieux.
  Thierray, qui n’était point né aristocrate, et qu’aucune habitude
  d’enfance n’empêchait de se livrer à son impulsion naturelle, tendit
  la main à son domestique, qui, élevé, lui, dans d’autres idées, hésita
  à la lui donner, et ôta son chapeau d’une main en recevant, de
  l’autre, cette marque d’estime. Thierray ne dit rien et s’éloigna.
  Forget réfléchit un instant, se demanda s’il devait prendre au sérieux
  son nouveau maître ; comprit, grâce à sa droiture naturelle, plus
  forte que les préjugés de l’éducation, qu’il pouvait l’estimer en
  conscience, et alla brosser son cheval, tout en faisant ses réflexions
  intérieures sur le mécontentement paternel que lui causerait une fille
  aussi écervelée que l’était son ex-patronne Éveline. Dans ses idées,
  qui n’étaient pas dépourvues de justesse, se compromettre pour une
  passion n’était pas un crime ; mais s’exposer pour une espièglerie,
  c’était un grand mal. Il faut dire qu’il n’y avait pas de cœur plus
  généreux et d’esprit moins enjoué que le cœur et l’esprit de
  Forget.
  Thierray alla guetter, des hauteurs du parc, l’arrivée d’Éveline
  sur tous les sentiers et chemins qui aboutissaient vers le château. Il
  était neuf heures quand il la vit descendre, au pas et dans une pose
  rêveuse, une pente escarpée qui ramenait l’oiseau fuyard au nid
  paternel. Il put retourner, comme par hasard, à la grille de la cour,
  et lui offrir la main pour descendre de cheval.
  Elle fut doucement flattée de le voir debout, n’ayant pas dormi et
  veillant sur son retour au bercail.
  — Personne ne sait rien, lui dit-il aussitôt que Crésus eut le dos
  tourné pour emmener les chevaux. Forget est l’homme le plus sûr ;
  mais, croyez-moi, il faut faire accepter une somme à Crésus et
  l’envoyer chercher une condition loin d’ici.
  — Ah ! mon Dieu, dit Éveline d’un air chagrin, vous pensez à tout
  cela, vous ! Eh bien, moi, je ne veux pas m’en occuper. J’ai bien
  autre chose en tête !
  — Quoi donc, chère Éveline ?
  — Ôtez donc votre gant, je vous en prie.
  — Le voilà, dit Thierray en lui montrant son anneau, qu’il avait au
  doigt.
  — Ah ! vous l’avez trouvé ? reprit-elle en souriant. C’est bien,
  rendez-le-moi.
  — Voilà votre mouchoir, il a un chiffre ; mais l’anneau n’en a pas,
  et il n’y a pas d’imprudence à me le laisser.
  — Pas d’imprudence ! Vous ne voyez jamais le danger que dans les
  faits extérieurs, dans les choses matérielles ! Songez à quoi vous
  vous engagez vous-même en gardant cette bague. C’est moi qu’elle
  compromet auprès de vous, et ne voyez-vous pas que c’est la seule
  opinion dont je me soucie ?
  — Eh bien, soyez en paix sur ce point, adorable fille. Je sais que
  je m’engage à m’efforcer de me faire aimer, je sais que la tâche est
  difficile…
  — Difficile ? répondit Éveline en le regardant fixement. Vous
  rappelez-vous quatre petits vers qui m’ont toujours semblé plus grands
  que tous les alexandrins du monde ?
  « Comment, disaient-ils,
Sans philtres subtils,
Être
  aimés des belles ?
— Aimez ! » disaient-elles.
  Là-dessus, Éveline, riante et fraîche comme une matinée de
  printemps, accablée de fatigue pourtant, mais illuminée par la joie
  d’être aimée, monta légèrement le perron et regagna sa chambre, où
  Grondette s’étonnait de ne pouvoir entrer.
  — La raison de ce phénomène, lui dit Éveline en tirant la clef de
  sa poche, la voici : ta diablesse est sortie de bonne heure et, par
  distraction, a emporté la clef.
  Cette journée fut, jusqu’au soir, une des plus douces de la vie de
  Thierray. Dutertre n’avait et ne pouvait avoir aucun soupçon de
  l’escapade de sa fille. L’eût-il connue, il l’eût pardonnée, ce
  jour-là, en la voyant si gaie, si heureuse, si sincère dans sa
  prédilection marquée pour Thierray. Elle semblait si parfaitement
  corrigée de tout caprice, que Thierray, de son côté, ne cachait
  presque plus sa défaite, et Dutertre croyait voir clairement qu’un
  heureux mariage couronnerait avant peu ces heureuses amours.
  Nathalie, depuis que son départ pour Paris était secrètement
  arrêté, ne se donnait plus la peine d’être aimable ou fâcheuse. Elle
  vivait seule, de rêves ambitieux et de projets splendides. Elle
  pensait fort peu à Flavien, bien qu’elle eût daigné y songer, avant la
  résolution qui lui faisait espérer de trouver à Paris vingt partis
  tout aussi brillants et non moins agréables. Ce jour-là, pourtant, une
  circonstance fortuite devait changer complétement la disposition de
  son esprit et la nature de ses sentiments.
  Elle ne parut qu’au déjeuner, et Thierray passa l’après-midi avec
  Éveline dans les bois et les rochers au-dessus de la cascade. Dutertre
  les y avait accompagnés ; mais Éveline était lasse, et le père, voyant
  l’amant épris sérieusement, c’est-à-dire religieusement respectueux,
  alla errer plus loin et les laissa ensemble.
  Cependant, après une nuit et une journée de tête-à-tête peu
  interrompu, Thierray n’était pas plus avancé qu’auparavant, en ce sens
  que, pas plus que la semaine précédente, Éveline, tout en lui faisant
  voir par mille séductions charmantes qu’elle le préférait atout autre
  et voulait être aimée de lui, ne se départit pas une seule fois de sa
  légèreté, de son incertitude, disons le mot, de son absence de
  moralité dans la religion du cœur. L’amour, pour elle, était un jeu
  plus délicieux que tous les autres jeux dont se composait sa vie
  morale ; mais, au fond, c’était toujours un jeu. Elle était belle
  joueuse, elle savait perdre sans humeur, mais elle s’obstinait à la
  revanche. Elle voulait gagner, c’est-à-dire posséder les cœurs sans
  laisser posséder le sien d’une manière absolue. Elle ne voyait jamais
  que le jour présent. L’idée de l’avenir, si douce aux affections
  durables, si nécessaire à la loyauté et à la logique de Thierray,
  était une idée antipathique à l’esprit aventureux et flottant
  d’Éveline. On eût pu résumer toutes les promesses de cette âme légère
  par ces mots : « Espérez, n’exigez pas. Je vous aime aujourd’hui,
  faites-vous aimer demain. Je ne pourrai jamais répondre de moi-même ;
  je suis sincère, je ne me vante de rien. Je ne me connais guère, c’est
  à vous de me juger, de m’apprécier ou de me fixer. Mais ne comptez pas
  trop sur mon aide. Je ne peux m’aider moi-même, je me laisse aller,
  comme le vent qui souffle et comme la feuille que le vent
  emporte. »
  Et Thierray finit par se dire tout bas :
  — Oui, oui, tout cela signifie : « Épousez-moi, car je vous aime ;
  mais soyez philosophe, car vous aurez sans doute grand besoin de
  l’être. »
  Et la tristesse le prit comme il ramenait sa fiancée au château. Le
  soleil déclinait, l’air devenait humide. Une sorte de froid passait
  dans l’âme de Thierray, avec cet invincible ennui qu’éprouve un esprit
  brillant mais sérieux, dans le contact prolongé d’un esprit charmant
  mais fantasque.
  Nathalie parut au dîner avec une figure très-problématique. Elle
  avait un éclair dans les yeux, un sourire sur les lèvres, qui la
  rendaient fort belle et un peu effrayante.
  — J’ai reçu, dit-elle à Thierray, les vers que vous m’annonciez.
  Ils sont ravissants. Je garderai ce petit chef-d’œuvre pour l’étudier
  toute ma vie !
  Sa voix étrange fit tressaillir Dutertre. Éveline dit en riant à sa
  sœur :
  — Pourquoi donc nous dis-tu cela du ton de lady Macbeth ?
  Nathalie baissa les yeux, serra les lèvres et ne répondit pas.
  Elle ne reparla plus à Thierray de ses vers. Ce silence lui parut
  étrange. Quatre cents vers valaient bien au moins quatre petites
  phrases d’approbation ou de remercîment, à une par centaine. Elle
  semblait vouloir en faire un mystère entre elle et le poëte qui les
  lui avait adressés. Éveline s’en inquiéta, et, trop franche pour le
  cacher, elle tourmenta sa sœur toute la soirée devant Thierray, pour
  que l’épître lui fût communiquée. Nathalie refusa net, disant que ce
  qui était à elle était à elle. Dutertre, étonné, s’en mêla ; il
  croyait voir, comme Thierray et comme Éveline, que Nathalie se faisait
  un méchant plaisir de rendre sa sœur jalouse, et de troubler le
  naissant bonheur de ces deux amants. Il insista avec douceur, mais sa
  voix avait plus de fermeté que ses paroles n’en voulaient montrer.
  Nathalie, se tournant alors vers Thierray, lui dit :
  — On me force, monsieur, à faire l’aveu d’une chose déplorable.
  C’est que j’ai perdu votre lettre une heure après l’avoir reçue ; mais
  les poètes ont une merveilleuse mémoire, et je suis sûre que vous
  pourriez nous réciter vos quatre cents vers sans vous gêner.
  — Ce sera fort ennuyeux, répondit Thierray, car ils sont mauvais :
  je les ai fait tristement et sans inspiration. Mais, puisque vous
  voulez condamner votre père et votre sœur à les entendre, je vais
  tâcher de me les rappeler.
  Aidé, en effet, par beaucoup de mémoire et de facilité, improvisant
  là où il y avait lacune dans son souvenir, il récita les quatre cents
  vers, que Nathalie parut écouter comme si elle ne les connaissait pas.
  Il la soupçonna de les avoir jetés au feu sans daigner les lire, et
  lui pardonna plus volontiers ce mépris qu’il n’eût fait d’un essai de
  perfidie.
  Éveline trouva tout charmant. Dutertre applaudit beaucoup. Thierray
  se retira sur un succès, croyant laisser Nathalie sur une défaite. Il
  ne se doutait pas qu’elle tenait sa victoire, comme elle se le disait
  intérieurement, par les ailes.
  Dutertre, après qu’Éveline, brisée de lassitude, se fut retirée
  aussi de son côté, essaya d’arracher à Nathalie le mot de
  l’énigme.
  — Mon père, lui dit-elle, ne me le demandez jamais. Le jour où je
  m’en justifierai, l’on me haïra sérieusement, et je serai victime d’un
  hasard fatal que l’on m’imputera à trahison.
  Dutertre crut sérieusement à une sorte de trahison de la part de
  Thierray.
  — Je crois deviner, dit-il, et, si je devine juste, vous avez agi
  sagement et généreusement en refusant à votre sœur la preuve d’une
  malice ou d’une légèreté, pour ne rien dire de plus, de la part de M.
  Thierray. Sans aucun doute, les vers qu’il vient de réciter ne sont
  pas les seuls qu’il vous ait adressés ?
  — Il ne m’a point adressé de vers, répondit Nathalie ; ce qui a été
  mis sous mes yeux n’est que de la prose ; mais elle est remarquable,
  ajouta-t-elle avec une expression de profonde ironie.
  — Ma fille, reprit l’excellent Dutertre, peut-être attaches-tu trop
  d’importance à une lettre que M. Thierray t’aura écrite dans un
  mouvement de dépit contre ta sœur. Tu n’en veux pas tirer gloire, je
  le sais, car tu m’as souvent manifesté l’absence de tout penchant,
  même de toute bienveillance, pour M. Thierray. J’ai cru qu’il méritait
  mieux de ta part et de la mienne. Il m’a semblé voir que ta sœur et
  lui avaient une inclination prononcée l’un pour l’autre, inclination
  que j’ai encouragée en silence. Mais, s’il n’est pas digne de mon
  estime et de ma confiance, ton devoir est de m’éclairer. Moi seul dois
  être juge de ce qu’il y a de sérieux ou de frivole dans le caractère
  de ce jeune homme. Je te remercie donc, encore une fois, de ta réserve
  de tout à l’heure, mais je te prie de me remettre la lettre et de ne
  pas craindre que personne ici t’accuse jamais de l’avoir
  provoquée.
  — En êtes-vous bien sûr, mon père ? dit Nathalie ; me
  connaissez-vous parfaitement ? vous a-t-on assez fait remarquer tous
  mes défauts ? enfin, jureriez-vous sur votre honneur, en dépit des
  plus cruelles insinuations, que vous me savez incapable de faire à un
  homme la moindre avance, la moindre provocation ?
  — Oui, ma fille, répondit Dutertre espérant la ramener au sentiment
  de la justice par de grandes marques d’estime ; je vous jure sur
  l’honneur, et je jurerais à la face du monde, que votre caractère
  sérieux et votre fierté excessive vous défendraient et vous
  interdiront toujours le système de coquetterie dont notre chère
  Éveline use quelquefois, sans en comprendre le péril et la
  gravité.
  — Votre estime me suffit, mon père, dit Nathalie ; elle me
  consolera de tout, et je n’ai qu’à garder le silence du mépris et de
  la résignation.
  — Pardon, Nathalie ! ma conclusion est différente. Je veux savoir
  si Thierray est digne de devenir mon gendre ; je vous demande sa
  lettre.
  — Impossible, mon père !
  — Il ne saura jamais que vous me l’avez communiquée ; je ne
  voudrais pas exposer ma fille à la vengeance d’un homme sans
  principes.
  — J’en suis bien persuadée, mon père, dit Nathalie, qui, malgré son
  attitude défensive, écoutait avidement et semblait noter avec soin
  chaque engagement qu’elle arrachait à son père ; mais ma sœur ?…
  — Votre sœur ne saura jamais que j’ai lu cette lettre, elle n’en
  connaîtra pas même l’existence. J’éloignerai Thierray sous tout autre
  prétexte, sans exposer deux sœurs à un de ces conflits d’amour-propre
  qui laissent toujours quelques nuages dans l’intimité.
  — Et ma belle-mère ? dit Nathalie.
  — Si vous désirez que ma femme reste étrangère à ce petit événement
  domestique, je suis très-disposé à lui en épargner l’inquiétude et le
  souci.
  — Je l’exigerais, mon père !
  — Soit, puisque c’est mon désir également, et qu’elle ne pourrait y
  porter remède.
  — Ainsi, vous vous engageriez à ne jamais révéler à personne, à
  personne au monde, l’existence de cette lettre ?
  En parlant ainsi, Nathalie tirait à demi de sa poche l’envoi assez
  volumineux de Thierray.
  — Doutez-vous donc de ma parole, ma fille ? dit Dutertre d’un ton
  sévère
  — Non certes, si vous daignez me la donner formelle, précise,
  sacrée.
  — Je croyais vous l’avoir donnée, je vous la donne encore, répondit
  Dutertre.
  Nathalie tira de sa poche la lettre tout entière, la fit craquer
  dans ses doigts, parut hésiter ; puis, la retirant avec
  précipitation :
  — Non ! non ! s’écria-t-elle, c’est impossible ! Cela vous ferait
  trop de mal.
  Elle tremblait réellement devant l’action qu’elle allait
  commettre.
  Dutertre, qui n’en connaissait pas la gravité, crut qu’elle se
  jouait de lui et qu’elle voulait troubler, sans motif et sans preuve,
  la sécurité de sa sœur.
  — Prenez garde ! lui dit-il. Vous me feriez croire qu’il n’y a rien
  dans cette lettre qui vaille la peine que vous vous donnez pour
  l’incriminer.
  — Si je ne vous la remets pas, mon père, dit Nathalie, vous croirez
  que je l’ai provoquée par mes avances, n’est-ce pas ?
  — Peut-être ! répondit Dutertre à bout de calme et de patience.









  XXI
  

  Nathalie feignit de se trouver vaincue, et cependant, moitié
  terreur de voir l’arme qu’elle tenait se retourner contre elle-même,
  moitié remords du mal qu’elle allait faire à son père, elle se
  débattit encore. Il est peut-être des âmes complétement corrompues
  après une carrière mauvaise ; il n’en est pas de complétement
  perverses au début de la vie, et Nathalie sentit en ce moment un grand
  combat livré par ses entrailles et sa conscience au démon de la haine
  et de l’envie.
  — Mon père, dit-elle, ne parlez pas ainsi, ne me tentez pas, ne
  mettez pas en jeu ma fierté outragée. Je ne dois pas vous donner cette
  lettre. Vrai ! souvenez-vous de ce que je vous dis, je ne le dois
  pas ! Ce n’est pas ce que vous croyez. Cela ne concerne ni Thierray ni
  Éveline. Il y a là un mystère que vous n’avez plus le droit
  d’éclaircir. Vous avez juré ! Vous ne pourriez combattre pour votre
  honneur qu’en risquant de le compromettre, soit comme père, soit
  comme…
  Elle s’arrêta effrayée du mot qu’elle allait prononcer. Son père
  l’acheva :
  — Soit comme époux ? dit-il.
  Et une pâleur mortelle se répandit sur son visage. La plaie qu’il
  croyait fermée se rouvrait.
  — Allons, dit-il avec énergie et en tendant la main pour recevoir
  la lettre, donnez ! J’ai résolu de ne laisser couver aucun feu sous la
  cendre, de ne m’endormir sur aucune apparence de calme trompeur.
  Puisque la pensée du mal veille autour de moi, mon devoir est de
  l’éteindre ; donnez-moi cette lettre ! 
  — Vous me l’arracherez donc de force, si je vous la refuse ? dit
  Nathalie, qui voulait faire violer son dernier reste de
  conscience.
  — Non, dit Dutertre. Dieu me préserve de porter jamais une main
  égarée sur les objets de mon affection ! Je fais appel à votre devoir
  le plus sacré, qui est de n’avoir pas de secrets pour votre père.
  — Je ne peux pas résister, dit Nathalie ; mais je vous prends à
  témoin de l’effroi et de la douleur avec lesquels je vous obéis.
  Elle lui mit en tremblant la lettre dans la main et voulut sortir.
  Dutertre, qui était encore maître de son émotion, l’arrêta.
  — Restez, dit-il, ceci est peut-être la flèche empoisonnée du
  Parthe ; je veux causer avec vous de cette lettre, quelle qu’elle
  soit, après que je l’aurai lue ; asseyez-vous.
  Nathalie s’assit à une certaine distance, la tête tournée de
  manière à ne pas paraître observer l’attitude de son père, mais de
  manière cependant à n’en rien perdre dans la glace où se reflétait son
  image.
  Dutertre, voyant une fort longue lettre, la posa sur la table,
  approcha son siège et lut… non pas une lettre de Thierray à Nathalie,
  comme il s’y attendait, mais la lettre que Thierray avait reçue de
  Flavien la veille.
  Thierray, dans la préoccupation et la fatigue d’esprit où l’avait
  surpris Éveline à Mont-Revêche la nuit précédente, avait, une
  demi-heure auparavant, enveloppé et cacheté, à la place de ses vers,
  les dix petits feuillets qui composaient la lettre de son ami. Le
  hasard avait voulu que les deux paquets se trouvassent rapprochés sur
  la même table, qu’ils eussent le même volume, la même apparence, que
  le papier azuré fût le même, car celui dont s’était servi Thierray
  était un reste de celui que Flavien avait apporté dans son nécessaire
  à Mont-Revêche. Thierray avait serré précieusement ses propres vers
  dans le tiroir de son bureau, tout en mettant l’adresse de Nathalie
  sur la lettre très-confidentielle et assez compromettante où son ami
  lui disait son amour pour madame Dutertre. Si on se rappelle les
  expressions de cette lettre, elle pouvait se résumer ainsi pour
  Dutertre :
  « Une fleur donnée mystérieusement et peut-être amoureusement à
  Flavien durant son sommeil a allumé en lui une curiosité ardente, une
  sorte de passion sensuelle et hardie. Olympe avait, soit par hasard,
  soit à dessein, une fleur semblable à son corsage. Son trouble étrange
  et maladroit a encouragé un jeune homme entreprenant à lui exprimer
  pendant huit jours des désirs dont la seule pensée fait frémir de rage
  un mari délicat, un amant passionné. Au moment où Flavien se
  décourageait devant une dernière apparence ou un dernier effort de
  vertu, un nouvel envoi mystérieux des mêmes fleurs est venu l’exalter
  au point qu’il a fui pour ne pas succomber. »
  — Oui, le généreux Flavien, se disait Dutertre, daigne me laisser
  ma femme encore pure ; sans sa grandeur d’âme, encore un jour, et
  cette femme faible et imprudente fût tombée fascinée entre ses bras
  comme le passereau par le vautour.
  Telle fut, grâce aux défaillances de la nature humaine quand
  l’amour domine le raisonnement, la première impression de Dutertre. Ce
  portrait de sa femme, cette définition, que Thierray trouvait
  vigoureuse dans sa naïveté un peu sauvage, des attraits, de la
  faiblesse et des séductions de la douceur, tout ce tableau d’une scène
  où il crut voir Olympe frissonnante et consternée dans les bras de
  Flavien, firent bouillonner et brûler le sang dans les veines du mari.
  
  — Je ne me serais jamais douté qu’elle fût faible devant
  l’insolence, se dit-il, et qu’elle pût courir de ces dangers que les
  êtres vraiment chastes ne connaissent seulement pas !
  C’étaient ces images qui troublaient et torturaient Dutertre au
  point de l’empêcher de s’arrêter à l’histoire mystérieuse des fleurs.
  Aux premières lignes de ce récit, il avait souri de la fatuité de
  Flavien, tant il lui avait paru invraisemblable, impossible, que sa
  femme fût capable d’une pareille provocation. Quand sa pensée se fut
  douloureusement arrêtée sur les tableaux présentés par le narrateur
  avec un cachet de sincérité, de bonhomie et même de modestie
  évidentes, il trouva possible au moins l’envoi des dernières fleurs à
  Mont-Revêche. Olympe n’avait pas provoqué cette passion, mais elle en
  avait peut-être subi le magnétisme, et peut-être avait-elle fini par y
  répondre ; peut-être, en effet, Flavien avait-il été très-généreux
  envers elle en s’efforçant de douter encore, et en se hâtant de fuir.
  Voilà ce que se disait Dutertre. Nathalie suivait dans la glace toutes
  les surprises, toutes les hésitations, toutes les tortures de son
  père. Elle éprouvait un mélange de joie et de remords, de triomphe et
  de terreur.
  Bientôt cependant Dutertre, qui avait fini de lire et qui revenait
  au commencement de la lettre pour en peser toutes les expressions,
  sentit une autre lumière se faire dans son esprit. Elle le bouleversa,
  et, ne se possédant plus, il se leva terrible devant Nathalie.
  — Ma fille, dit-il en la foudroyant de son regard, ceci est une
  trame odieuse ! C’est vous qui, un certain jour, avez remarqué que ma
  femme avait une certaine fleur à sa ceinture. C’est vous qui vous êtes
  fait un jeu cruel d’en mettre de semblables sous la main de ce jeune
  homme endormi. C’est vous qui lui en avez envoyé d’autres à
  Mont-Revêche pour lui faire croire que ma femme, ma pauvre femme,
  était éprise de lui ! Vous avez voulu la compromettre, la perdre : il
  le sent lui-même, et bientôt vous serez devinée et châtiée par
  l’horreur que vous inspirerez à tout le monde.
  — Voilà à quoi je m’attendais, répondit Nathalie avec audace.
  Est-ce que madame Olympe n’a pas eu le soin de le faire pressentir à
  M. Flavien ? est-ce qu’elle ne le croit pas charitablement ? est-ce
  que ses belles larmes, comme il dit, et ses insinuations assez claires
  ne sont pas une accusation effroyable qui vient assurer le triomphe de
  sa haine, en passant de la plume de M. Flavien sous les yeux de mon
  père ? Aurais-je cédé à vos ordres de vous montrer cette lettre, si je
  n’avais compté qu’un jour ou l’autre madame Olympe réussirait à vous
  faire croire ce que croit déjà son adorateur ? Ne devais-je pas me
  mettre en garde contre une pareille perfidie, qui m’eût livrée sans
  défense à son aversion et à vos rigueurs ? Voyez la différence entre
  nous : je ne l’accuse de rien, moi ! Je ne prétends pas, je ne crois
  pas qu’elle ait donné ou envoyé des fleurs ; mais je vois qu’il en a
  reçu, qu’il lui a attribué cette agacerie, et que la première pensée
  de cette femme envieuse et cruelle a été de m’accuser jusqu’à en
  pleurer de colère devant lui !
  Nathalie s’arrêta en voyant pour la première fois le visage de son
  père baigné de larmes. La colère était courte chez lui et faisait
  place à une profonde douleur. Nathalie fut effrayée et sincèrement
  repentante un instant.
  — Mon père, s’écria-t-elle, je lui pardonne ! pardonnez moi aussi
  de vous faire souffrir ! mais ne me haïssez pas ! Je vous jure sur
  votre bonté, sur votre honneur, sur vos vertus, que je n’ai pas eu la
  pensée de compromettre votre femme. Je souffre de ses soupçons, c’est
  ce qui me rend amère pour elle ; mais je vous proteste, je vous fais
  serment devant Dieu que je ne les mérite pas.
  Nathalie disait la vérité. Le hasard était seul coupable de la
  méprise ou de l’incertitude de Flavien. Nathalie n’avait pas remarqué
  qu’Olympe eût une fleur demi-cachée dans les dentelles de son sein,
  puisqu’elle-même avait arboré un instant une de ces fleurs. Elle
  l’avait vite jetée, en prenant note de l’inattention de Flavien. Puis,
  le jour où elle l’avait vu pour la dernière fois, elle s’était imaginé
  qu’il la regardait avec un certain intérêt. Les vieilles filles ont de
  ces illusions continuelles, et Nathalie, à force de se dire vieille
  fille par dépit, commençait à le devenir en réalité. Alors elle avait
  envoyé un bouquet signé Héliette,
  associant sa sœur à cette plaisanterie.
  Elle fut tentée, pour rassurer entièrement son père, d’avouer toute
  l’aventure, et c’eût été le plus simple ; mais elle s’était trop
  enferrée en le niant d’abord. Une mauvaise honte la retint ; et puis,
  malgré le trouble où la plongeait sa vengeance, elle ne put se décider
  à y renoncer entièrement. Du moment où elle avait lu la lettre de
  Flavien, un sentiment nouveau s’était allumé en elle comme un
  incendie. Les ardeurs de la jeunesse avaient monté pour la première
  fois à son front glacé. De vagues aspirations lui avaient révélé le
  besoin de trouver dans le sein d’un être jeune, bouillant et résolu,
  l’initiative qui manquait à sa vie solitaire et froide. Flavien, sans
  s’en douter, lui avait révélé l’amour, sous un aspect bien peu éthéré,
  il est vrai, pour une jeune personne dont l’imagination visait au
  sublime, mais, en réalité, sous le seul aspect qui pût émouvoir une
  femme sans tendresse et sans dévouement : le trouble des sens. 
  Elle était donc souffrante et jalouse jusqu’à la fureur, en voyant
  une autre femme, la femme qu’elle haïssait, devenir, par sa faute à
  elle, l’objet des désirs qu’elle eût voulu inspirer, bien que, dans
  son agitation et son ignorance d’elle-même, elle ne se rendît pas
  compte de ce qu’elle éprouvait.
  Dutertre vit que, sur le point capital, elle était sincère, et
  n’osa pas insister pour savoir le reste. Il était même naturellement
  porté à attribuer le badinage des fleurs à la folle Éveline, comme une
  de ses naïves rubriques pour rendre Thierray jaloux. Il en fut plus
  attristé dans son amour. Éveline, coupable à sa manière, mais sans
  malice aucune, contre sa belle-mère, et Nathalie innocente, Olympe
  restait chargée d’un blâme qu’elle méritait en effet pour avoir
  secrètement accusé cette dernière d’une noirceur gratuite. La pauvre
  femme avait tant souffert, qu’elle pouvait bien avoir quelques accès
  d’injustice. Elle l’avait senti, elle l’avait dit à Flavien ; elle
  avait fait ensuite tous ses efforts pour lui en retirer la pensée,
  elle avait été près de s’accuser elle-même pour disculper les autres ;
  mais elle n’avait pu y réussir sans émouvoir, plus qu’elle ne l’avait
  prévu, l’imagination exaltée de ce jeune homme, et tout cela formait
  un vague ensemble de dénégations pudiques et de frayeurs attrayantes
  que Flavien avait définies à sa manière, à savoir que, sans y rien
  comprendre, il s’y était brûlé comme un sphinx ivre et impétueux à une
  flamme tremblotante agitée par le vent.
  Dutertre consola et rassura sa fille, qui pleurait moitié de
  colère, moitié de chagrin. Il prit la lettre et la jeta au feu.
  — Que tout ressentiment et toute inquiétude soient consumés,
  dit-il, comme cette lettre imprudente et frivole. Olympe est malade,
  sachez-le, ma fille. Elle est nerveuse, affaiblie, et peut-être a-t-on
  eu ici envers elle des torts qui, sans la justifier de ses soupçons,
  doivent l’excuser. Oubliez cela. M. de Saulges ne doit pas revenir,
  et, si jamais ma femme, ce dont je la sais incapable, laissait
  échapper quelque doute devant moi sur cette puérile aventure des
  fleurs, comptez bien qu’avec la même affection paternelle que je vous
  témoigne, je vous justifierais auprès d’elle.
  — Sans doute, mon père, ce serait aussi avec la même sévérité que
  vous me témoignez quelquefois ? dit Nathalie tout à fait rendue à sa
  haine. Je suis ici profondément blessée, et un étranger est le
  confident des accusations dont votre femme me gratifie.
  — Nathalie, vous disiez tout à l’heure :
  Je lui pardonne ; est-ce ainsi que
  vous pardonnez ?
  — Eh bien, je serai généreuse envers elle, répondit Nathalie d’un
  air méprisant. Je ne suivrai pas l’exemple qu’elle me donne. Je ne
  prendrai pas de confidents de l’injure qu’elle m’a faite ; surtout je
  ne les choisirai pas arrivés de la veille pour leur ouvrir mon cœur le
  lendemain, car je craindrais de les voir s’enhardir jusqu’à me serrer
  dans leurs bras à quelque rendez-vous de chasse.
  Et Nathalie, redevenue furieuse de voir son père si indulgent pour
  les soupçons d’Olympe, lisant dans son regard irrité que sa jalousie
  secrète allait se traduire par une violente indignation contre la main
  qui retournait le fer dans sa blessure, se retira, ou plutôt se sauva
  dans sa chambre.
  C’était la première fois de sa vie que Dutertre allait dormir sous
  son toit sans avoir serré ses trois filles contre son cœur, et, pour
  la première fois, il ne rappela point l’enfant rebelle pour la calmer
  et la ramener au sentiment de ses devoirs envers lui. À cette heure
  solennelle de minuit, qui termine un jour de notre courte vie pour en
  ouvrir un autre dont nul de nous n’est assuré de voir la fin, il y a
  quelque chose d’effrayant et d’affreux à se séparer des membres de sa
  famille sans avoir pu leur pardonner ou les bénir.
  Mais Dutertre était à bout de ses forces. Il alla errer dans son
  appartement, en proie à un désespoir calme et profond. Chef de famille
  avant tout, il déplorait la rivalité qui minait toutes ses espérances
  de bonheur. Il s’effrayait des forces de Nathalie pour la haine. Il
  pleurait sur cette âme froissée qui ne devait jamais connaître le vrai
  bonheur. Il s’affectait aussi de voir que cette hostilité opiniâtre
  avait réussi à troubler l’âme de sa femme jusqu’à lui faire oublier un
  instant sa générosité, son équité naturelles.
  Mais c’était peu que cette souffrance. Une autre, bien plus
  énergique et moins combattue par la résignation, lui succéda.
  Dutertre n’avait jamais eu seulement la pensée d’être jaloux de sa
  femme. Depuis quatre ans qu’elle était devant lui comme un miroir de
  pureté, sans que jamais un regard de distraction, une ombre de
  coquetterie, vinssent à le ternir, il avait vécu dans son amour comme
  dans le sein de Dieu. Cette confiance sans limites, ce respect
  inaltéré, faisaient sa force et sa consolation au sein des luttes du
  monde et de la famille. Non-seulement il n’avait pas cru possible
  qu’elle aimât un autre que lui, mais encore qu’elle fût aimée d’un
  autre, tant il la voyait préservée par son auréole de chasteté
  naturelle et de fidélité exclusive.
  Dutertre se trompait quant au dernier point ; là, son optimisme, sa
  générosité de cœur, sa candeur extraordinaire, lui faisaient trop
  juger les autres hommes par lui-même.
  Il savait bien qu’il en est de corrompus. Le soin qu’il avait pris
  de les éloigner de son sanctuaire et de ne s’entourer que d’esprits
  délicats et de caractères nobles lui ôtait la notion des faiblesses
  inhérentes à la nature humaine. Dans sa modestie, il croyait aussi
  austères que lui tous les hommes qu’il pouvait estimer d’ailleurs.
  Marié à vingt ans à une femme de seize, il n’avait jamais connu les
  égarements du cœur et de la conduite à l’âge où les passions sont
  farouches chez les hommes, faute de satisfactions légitimes ; sa
  jeunesse avait donc été pure comme son enfance. Après avoir perdu sa
  première femme, il n’avait pu perdre le souvenir des quatre ans de
  bonheur tranquille et plein qu’il avait goûtés dans le mariage. Il ne
  comprenait même pas le bonheur sous une autre forme, et une longue
  douleur l’avait préservé des passions fugitives. À trente ans, il en
  avait essayé pourtant, n’osant pas confier ses enfants trop jeunes à
  une seconde femme. Mais, dans ce qu’il appelait en lui-même ses
  égarements, il avait conservé une moralité qui eût fait sourire la
  plupart des hommes du monde où il vivait, si sa chasteté instinctive
  lui eût permis de s’en expliquer devant eux. Il avait toujours regardé
  comme un tel crime de chercher à séduire une jeune fille ou une femme
  mariée, qu’il ne croyait pas qu’on pût être honnête homme et voler
  ainsi l’honneur des familles. De là son excessive confiance dans tous
  ceux qui l’entouraient, pour peu qu’ils gardassent devant lui
  certaines apparences de moralité sociale. Il est vrai de dire que les
  manières de cet homme rare, son aversion pour le cynisme, l’esprit
  avec lequel il le rembarrait, enfin, je ne sais quelle influence de
  gravité douce, toujours présente au milieu de son plus aimable
  enjouement, repoussaient la confiance des libertins et même celle des
  hommes légers. On le respectait sans s’en rendre compte et sans que
  lui-même s’en aperçût. Ce n’était donc pas le moyen pour lui de
  connaître les véritables mœurs, les instincts, les théories ou les
  entraînements de son entourage.
  Cet entourage était aussi choisi que possible. On eût pu en juger
  par Flavien, qui, certes, n’était pas un roué sans principes et sans
  loyauté ; par Thierray, qui, moins candide à l’égard de lui-même, n’en
  était pas moins incapable d’un égoïsme cruel ou scandaleux ; par
  Amédée, qui était aussi religieux en amour que Dutertre lui-même ; et
  pourtant ces trois hommes avaient été ou étaient amoureux de madame
  Dutertre.
  Voilà ce que Dutertre commençait à voir, sinon à comprendre, et ce
  qui causait le tumulte de ses pensées. Il s’efforçait d’oublier la
  fatale lettre de Flavien, et pourtant il regrettait de l’avoir brûlée.
  Il se disait qu’il l’avait mal comprise ; que, s’il pouvait la relire
  en cet instant, il n’y trouverait que des motifs de sécurité. Mais,
  alors, les passages qui l’avaient le plus ému se présentaient à sa
  mémoire avec une netteté désespérante. Certaines situations auxquelles
  Nathalie avait fait une attention cruelle en les lui rappelant,
  certaines remarques sur l’espèce de surveillance jalouse exercée par
  Amédée sur sa jeune tante, lui brûlaient le cerveau comme si elles
  eussent été écrites avec du feu.
  À cette dernière pensée surtout, Dutertre, épouvanté de lui-même,
  se demandait s’il devenait fou, ou si, depuis quatre ans, il était la
  dupe de la plus odieuse des trahisons, la trahison domestique. Il
  sentait sa tête éclater, et son cœur, rempli d’une ineffable tendresse
  pour ce fils adoptif dont il allait jusqu’à suivre les conseils et
  accepter l’influence dans ses douleurs de mari et de père, se brisait
  en sanglots, sans que ses yeux séchés par l’insomnie pussent épancher
  ses larmes.
  Il se jeta sur un lit de repos dans le boudoir de sa femme, et,
  vaincu par la fatigue, il s’endormit en murmurant ce cri de
  détresse :
  — Nathalie ! Nathalie ! ce soir tu as tué ton père !
  












  XXII
  

  Dutertre eut quelques heures d’un sommeil accablant. Il fit des
  rêves affreux. Il s’éveilla souvent, mal à l’aise comme on l’est quand
  on dort tout habillé. Il était baigné de sueur, quoique la nuit fût
  froide. Plusieurs fois il ne se rendit pas compte du lieu où il était.
  Ce lit de repos où s’étendait quelquefois Olympe était placé dans une
  sorte d’alcôve fermée d’une tapisserie. Les bougies s’étaient
  consumées. Dutertre se trouvait dans des ténèbres rendues complètes
  par le lourd rideau qu’il avait machinalement tiré sur lui. Par
  moments il se croyait descendu vivant dans la tombe ; mais il n’avait
  pas la volonté de se soustraire à cette impression lugubre. Il se
  rendormait pour tomber dans quelque autre songe plus lugubre
  encore.
  Il s’éveilla tout à fait en entendant parler auprès de lui. Il
  ouvrit les yeux, vit les premiers rayons du jour glisser vers lui par
  la fente de la tapisserie, et reconnut les voix d’Olympe et
  d’Amédée.
  Dutertre n’attendait sa femme que le lendemain soir. Elle avait dû
  aller voir une amie d’enfance très-malade qui se rendait à Nice, et
  qui n’ayant pas la force de se détourner pour aller à Puy-Verdon,
  l’avait suppliée de venir passer une heure avec elle à Nevers, en lui
  indiquant le jour de son passage dans cette ville. Olympe avait
  calculé qu’elle pourrait rendre ce devoir à l’amitié et être de retour
  au bout de vingt-quatre heures. Dans sa tendre sollicitude, Dutertre,
  ne voulant pas laisser ses filles seules, avait supplié sa femme
  d’emmener avec elle Benjamine pour la soigner, et il leur avait donné
  Amédée pour les protéger toutes deux. Il l’avait suppliée encore de
  prendre trois jours pour cette absence, afin de ne pas se fatiguer. Il
  craignait que la vue de son amie malade, mourante peut-être, ne la
  rendît malade elle-même, et il ne voulait pas l’exposer à courir la
  poste sous le coup d’une crise nerveuse.
  Olympe avait trouvé son amie beaucoup mieux qu’elle n’espérait ;
  elle était elle-même infiniment mieux portante depuis quelques jours.
  Elle était impatiente de revenir : elle était revenue.
  La veille, c’eût été une surprise ravissante pour Dutertre. En ce
  moment, il se demanda si Flavien n’était pas de retour à
  Mont-Revêche.
  Et puis elle était seule avec Amédée. Elle ne savait pas son mari
  si près d’elle. Une terrible, une douloureuse curiosité condamna
  Dutertre à l’immobilité, au silence.
  — Comment ! il est sorti et personne n’en sait rien ? disait
  Olympe. Il a passé la nuit dehors, puisque son lit n’est pas défait
  dans sa chambre ! cela m’inquiète !
  — Il sera parti hier au soir pour la ferme des Rivets, répondit
  Amédée. Il m’a dit qu’il avait l’intention d’y passer, en notre
  absence, une journée entière pour tout voir. Il aime à marcher, il y
  aura été à pied sans rien dire à personne, afin d’y coucher et de s’y
  trouver tout porté ce matin. De cette manière il pourra faire sa
  tournée complète et revenir ici avant la nuit. Mais, si vous voulez,
  ma tante, je vais monter en tilbury et je vous l’amène dans deux
  heures.
  — Non, mon enfant, merci ! reprit Olympe. Ces courses-là lui font
  du bien. Elles sont nécessaires à son activité. Il faut bien aussi
  qu’il surveille ses travaux. Il y prend tant d’intérêt et il a si peu
  de temps à y consacrer ! Et toi-même, tu as besoin de repos après une
  nuit passée en voiture sans dormir ; car ton office de surveillant
  t’en empêchait.
  — Et vous, ma tante, est-ce que vous avez dormi ? dit Amédée avec
  l’accent d’une tendre sollicitude que Dutertre s’imagina être à même
  de remarquer pour la première fois.
  — Moi ? Très-bien, je t’assure, répondit Olympe, dont le tutoiement
  envers Amédée parut aussi une chose nouvelle au malheureux époux,
  quoiqu’il l’eût exigé lui-même à l’époque où Amédée, âgé de vingt ans,
  était venu habiter Puy-Verdon définitivement.
  — Oui, reprit Amédée, vous avez dormi aussi bien qu’on peut dormir
  avec la tête d’une marmotte comme celle-ci sur l’épaule !
  Il s’adressait à Benjamine, qui entrait en cet instant par le
  perron.
  — Papa n’est pas dans le jardin, dit-elle ; j’en ai fait le tour.
  Il n’y a encore personne de levé, et je n’ai pu savoir où il est.
  — Il doit être à la grande ferme, répondit Olympe. Nous ne le
  verrons sans doute qu’à dîner. Allons, patience, ma chérie. Il faut
  t’aller coucher.
  — Oh ! mère, j’en ai si peu envie, et c’est si beau de voir lever
  le soleil !
  — Je t’en prie, ma fille, va dormir un peu. Qu’est-ce que dirait
  papa, si je lui ramenais sa chérie avec la migraine ou la fièvre ?
  — Tu le veux, bonne mère ? J’y vas. Mais, toi, tu vas te coucher
  aussi ?
  — Certainement, répondit Olympe.
  — Mère, reprit l’enfant, voilà tes fleurs que je confie à ce
  garçon-là pour qu’il les fasse revenir dans l’eau.
  Et elle remettait à son cousin une gerbe d’asphodèles.
  La jeune femme embrassa la fille de son choix. Dutertre leur
  entendit échanger de gros baisers.
  — Ah ! pensa Dutertre, cela sonne pourtant l’innocence et la vertu,
  ces baisers-là !
  Néanmoins, il resta immobile. Caroline s’en allait. Olympe et
  Amédée restaient ensemble.
  Tout aussitôt Olympe, qui était toujours debout près de la porte
  entr’ouverte donnant sur le perron, dit à son neveu :
  — Et toi aussi, Amédée, va te reposer.
  — Oui, ma tante, répondit-il d’une voix qui tremblait aux oreilles
  de Dutertre. Vous ne voulez pas que j’appelle votre femme de
  chambre ?
  — Non, vraiment, laisse dormir cette pauvre fille, qui ne me sait
  pas revenue. Je n’ai besoin de personne.
  — Bien sûr ? vous ne souffrez pas ?
  — Pas du tout.
  — Vous ne prendrez pas d’opium ?
  — Je n’en prends plus, dit Olympe avec enjouement. Est-ce que j’en
  ai jamais pris ?
  — C’est vrai qu’elle est guérie, pensa Dutertre ; est-ce l’amour de
  Flavien ou le mien qui a fait cette cure miraculeuse ?
  — Vous n’êtes pas inquiète de mon oncle, au moins ? reprit Amédée,
  qui semblait trouver mille prétextes pour ne pas sortir. Si vous
  l’étiez, je courrais… 
  — Non ! mais ne me parle pas comme cela, je le deviendrais : tu ne
  l’es pas, de ton côté ? Jure-le, je te croirai et me rassurerai, car
  tu n’es pas menteur, toi !
  — Je vous jure que mon oncle doit être où je vous dis.
  — À la bonne heure ! C’est égal ! j’ai du guignon en tout, Amédée.
  Je me suis hâtée de revenir ! Je me faisais une si grande fête de le
  surprendre et de pouvoir mettre un jour de plus dans ma vie ! Car elle
  est bien courte, ma vie, sais-tu ?
  — Mon Dieu ! que dites-vous là ? Est-ce que ?… Oui, vous souffrez,
  vous le cachez !
  — Il est plus inquiet que moi-même ! se dit Dutertre.
  — Tu ne me comprends pas, reprit Olympe. Je dis que ma vie est
  courte, parce qu’elle ne dure que deux ou trois mois par année. Est-ce
  que j’existe quand il n’est pas là ? Eh bien, pourquoi as-tu l’air
  triste ? Est-ce que cela t’étonne ? est-ce que, comme moi, tu n’es pas
  une âme en peine en son absence ?
  — Non, cela ne m’étonne pas, dit Amédée avec une grande émotion, et
  je suis comme vous. Son absence nous fait bien du mal à tous ; mais
  elle vous tue, et voilà pourquoi je suis triste. Si vous vous laissez
  mourir, ma tante, qu’est-ce que nous deviendrons ? Mon oncle ne vous
  survivrait pas !
  — Mais je ne veux pas mourir ! s’écria Olympe d’une voix pénétrante
  par sa douceur. Oh ! tu ne me laisseras pas mourir, toi qui es un peu
  mon médecin. Mais le grand médecin de l’âme, vois-tu, c’est lui.
  Pourvu que je le voie, je suis sauvée. Ah ! mon cher enfant, aime-le
  bien, ce ne sera jamais trop ! Allons, bonjour ou bonsoir. Je monte.
  Tu fermeras cette porte, dont la serrure me brise les doigts ; et puis
  n’oublie pas les fleurs de notre Benjamine. 
  — Ce ne sont pas les siennes, ce sont les vôtres, ma tante : nous
  les avons cueillies pour vous. Vous les trouviez belles sur leur tige
  au coucher du soleil.
  — Oui, je les trouve belles, quoique pâles et tristes.
  — Elles sont pures, mais sans parfum.
  — Sans parfum ! dit Olympe en se penchant vers la gerbe de fleurs.
  Eh bien, on calomnie comme cela beaucoup de plantes, parce qu’elles
  ont des émanations fines et discrètes. Moi, je trouve qu’elles ont
  l’odeur des bois, quelque chose qui n’a pas de nom précis, mais qui
  charme sans enivrer. Aies-en soin. Adieu ! à tantôt.
  Et Olympe sortit.
  Il se fit un silence qui étonna Dutertre.
  Amédée ne bougeait pas. Dutertre écarta doucement la tapisserie et
  le regarda attentivement.
  Un faible jour pénétrait dans cette pièce ; mais, comme elle était
  fort petite, Amédée se trouvait forcément assez près de son oncle pour
  que celui-ci ne perdît pas un de ses mouvements.
  Le jeune homme, avant de se retirer par le jardin, demeurait les
  yeux fixés sur la porte par où Olympe était sortie. Il tenait toujours
  dans ses bras la gerbe de fleurs qu’elle avait respirée. Tout à coup,
  par un mouvement convulsif, il la porta à son visage, l’en couvrit,
  comme pour étouffer les baisers dont il la remplissait, et vint tomber
  ainsi sur un fauteuil, tellement près de Dutertre, que, sans la
  préoccupation complète où il était, il eût vu ses yeux ardents
  attachés sur lui. Dutertre n’y put tenir. En proie à une agitation
  insurmontable, et ne sachant pas supporter plus longtemps son
  inaction, il écarta le rideau, étendit le bras et prit dans les mains
  d’Amédée les fleurs, qu’il en arracha avec une sorte de violence. 
  Amédée tressaillit, devint pâle comme la mort, et resta fasciné par
  le regard de son oncle, les yeux dans les siens, avec l’expression
  d’un profond désespoir, mais sans honte ni crainte.
  Dutertre fut subitement désarmé par cet air de franchise qui
  bravait la douleur même.
  — Ah ! malheureux ! s’écria-t-il, toi aussi, tu l’aimes ! mais
  c’est un inceste du cœur !
  — Non, il n’y a pas d’inceste, répondit Amédée avec la résolution
  d’un homme fort, qui, contraint d’avouer tout, ne recule devant rien ;
  il n’y en a pas dans mon cœur, puisqu’il n’y en a pas dans ma
  pensée.
  — Mais ce parfum que tu cherches là, s’écria Dutertre en froissant
  les asphodèles, c’est à moi de l’y trouver, à moi seul, et tu me le
  voles, dans le secret de ton âme !
  — Pourquoi me volez-vous le secret de mon âme ? répondit Amédée,
  presque irrité contre son oncle. Vous faites là un grand mal à vous et
  à moi !
  — Le malheureux me donne tort ! s’écria Dutertre avec angoisse.
  Oui, oui, c’est moi qui suis le coupable, parce qu’on me croit
  aimé !
  — Vous êtes aimé, mon père, ne soyez pas ingrat envers le ciel,
  vous êtes aimé comme personne ne le fut jamais.
  — Qu’en sais-tu, insensé ? Tu t’en inquiètes donc bien ? Et que
  t’importe à toi ? T’ai-je chargé de veiller à la garde de mon
  trésor ?
  — J’ai veillé sur sa santé, sur sa vie. Quelle plus grande preuve
  d’amour et de dévouement pouvais-je vous donner, à vous, que de rester
  auprès d’elle ?…
  — En souffrant comme tu souffres, n’est-ce pas ?
  — Qui vous a dit que je souffrais ? Me suis-je jamais plaint ? S’en
  doute-t-elle ? Quelqu’un a-t-il pu jamais le lire dans mes yeux ?
  — Oui, quelqu’un l’a remarqué et deviné ; quelqu’un l’a dit et
  écrit.
  — Si ce quelqu’un-là n’est pas une femme, nommez-le-moi, et il
  faudra que l’un de nous…
  — Vous ne le saurez jamais. Je ne vous accorde pas le droit de vous
  battre pour ma femme.
  — Pour elle ? Non, certes ! personne ne l’aura jamais, pas même
  vous, mon oncle. On peut se battre pour soi-même, quand on est accusé
  d’avoir insulté une telle femme, même par la pensée. On ne peut jamais
  se battre pour prouver qu’elle ne le mérite pas. Ce serait lui faire
  outrage que d’accepter la possibilité d’un pareil doute.
  — C’est de l’idolâtrie que tu as pour elle, malheureux !
  — Eh bien, oui, que vous importe ? N’ai-je pas le droit d’adorer,
  dans le mystère de mon âme, la même divinité que vous ? Vous êtes le
  prêtre, et je vous vénère d’autant plus que vous êtes seul digne de
  l’être. Mais moi, croyant et fervent, moi qui baise les reliques à la
  porte du temple, sans avoir jamais permis à mon imagination d’en
  franchir le seuil, en quoi suis-je sacrilège envers elle ou envers
  vous ?
  — Amédée, répondit Dutertre, je connais ta force morale, ta
  religion, ta candeur ; mais tu blasphèmes, sans le savoir, en
  assimilant le culte de la créature à celui du Créateur. Il se mêle
  toujours à ces extases de l’âme je ne sais quelles extases des sens
  dont la pensée m’irrite et dont le spectacle m’a ôté la raison un
  instant. J’aurais dû, tu dis vrai, ne pas violer le sanctuaire de ta
  conscience, ne pas surprendre et dérober le secret de tes rêves. Le
  mal est fait, je l’ai commis malgré moi, comme, malgré toi, sans
  doute, tu embrassais et respirais ces fleurs.
  — Ces fleurs qu’elle n’avait pas même touchées ! reprit Amédée. Et
  quelle plus grande preuve voulez-vous donc de mon respect ? Tenez,
  voilà son mantelet ; je l’avais bien vu, et j’ai résisté à la
  tentation d’y porter seulement la main.
  — Amédée ! Amédée ! il y a dans la plus chaste flamme, dans la
  passion la mieux cachée et la plus contenue, quelque chose de
  terrestre qui ôte la raison aux êtres doués de la plus puissante
  volonté. C’est un dangereux martyre que celui auquel je te
  condamnais !
  — Dangereux ! pour qui ? s’écria Amédée en tombant aux genoux de
  Dutertre. Vous n’oseriez pas dire, mon père, que ce fût pour vous ou
  pour elle ! Oh ! ne le dites pas ! ne m’ôtez pas le principe de ma
  force, votre estime et celle de moi-même !
  — Dangereux pour toi, oui, pour toi seul, j’en suis persuadé, dit
  Dutertre en lui prenant les mains, pour toi, mon enfant, dont la
  raison ou la vie succomberont aux secrètes tortures d’un amour ainsi
  combattu en toi.
  — Vous ne le croyez pas, répondit Amédée, rouge d’un noble
  orgueil ; vous ne me croyez pas si faible que de combattre sans
  vaincre, quand je n’ai affaire qu’à moi-même.
  — Tu guériras sans doute ; mais tu es dans le paroxysme de la
  fièvre, et il ne faut pas en affronter la cause à toute heure.
  — Au contraire, dit Amédée avec résolution, il le faut ! il le faut
  absolument, si c’est pour moi seul que vous craignez. Et c’est pour
  moi seul, dites, mon oncle, c’est bien pour moi seul ? Si vous aviez
  une autre pensée, je n’attendrais pas mon ordre d’exil, je sortirais
  de votre maison à l’instant même, et pour toujours ! 
  — Irrité contre moi, sans doute ? dit Dutertre, étonné du feu de
  son regard.
  — Eh bien, répondit le jeune homme, exalté comme un saint des
  anciens jours, mortellement blessé par vous, qui m’auriez outragé et
  déshonoré dans votre for intérieur,
  — Enfant enthousiaste, dit Dutertre, je ne veux pas, je ne peux pas
  douter de vous… ni d’elle ! ajouta-t-il avec un peu plus d’effort.
  — Encore moins d’elle, j’espère ! s’écria Amédée prêt à reprocher à
  Dutertre de ne pas assez vénérer sa femme.
  — Je sais qu’elle ne vous aime que comme son fils, comme je vous
  aime ! répondit Dutertre. Si j’en avais jamais douté, j’en serais sûr
  en ce moment, où je viens de l’entendre vous parler de son affection
  pour moi en des termes qui m’honorent. Mais je vous répète, enfant,
  que votre malheureuse passion vous crée une situation impossible,
  au-dessus des forces humaines !
  — Vous ne connaissez pas la mesure des miennes, mon ami, dit Amédée
  avec animation. Il y a des souffrances qu’on aime, précisément parce
  qu’on sent qu’on les domine. Le jour où, exilé auprès d’elle, je
  n’aurai plus de mérite à souffrir pour vous, je serais brisé. Je l’ai
  essayé plusieurs fois ; je le sais, l’absence me tue, et c’est alors
  que ma passion m’écrase. Sa présence à elle me ranime et me rend
  l’empire de moi-même. Me croirez-vous, moi que vous appelez la bouche
  sans souillure, si je vous dis que, quand elle est là, devant moi, je
  ne souffre pas, je n’ai pas de désir, je ne conçois pas qu’on en
  puisse avoir ; que je me sens aussi calme, aussi pleinement heureux
  qu’un enfant auprès de sa mère ; que je n’ai jamais désiré de baiser
  sa main en la regardant ; que mon cœur ne bat pas quand elle s’appuie
  sur mon bras ; que mon sang coule mesuré et rafraîchi dans mes veines
  quand elle me parle de vous avec adoration ; que même mon cœur se
  dilate à l’entendre et à lui répondre ; enfin, que, là où la divinité
  est présente, il n’y a plus pour moi de femme ?… Dites ; croyez-vous
  que je mente en vous disant cela ?
  — Non, répondit Dutertre, frappé de ce qu’il entendait, non ! car
  c’est ainsi que je l’ai aimée quatre ans avant que d’oser le lui
  dire.
  — Je le sais, reprit Amédée, alors que vous hésitiez devant cette
  chose si grave, un second mariage, vous aimiez bien souvent sans
  espoir, et, dans ces moments-là même, vous étiez heureux. Eh bien,
  vous l’étiez moins que moi ; car, dans ces heures de renoncement à
  votre bonheur, vous ne vous immoliez qu’à un devoir encore mal défini
  dans votre conscience. Vous n’aviez que la crainte vague de gâter
  l’avenir de vos enfants. Moi, j’ai la certitude que je tuerais mon
  père, et vous croyez que je peux nourrir en moi le désir d’être
  heureux au prix d’un pareil crime ? Non, non ! mon bonheur est plus
  haut placé que dans la satisfaction de mon propre amour. Il est placé
  dans le sacrifice de cet amour même, et, si vous m’en ôtez la gloire,
  vous me laisserez toute ma misère, en m’arrachant ma plus haute, ma
  souveraine consolation ! Vous avez cédé à votre passion, vous, mon
  père, parce que vous en aviez le droit ; vous pouviez la légitimer,
  vous ne pouviez prévoir les maux qu’elle a causés dans votre famille,
  et qui, après tout, ne sont pas sans remède. Moi qui ne pourrais avoir
  d’espérance sans rougir, je ne peux pas être vaincu, je ne peux pas
  être faible ! Et puis, grâce à Dieu, je ne suis pas aimé !
  — Grâce à Dieu, dis-tu ? demanda Dutertre étonné.
  — Oui, grâce à Dieu, puisque c’est vous qui l’êtes ! répondit
  Amédée avec l’enthousiasme du dévouement, et puisque c’est justement
  vous que je préfère à moi-même !
  Dutertre, profondément attendri, cacha son visage dans ses mains ;
  puis, après un instant de silence, il les posa en signe de bénédiction
  sur la tête du jeune homme, en lui disant :
  — Mon fils, je vous estime, je vous aime et je vous bénis, mais
  vous ne pouvez pas rester ici.
  












  XXIII
  

  Amédée, atterré, courba la tête comme si cette bénédiction eût été
  celle du prêtre au pied de l’échafaud.
  — Vous me tuez, dit-il ; mais que votre volonté soit faite !
  — Non, je te sauve, dit Dutertre en se levant. Il y aurait, dans la
  tâche que tu t’imposes, des douleurs que ni toi ni moi n’avions
  prévues. C’est à moi seul de les supporter. Ne m’interroge pas ; je ne
  puis rien te dire, sinon que je crois en loi comme en moi-même, et que
  ce n’est par aucun sentiment d’égoïste et vulgaire méfiance que je
  t’éloigne. Je te dis qu’il le faut, non pour mon honneur, mais pour ma
  dignité ; non pour le repos de mon esprit, mais pour celui de ma
  conscience.
  — Votre arrêt est mystérieux, mais je dois m’y soumettre sans le
  pénétrer, dit Amédée. Alors, donnez-moi donc quelque grande tâche à
  accomplir pour vous, quelque mission difficile ; trouvez-moi un moyen
  pour que je trouve, moi, de la force, en me disant que ma force vous
  est nécessaire.
  — Oui, elle m’est nécessaire, et me le sera toujours. Mais c’est au
  sein de la famille surtout, car j’ai besoin de ton affection plus
  encore que de ton intelligence et de ton travail. Écoute ! cette
  famille si belle et si vivace, dont j’étais trop fier et que je
  croyais pouvoir rassembler toujours sous mon aile, va se disperser. Il
  le faut. Éveline va, je crois, épouser Thierray, Qu’elle a choisi
  elle-même, et que j’estime. Nathalie me suit à Paris : va m’y
  attendre ; nous vivrons là tous trois avec ma sœur. Je ne ferai ici,
  pendant l’année qui va commencer, que de rapides apparitions, comme
  j’y suis contraint depuis que j’ai eu le malheur d’accepter la
  députation. Ma femme libre calme, habituée déjà à l’idée de quelques
  années d’absence, séparée de celle de mes filles qui la tue, vivra
  tranquille et guérira auprès de ma Caroline. D’ici à un an, Nathalie
  sera mariée ; je donnerai ma démission, et alors, si tu peux me jurer
  sur l’honneur que tu es guéri, nous reviendrons vivre ici, et je
  caresserai de nouveau l’espoir que tu m’as donné de t’attacher à ma
  plus jeune… à ma meilleure fille ! Sinon, tu partiras pour l’Amérique,
  où tu auras peut-être ma fortune à sauver d’un danger toujours
  suspendu sur elle.
  — Ce danger vous préoccupe trop peu, mon oncle, laissez-moi partir
  tout de suite,
  — Non, dit Dutertre, qui s’effrayait des suites du désespoir
  d’Amédée, et qui n’osait l’abandonner trop à lui-même, tant le
  sentiment paternel vivait généreux et tendre dans son âme à côté du
  sentiment conjugal ; — non, le moment de s’occuper des choses
  matérielles n’est pas venu. Nous souffrons ici d’un mal moral, moi
  surtout, qui vais m’exiler encore une fois de ma maison, et associer
  ma vie pour plus de souffrances à celle d’une âme terrible, d’une
  fille parfois dénaturée ! J’aurai beaucoup à souffrir, mon ami ; il me
  faudra de la force et de la patience. Je n’aurai pas ma Benjamine pour
  essuyer mes larmes. Je laisse ce trésor à Olympe. Remplace auprès de
  moi cette fille chérie, en même temps que tu seras le doux et sage
  conseil que j’aime à écouter dans mes agitations intérieures. Tu
  m’aimes plus que toi-même, tu le dis, je le crois, j’accepte !
  En parlant ainsi, Dutertre examinait la physionomie d’Amédée avec
  soin. Il éprouvait ce jeune courage, il s’efforçait de le détacher de
  lui-même, de le sauver par l’enthousiasme du dévouement, qui était sa
  véritable vertu, sa véritable force. S’il eût aperçu quelque
  hésitation dans son regard, quelque défaillance dans son esprit, il
  eût renoncé à ce moyen de salut, il en eût cherché quelque autre. Mais
  le regard d’Amédée resta brillant, sa figure s’éclaircit, un sourire
  d’espoir et de reconnaissance fit trembler ses lèvres.
  — Oui, vous avez raison, s’écria-t-il, c’est là mon désir, c’est là
  ma mission et ma gloire ! Être votre appui dans la lutte qu’on livre à
  votre justice et à votre bonté, votre consolation dans les douleurs
  dont on vous abreuve !… Merci, merci, mon père ! je ne suis pas assez
  grand, assez digne pour vous conseiller, comme vous le dites ; mais,
  là où la grandeur manque, la tendresse supplée. Je vous, aimerai, je
  souffrirai avec vous, je trouverai moyen de vivre et de bénir mon sort
  avec cette pensée-là ; soyez tranquille ; je pars tout de suite… il le
  faut… Oui, je comprends, ou je devine ! quelque langue empoisonnée…
  Non, non, n’en parlons pas, n’y pensons pas. Pardonnons tout.
  Travaillons au bonheur de ceux qui nous assassinent. Nous les
  ramènerons par la patience, par le dévouement ; vous verrez, mon
  oncle, vous serez encore heureux ! vous guérirez
  tous vos malades ! Oh ! soyez béni
  pour cette pensée de vouloir me garder près de vous quand vous serez
  loin d’ici !
  Amédée tomba dans les bras de son père adoptif en fondant en
  larmes. Son cœur se brisait, mais il restait si fidèle, si sincère
  envers son juge et son rival ; il baisait avec tant d’effusion la main
  du sacrificateur, que Dutertre oublia entièrement l’espèce de rage qui
  l’avait transporté un instant auparavant, pour le serrer dans ses bras
  et ne plus voir en lui que le meilleur des fils et le plus pur des
  êtres.
  Il le suivit dans le pavillon carré, s’occupa de le munir d’argent,
  de lettres et d’effets, avec une délicate sollicitude, et prépara avec
  lui le prétexte d’affaires qu’il donnerait à ce brusque départ, sans
  éveiller l’attention de personne.
  Pendant ce temps, on préparait la voiture qui devait emmener le
  jeune homme. Dutertre lui prit le bras pour l’y conduire lui-même. En
  repassant devant la porte de la tourelle où, tant de fois, Amédée
  avait veillé de loin et en secret sur le sommeil fébrile d’Olympe,
  Dutertre sentit un alourdissement du bras appuyé sur le sien, comme si
  la mort glaçait subitement les membres de ce malheureux enfant ; mais
  cette violente émotion fut rapidement vaincue. Amédée sourit de son
  mal en silence, et tout aussitôt, plein de vaillance et de sublime
  enjouement, il doubla le pas, en recommandant à son oncle ses fleurs
  et ses animaux favoris. Quand la voiture qui emportait le dernier
  sourire adressé à son ami eut disparu derrière les murs du château, il
  retomba comme anéanti sur lui-même, et, pendant quelques heures, il
  fut réellement suspendu entre la vie et la mort, ne pensant plus, ne
  comprenant pas, ne se souvenant de rien, et croyant qu’il n’aurait pas
  la peine d’aller jusqu’au bout de son voyage.
  Dutertre, resté seul, sentit une sorte de soulagement momentané,
  comme après l’accomplissement d’un devoir ; mais quand il rentra dans
  sa maison, il pensa qu’il n’y reverrait plus cet enfant si parfait, et
  la trouva vide. L’être qui, pour lui, peuplait tout de joies
  ineffables était comme séparé de lui désormais par un abîme. Il ne
  croyait pas Olympe infidèle par le cœur, et il savait qu’elle ne
  l’avait pas été par les sens ; mais il n’était pas sûr qu’elle ne
  l’eût pas été par l’imagination : et ne fut-ce que pour un instant,
  sans le concours de sa volonté, et comme à l’insu d’elle-même, c’en
  était assez pour que le radieux bonheur de l’époux fût terni, presque
  empoisonné.
  Il n’alla pas réveiller sa femme. Il ne voulut ou il n’osa pas
  croire que quelque inquiétude sur son compte l’eût empêchée de
  s’endormir. Il n’alla pas, comme à l’ordinaire, contempler son beau
  sommeil chaste comme celui d’une vierge. Il craignait de se surprendre
  moins occupé de l’admirer que d’espionner la découverte de quelque
  secrète trahison de l’âme. Son rôle d’époux, qu’il avait rempli
  jusque-là avec tant de religieuse dignité, lui parut, pour la première
  fois, le rôle odieux ou ridicule d’un mari jaloux ou trompé.
  Il alla errer dans les bois et prit la direction de Mont-Revêche
  sans y songer, mais entraîné par un instinct de méfiance dont il ne se
  rendait pas compte. Il rencontra Thierray qui venait déjeuner à
  Puy-Verdon. Dutertre ne songea pas à saluer en lui son gendre, à lui
  faire l’accueil encourageant et paternel des autres jours. Il ne se
  souvenait même pas que ce fût là le futur époux d’Éveline. Il ne
  voyait plus en lui que le confident de Flavien, l’homme qui avait lu
  cette lettre maudite, et qui pouvait supposer son honneur en péril.
  Sans cette lettre, Dutertre eût, à coup sûr, ce jour-là, provoqué
  généreusement ces aveux délicats, toujours embarrassants de la part
  d’un homme sans fortune, demandant la main d’une riche héritière. Plus
  que tout autre, Thierray avait besoin qu’on fit les premiers pas vers
  lui, car sa fierté souffrait extrêmement de la situation où il se
  trouvait. Il sentait que ses assiduités auprès d’Éveline ne pouvaient
  se prolonger davantage sans la sanction officielle du père de famille.
  Il s’était donc résolu à la demander ce jour-là, et, quand il vit
  Dutertre seul et à pied, il descendit de cheval et se mit à marcher
  près de lui, espérant, comptant presque que Dutertre allait le premier
  briser la glace.
  Mais Dutertre, pâle, malade, accablé, le consterna par la
  différence de son accueil avec celui des autres jours ; son front
  chargé d’ennuis, son regard investigateur, ses paroles contraintes
  firent croire à Thierray que l’équipée d’Éveline était découverte, et
  qu’il se trouvait en présence d’un père justement irrité, qui
  attendait, dans une attitude sévère, l’offre de la réparation
  inévitable.
  Thierray n’était nullement préparé à se jeter la tête en avant dans
  le précipice du mariage avec une fille sans cervelle. Il avait compté
  parler de ses espérances et avoir du temps pour se raviser, si
  l’inconséquence d’Éveline l’y forçait, sans l’exposer à aucun blâme.
  En se croyant pris dans un piége, peut-être tendu par elle avec plus
  d’habileté qu’elle n’en paraissait capable, peu s’en fallut qu’il ne
  la prît en aversion.
  Enfin il fallait s’exécuter, car Dutertre parlait de la pluie et du
  beau temps d’un air préoccupé que Thierray prit pour un air ironique
  et menaçant.
  — Monsieur, dit Thierray, vous me faites l’honneur, j’espère, de ne
  pas me regarder comme un misérable, et j’ai hâte de vous prouver que
  je suis digne de l’estime que vous m’avez témoignée jusqu’à ce jour ;
  mais, avant tout, j’ai besoin de vous demander si vous me croyez
  capable d’avoir provoqué, même par intention, la regrettable
  circonstance où je me suis trouvé hier.
  — Assez ! assez ! monsieur Thierray, répondit Dutertre avec une
  sorte de violence. Je sais très-bien qu’il n’y a pas de votre faute ;
  il n’était pas besoin de me le dire, et je m’étonne beaucoup que vous
  pensiez devoir m’en parler.
  Puis il ajouta d’un ton plus calme :
  — Vous avez de l’honneur ; je me fie à votre discrétion, bien que
  je sache qu’il n’y ait là rien de grave, rien qui blesse mon honneur,
  et dont j’aie le droit de me plaindre en ce qui vous concerne.
  Dutertre croyait, en parlant ainsi, que Thierray s’était aperçu de
  sa méprise dans l’envoi de la lettre, et qu’il venait lui en témoigner
  son regret, idée qu’avec raison il trouvait assez inintelligente,
  presque déplacée. Il ne se doutait pas plus de la visite de sa fille à
  Mont-Revêche que Thierray ne se doutait d’avoir encore quatre cents
  vers de sa façon dans le tiroir de son bureau à la place des
  confidences de son ami.
  La philosophie de Dutertre à son égard le frappa donc d’une grande
  surprise, et il y vit un esprit de justice si rigide, qu’il en fut
  presque effrayé.
  — Pauvre Éveline ! pensa-t-il, on la sait si folle, qu’on ne songe
  pas même à m’accuser, et on l’abandonne aux conséquences de sa faute,
  sans m’imposer pour devoir de les réparer. Allons, je serai aussi
  héroïque que cet honnête homme ! j’épouserai, dussé-je m’en mordre les
  doigts plus tard !
  — Monsieur, dit-il, j’admire votre sagesse et votre fierté ; mai ?
  je sens que je dois à votre honneur une réparation…
  — Eh ! quelle diable de réparation pourriez-vous m’offrir, vous ?
  dit Dutertre l’interrompant avec une sorte d’ironie amère. Vous ne
  pouvez pas m’en donner d’autre que celle du silence, et j’y compte. Ne
  parlons plus de cela, vous dis-je.
  Et, lui tendant la main d’une manière plus imposante
  qu’affectueuse, il ajouta :
  — N’en parlons jamais, je vous en prie, Thierray !
  Thierray fut profondément blessé de cette réponse, qui pouvait
  s’interpréter comme un refus formel de la main d’Éveline.
  — Fort bien ! se dit-il, les bourgeois seront toujours des
  bourgeois ; les riches voudront toujours des gendres riches ; les
  artistes, les gens de lettres seront toujours, dans les familles
  opulentes, des messieurs sans conséquence, pour qui les demoiselles de
  la maison ont parfois des passions assez vives, mais qui ne sont pas
  tenus d’épouser, parce qu’ils ne peuvent offrir, eux, aucune espèce de
  réparation à l’honneur compromis. Pourvu que je me taise, on ne m’en
  demande pas davantage ; c’est tout ce à quoi je suis propre. Un amant
  discret et clandestin, c’est possible ; un époux officiel,
  jamais !
  Il ne répondit à Dutertre que par un sourire dédaigneux, que
  Dutertre n’observa même pas. Thierray aurait rougi d’insister ; il
  aurait eu l’air de profiter de la folie d’une petite fille pour
  épouser un million de dot. Mais sa surprise, sa consternation furent
  au comble, quand Dutertre, qui ne voulait plus penser qu’au bonheur de
  sa fille, et était résolu à surmonter son propre malaise en présence
  de son futur gendre, lui dit fort naturellement :
  — Allons, Thierray, vous êtes à cheval, vous alliez à Puy-Verdon,
  ne vous dérangez pas plus longtemps. Je vais voir une coupe que j’ai
  par ici ; ma femme est revenue, et je vous retrouverai à déjeuner.
  
  Là-dessus, il s’éloigna sans juger nécessaire d’attendre la réponse
  de Thierray.
  — Ceci est trop fort ! dit le jeune homme en remontant avec rage
  sur son cheval. On sait que je suis aimé ; la fille est compromise ;
  on m’interdit très-formellement de songer au mariage, et on m’autorise
  à revenir dans la maison ! C’est un peu trop me traiter en subalterne,
  je pense… ou bien cette fille a déjà fait plus d’une équipée du même
  genre. On sait qu’elle est perdue, qu’elle ne peut être épousée, et on
  lui permet d’avoir des amants sous forme de fiancés pour l’empêcher de
  faire du scandale. Est-ce là la cause de ce soin qu’elle prend
  elle-même de ne jamais rien promettre pour l’avenir ? Est-elle une de
  ces femmes affranchies qui ont
  horreur du mariage et qui prétendent vivre libres à la face du monde ?
  Elle est assez cerveau brûlé pour avoir contraint sa famille à subir
  les conséquences de son émancipation. Ma foi ! je serais bien sot de
  n’en pas profiter. Cela est beaucoup plus agréable qu’un engagement
  comme celui que j’allais prendre.
  Et Thierray piqua des deux, le cœur plein de colère et l’esprit de
  railleries.
  Mais, comme il approchait des tourelles blanches et sveltes de
  Puy-Verdon, il assista à une petite scène gravement burlesque qui le
  fit rentrer en lui-même.
  Quoiqu’il n’eût pas emmené Forget, Forget se trouvait là. Il était
  venu pour vider un compte avec M. Crésus, qu’il n’avait pu voir la
  veille, le page ayant passé tout le jour endormi et caché dans le
  grenier à foin, pour se dédommager de la mauvaise nuit qu’Éveline lui
  avait procurée. Forget venait chercher et guetter Crésus aux alentours
  du château, et, au moment où Thierray approchait, le rigide serviteur
  de Mont-Revêche venait de surprendre, auprès d’un jeune arbre
  dépouillé de ses feuilles… le page de Puy-Verdon prenant en rêve le
  délassement d’une pipée dont il préparait les gluaux.
  Thierray entendant parler Forget sur un diapason inusité, et
  reconnaissant aussi la voix de Crésus, qui semblait demander grâce
  tout en provoquant, selon la coutume des
  enfants terribles, arrêta son
  cheval et prêta l’oreille.
  — C’est très-bien ! disait Forget. Tu n’es qu’un méchant galopin
  que j’ai toujours soupçonné de me voler mon tabac et mes brosses. Tu
  le faisais par méchanceté plus que par chiperie, je le sais bien ;
  mais tu m’as fait de mauvaises farces dont je n’ai pas voulu me
  plaindre. C’est toi, pas moins, qui m’as fait quitter ces bons
  maîtres, parce que je ne pouvais plus me supporter avec toi. J’ai été
  bon ; j’ai dit : « Si je le fais renvoyer et qu’il tombe sur de la
  canaille de maîtres comme il y en a, c’est un enfant perdu qui ira au
  mal comme tant d’autres. » J’ai lâché la maison…
  — Oui, oui, répondit Crésus, parce que vous saviez bien que
  mademoiselle Éveline me soutiendrait, et que vous ne me feriez pas
  renvoyer comme ça ! Vous n’êtes qu’un vieux grigou qui se fâche de
  tout…
  — Et, en attendant, je t’ai pardonné quand tu es venu me demander
  grâce en pleurant, et me disant que, si tu étais renvoyé de
  Puy-Verdon, tes parents ne te recevraient pas. Le vieux a cédé la
  place au jeune, parce que le vieux était sûr de gagner sa vie
  honnêtement partout, et que le jeune risquait de devenir un vagabond
  et de finir par les galères.
  — Eh bien, qu’est-ce que vous me reprochez à c’t’heure ? quel mal
  est-ce que je vous ai fait depuis ?
  — Tu m’as fait faire hier une sottise, et je te le reprocherai
  toute ma vie. Tu es venu me chanter des histoires, me dire des
  mensonges au sujet de… enfin, suffit !
  — Mais puisque je vous dis que mademoiselle Éve…
  — Tais-toi, tais-toi, vilain môme ! si tu dis encore une fois son
  nom, j’vas t’allonger encore une fois les oreilles.
  — Allons, allons, père Forget, pas de bêtises ! Je vous jure
  qu’elle m’a dit ce que je vous ai dit. Je savais bien que c’était une
  frime pour vous faire couper dedans, et qu’elle n’allait chez vous que
  pour faire une farce à votre monsieur ; mais dame ! je vous ai parlé
  comme j’étais commandé. C’est-il ma faute ?
  — C’est bon, en v’là assez, dit Forget, je ne veux pas te faire de
  mal aujourd’hui ; mais c’est pour te dire que, si tu as le malheur de
  répéter un mot de cette histoire-là, même à monsieur Thierray, qui ne
  sait pas seulement qui c’est qui est venu trimer la nuit dans ses
  corridors, tu vois bien ton arbre à piper les oiseaux ? eh bien, je
  prendrai un bâton de c’te taille-là, et je te réponds que, dans l’état
  où je te laisserai, tu ne diras plus un mot ni bon ni mauvais, car tu
  seras mort.
  — Tiens, vieux assassin, vieux brigand ! dit Crésus d’un ton de
  détresse, car Forget le secouait rudement ; est-ce que vous croyez que
  je veux parler de ça pour me faire flanquer à la porte ? Lâchez-moi
  donc ! Quand je vous dis que, si vous n’en parlez pas, ça ne se saura
  jamais !
  — À la bonne heure ! dit Forget en le lâchant et en stimulant sa
  fuite par l’impulsion d’un formidable coup de pied, vous êtes un joli
  garçon, à c’t’heure.
  Crésus disparût en grommelant des injures ; Forget s’en alla avec
  un calme philosophique, et Thierray doubla le pas pour le
  rejoindre.
  — Forget, lui dit-il, j’ai entendu et vu ce qui vient de se passer.
  Je sais maintenant, ou je devine de qui il est question. Quelqu’un,
  dans le château, le sait-il ?
  — Pas les domestiques, du moins, monsieur, et vous voyez que j’ai
  pris mes garanties avec le galopin.
  — Avait-il parlé ?
  — Non, monsieur ; mais, si l’argent donne une sûreté pour l’avenir,
  la crainte en donne une autre. La demoiselle paye sans doute ; moi, je
  fais ce que je peux, je cogne.
  — Et moi, que puis-je faire ?
  — Rien, monsieur, que de paraître ne rien savoir.
  — Vous avez raison, Forget, j’y suis décidé.
  — Oui, monsieur, ce sera bien. Vous ne pouvez pas épouser ça, c’est
  trop riche, et j’ai été bien simple de croire que c’était convenu.
  Mais c’est gentil, voyez-vous, c’est honnête. Ça met le chapeau sur
  l’oreille et ça prend des airs de linotte, parce que ça ne sait rien.
  C’est gâté, mais c’est bon comme le père, et faire du tort à une
  jeunesse comme ça, ça serait l’affaire d’un sans cœur.
  — La vérité sort de la bouche des simples, dit Thierray. Merci,
  Forget.
  Il tourna bride, et, d’un temps de galop, retourna à Mont-Revêche
  avec la résolution d’en partir le soir même.
  












  XXIV
  

  La journée fut triste à Puy-Verdon. Éveline, à qui son père avait
  annoncé Thierray au déjeuner (s’étonnant lui-même de ne pas le voir
  rendu avant lui), l’attendit vainement d’heure en heure, et passa de
  l’inquiétude au dépit, du dépit à l’effroi et au chagrin. Olympe,
  ravie de voir son mari plus tôt qu’elle ne l’espérait, sentit tout
  aussitôt un coup mortel la frapper au cœur quand elle lut sur son
  visage un abattement inconcevable et qu’elle trouva dans ses manières
  quelque chose de contraint qu’elle ne connaissait pas. L’attitude de
  Nathalie était effrayante de roideur et d’amertume.
  — Elle me le tuera, se disait Olympe. Hélas ! ne peut-elle se
  contenter d’une victime ?
  La pauvre femme voyait bien que la blessure faite à Dutertre
  partait de là ; mais elle était si loin de penser qu’elle eût à se
  défendre ou à se justifier auprès de lui, qu’elle se gardait de
  l’interroger, s’étant fait une loi, non-seulement de ne jamais se
  plaindre à lui de Nathalie, mais de ne jamais l’aider à s’en plaindre
  devant elle. Dans cette union qui semblait si belle, si bien assortie,
  et que l’amour avait formée de ses propres mains, il y avait
  fatalement un côté sacrifié : ces deux époux ne pouvaient ouvrir
  entièrement leur cœur l’un à l’autre. Ils souffraient d’un mal commun
  qu’ils ne pouvaient jamais alléger par un mutuel épanchement, et une
  des plus vives sources de la félicité humaine, la fusion des chagrins
  dans l’intimité, leur était interdite par les délicatesses de
  l’affection même.
  Le départ d’Amédée étonna médiocrement. Dans une vie aussi pleine
  et aussi chargée d’intérêts généraux et particuliers que l’était celle
  de Dutertre, il paraissait tout simple qu’une nouvelle imprévue le fît
  disposer pour quelques jours de l’intelligence et de l’activité de son
  neveu. Dutertre ne donna pas d’importance à ce départ, et se contenta
  de dire que l’affaire pourrait bien retenir Amédée absent une
  quinzaine.
  Nathalie observa tout haut à son père qu’elle augurait une plus
  longue absence. Elle seule avait compris la cause de cet incident.
  Dutertre lui répondit d’un ton bref qu’elle ne savait rien de ses
  affaires. Elle subit cette mortification avec une sorte de joie. Elle
  avait étonné et inquiété Olympe, qui voyait poindre des malheurs
  inconnus dans chacune de ses paroles mystérieuses.
  Caroline gronda son père de n’avoir pas envoyé son secrétaire ou
  quelque autre de ses employés à la place d’Amédée.
  — Qu’est-ce que nous allons faire sans notre bonne d’enfants ?
  dit-elle, répétant par affection le titre que sa sœur Éveline avait
  donné par moquerie à Amédée. Qui est-ce qui m’attrapera des
  papillons ? Et l’anglais, que je commençais à parler, je vais
  l’oublier, moi ! Et qui est-ce qui nous fera la lecture pendant que
  nous travaillons, maman et moi ?
  — Le fait est, dit Éveline, qu’il va nous manquer, notre pauvre
  Amédée ! Il faudra donc que je monte à cheval toute seule dans le
  parc, puisque mon père me trouve trop grande pour être accompagnée
  dehors par un domestique ? Oh ! si je reste enfermée, moi, je vais
  faire une maladie.
  Dutertre sentait lui-même combien, dans une famille, l’absence d’un
  des membres les plus dévoués et les plus aimables laisse un vide
  sinistre. À chaque instant, il se surprenait sur le point d’adresser
  la parole à son neveu, et, quand on venait lui parler de ses travaux
  des champs, il disait, ne se rappelant pas les détails nombreux dont
  il l’avait chargé : « Nous demanderons cela à M. Amédée. » Et tout
  aussitôt il avait le cœur serré en se disant qu’Amédée ne reviendrait
  peut-être jamais à Puy-Verdon.
  Au bout de deux ou trois jours, Dutertre, surpris de ne pas voir
  revenir Thierray, et remarquant les yeux souvent rouges de larmes de
  la pauvre Éveline, le crut malade et alla lui rendre visite. Thierray
  n’avait pas quitté le pays ; mais, ce jour-là, il était allé faire une
  longue course dans la campagne. Dutertre lui laissa sa carte, et
  quelques jours se passèrent encore ainsi, sans que Thierray fît mine
  de reparaître.
  Thierray s’était promis de retourner à Paris. Mais sa situation lui
  paraissait si étrange, qu’il crut devoir rester au moins une semaine
  en expectative.
  — Si Dutertre pense que j’ai compromis sa fille, se disait-il, il
  viendra m’en demander réparation ; s’il pense que c’est elle qui s’est
  compromise pour moi, il jugera peut-être devoir accepter celle que je
  lui ai offerte. Mon devoir est donc de laisser venir, et de me tenir
  sous la main de ce père irrité ou fantasque.
  Et il continua le roman qu’il écrivait pour le public, jugeant que
  celui de sa vie réelle tournait à un pauvre dénoûment.
  Thierray était mortellement triste, en dépit de sa résignation.
  « On dit, écrivait-il à Flavien, que le témoignage d’une bonne
  conscience tient lieu de tout. Je t’assure que ma conscience est pure
  de tout crime, et même de toute faute, et pourtant ton manoir m’est
  devenu une prison, ton revenant un cauchemar, et ton perroquet une
  figure de croque-mort. J’avais rêvé ici pourtant, pendant vingt-quatre
  heures, une vie de prince à ma taille de poëte ; si j’avais épousé le
  million d’Éveline, mon ambition se fût bornée à avoir six mille livres
  de rente et à te louer Mont-Revêche à perpétuité, afin d’y travailler
  en paix avec une Éveline convertie, une capricieuse corrigée à mes
  côtés… et qui sait ? un ou deux marmots jouant à mes pieds sur le
  tapis brodé par la chanoinesse ! Oui, j’avais rêvé l’amour jusqu’à
  chérir en imagination les petits Thierray, noirs et malins, que je
  croyais déjà voir grouiller autour de moi. — Eh bien, me voilà seul,
  seul pour toujours probablement, car tout ce qui m’est arrivé me
  dégoûte de l’hyménée singulièrement, et, si madame Hélyette ne vient
  en personne me consoler, je crois que je mourrai sage, à l’abri de
  toute perfidie, mais triste et sot comme un vieux garçon. »
  Thierray avait raconté à Flavien tout le petit drame de ses amours
  avec Éveline. La seule chose dont il ne se fût pas avisé, c’était de
  vouloir relire cette première lettre de son ami qui avait, à son insu,
  causé tout le mal. Il eût trouvé sous sa main une preuve matérielle de
  sa distraction qui lui eût expliqué l’étrange conduite de Dutertre à
  son égard.
  Éveline, mortifiée et presque désespérée, avait écrit deux billets
  à Thierray, et, pour plus de sûreté, les avait confiés à Crésus sous
  le couvert de Forget. La première fois, Forget avait refusé net de
  rien recevoir, et la seconde, sur les instances du groom, qu’il ne
  pouvait blâmer d’obéir aux ordres de sa maîtresse, il les avait brûlés
  devant lui, en le prenant à témoin de sa vertueuse horreur pour
  l’entremettage même le plus innocent.
  Éveline ne savait plus à quel saint se vouer. Elle avait une fierté
  excessive à certains égards ; à certains autres, elle en était
  totalement dépourvue. Elle avait le cœur sincère et l’esprit faux.
  Elle n’eût pas souffert d’un homme du monde la moindre infraction au
  respect qui lui était dû ; elle s’exposait sans honte à des leçons de
  la part d’un domestique. Pour elle, qui se croyait née sinon reine,
  comme Nathalie, du moins héroïne et princesse, la hardiesse d’un homme
  de cette classe l’amusait sans l’offenser. C’était Condé ou Turenne
  accueillant d’un sourire la familiarité du soldat, disant :
  Le drôle a raison, et ne changeant
  rien pour cela à sa raison d’État ou à sa tactique de guerre. 
  Si bien qu’un soir, Dutertre s’étant absenté (ayant été tout de bon
  forcé d’aller passer vingt-quatre heures à sa ferme des Rivets pour
  une importante expertise), il passa par la tête d’Éveline de faire une
  seconde campagne à Mont-Revêche. Le succès de la première
  l’enhardissait. Il y a, dans l’impunité d’une faute comme d’une
  sottise, un attrait fatal pour en commettre d’autres.
  — Thierray est fantasque, se disait-elle. Il est susceptible,
  ombrageux, un peu despote. La dernière fois que nous nous sommes vus,
  il est parti triste. Ou ma fortune épouvante sa fierté bien
  réellement, ou, en voulant l’amener à tolérer mes défauts, j’ai
  véritablement effrayé sa rigidité. Il se débat contre moi, et
  cependant il ne feint pas ; il n’est pas malade, il ne cherche point,
  cette fois, de prétexte, mais il reste, il attend, il veut me faire
  sentir que je dois plier et me soumettre aux exigences de son
  caractère. Il n’en sera pas ainsi. Je veux qu’il m’aime comme je suis,
  et que mes sottises mêmes, faites au profit de son amour-propre, lui
  tournent la tête et me le livrent pieds et poings liés. Il me recevra
  mal, il me dira encore des injures : tant mieux ! il en sera d’autant
  plus repentant et plus faible quand il me verra pleurer. Oui, oui, je
  sais bien que cela me fera grand mal et que je pleurerai pour tout de
  bon ; mais il m’en demandera pardon à genoux, et, quand le jour
  paraîtra, il me dira encore comme Roméo : « Non, ce n’est pas le chant
  de l’alouette ! »
  Il s’agissait d’exécuter ce téméraire projet, rendu plus difficile
  par la résistance formidable de Forget, et par l’hésitation de Crésus,
  qui commençait à craindre les conséquences de son rôle de page.
  — Je me passerai d’eux, j’irai seule, se dit Éveline. J’aurai un
  déguisement meilleur que celui de madame Hélyette : j’irai à pied, je
  resterai moins longtemps, je rentrerai avant le jour. Ainsi je n’aurai
  point de confidents qui puissent épouvanter ce scrupuleux et ce
  pusillanime Thierray.
  Mais comment pénétrer dans l’impénétrable castel de Mont-Revêche ?
  Par la porte, il n’y fallait plus songer.
  — Eh bien, se dit cavalièrement Éveline, à défaut de la porte, on
  entre par la fenêtre.
  Pour être téméraire au point où l’était cette jeune fille, il ne
  suffit pas d’être extravagante et volontaire, il faut encore être
  innocente jusqu’à l’ignorance des véritables dangers qui menacent une
  femme. Éveline savait vaguement qu’on peut perdre son honneur par trop
  de confiance. Pour n’avoir pas l’air d’une petite fille trop sotte,
  elle faisait même parfois semblant de savoir comment, bien qu’elle
  n’en sût rien du tout. Mais ce dont elle ne se doutait pas le moins du
  monde, c’est qu’elle pût être en danger, même avec un très-honnête
  homme. N’ayant ressenti aucun entraînement des sens, elle ignorait la
  violence de ces entraînements chez les autres. Elle ne pensait pas
  qu’un baiser pût lui donner le vertige, et, d’ailleurs, défendue, au
  milieu de ses hardiesses inouïes, par l’instinct d’une pudeur
  farouche, elle n’admettait pas la pensée de pouvoir s’oublier jusqu’à
  accorder un baiser à l’homme à qui elle allait offrir sa main et son
  cœur.
  — Il ne s’agit donc plus, pensa-t-elle, que d’entrer par la
  fenêtre !
  Le jour qui précéda la nuit de cette nouvelle expédition, elle
  profita de l’absence de Dutertre pour monter à cheval avec Crésus.
  Olympe la vit et essaya de lui remontrer que ce serait un chagrin pour
  son père, qui, depuis sa dernière promenade avec le page, lui avait
  affectueusement, mais sérieusement interdit de recommencer. Elle s’y
  prit avec toutes les formes de la douceur et de la tendresse
  insinuante. Éveline n’était pas disposée à céder ce jour-là ; il y
  allait pour elle de son projet mystérieux : elle résista.
  — Mon père ne le saura pas, répondit-elle en s’élançant sur sa
  belle jument anglaise, qui piaffait déjà d’impatience d’emporter son
  léger fardeau à travers champs.
  — Pardonnez-moi, chère enfant ; il le saura, répondit Olympe.
  — Certainement ! dit Nathalie, qui, d’une fenêtre donnant sur la
  cour, assistait à cette scène comme par hasard ; c’est la première
  chose que lui dira madame.
  Crésus et un autre domestique étaient là, car il y a toujours dans
  les luttes de famille quelques-uns de ces muets témoins qui en
  exagèrent ou n’en comprennent pas la gravité. Olympe avait été tentée
  de leur défendre d’accompagner Éveline, dont l’honneur lui avait été
  confié et dont la réputation devait, selon elle, lui faire braver la
  colère même de cette folle enfant ; mais la parole glacée de Nathalie
  tomba sur son cœur et l’énerva. Elle pâlit, et, tendant la main à
  Éveline :
  — Allez donc, ma chère enfant, lui dit-elle, si vous ratifiez
  l’insulte que l’on vient de me faire !
  En voyant une larme brûlante dans les yeux d’Olympe, Éveline eut un
  remords : elle sauta légèrement de son cheval et, allant à elle, elle
  l’embrassa.
  — Non, chère mère, lui dit-elle, je sais bien que vous ne le direz
  pas, vous !
  Et, levant la tête vers la fenêtre où Nathalie s’était placée en
  observation :
  — Si quelqu’un le dit, ajouta-t-elle, ce sera Nathalie. Allons,
  rentrez, chère petite maman, et ne songez plus à cela, j’y renonce.
  
  Olympe rentra pour cacher ses pleurs.
  — Et vite, Crésus ! en route, dit Éveline en regrimpant à cheval ;
  et vous, silence ! cria-t-elle à l’autre domestique.
  Puis elle partit comme un trait. Elle eût franchi un précipice,
  s’il s’en fût ouvert un sous ses pas.
  Elle prit pour but un endroit quelconque, fit deux lieues de galop,
  et revint par un autre chemin qu’elle connaissait à merveille et qui
  passait au bas de la colline de Mont-Revêche, du côté opposé à la
  porte du château et à la ferme qui se trouvait située au-dessous.
  Quand elle fut là :
  — Tiens, dit-elle en se retournant vers Crésus : j’ai pris le plus
  long, voici Mont-Revêche ! Pourquoi donc ne m’as-tu pas dit que je me
  trompais ?
  — Je ne savais pas que vous vous trompiez, répondit Crésus, qui
  n’en pensait pas un mot.
  Éveline mit son cheval au pas comme pour le laisser souffler,
  échangea quelques paroles oiseuses avec Crésus, et jeta sur les dehors
  du petit castel le coup d’œil d’un général expérimenté qui tâte les
  endroits faibles de la place. Elle avisa un éboulement qui, de loin,
  lui parut facile à escalader, et qui, selon ses conjectures, devait
  donner accès dans une petite chapelle que Thierray faisait précisément
  réparer. Elle distingua une échelle qu’elle jugea courte, car elle
  n’en put compter les barreaux.
  — Thierray m’aurait-il fait cette galanterie pour me faciliter les
  moyens de pénétrer au cœur de la forteresse ? se dit-elle, souriant de
  la facilité de son entreprise.
  Et, sans faire plus d’attention ni de calcul, elle reprit le galop
  et disparut.
  Thierray, en ce moment-là, était dans la chapelle ; il voyait
  passer Éveline, dont, malgré l’éloignement, il reconnaissait le
  costume et l’allure élégante. Il eut le courage de ne pas se montrer à
  la fenêtre, et crut le danger passé quand elle eut disparu dans le
  boisé avec son plan écrit dans le cerveau.
  À minuit, Éveline, qui s’était procuré un costume de paysan, sous
  prétexte d’habiller de neuf le petit neveu de Grondette (un gars d’une
  quinzaine d’années, à peu près de sa taille), endossa le sarrau de
  toile bise, chaussa les longues guêtres de laine et les gros souliers,
  couvrit ses épaules d’une peau de mouton bien chaude, à la manière des
  bergers du pays, cacha ses beaux cheveux sous un chapeau à grands
  bords, s’arma héroïquement de petits pistolets sous sa blouse, prit un
  bâton de houx dans sa main délicate couverte de gros gants verts
  tricotés, et gravit les rochers de la cascade avec autant de nerf et
  d’haleine que si elle eût fait toute sa vie le métier de chevrière. De
  ce côté, le parc n’était fermé que par une barrière rustique, facile à
  enjamber. Éveline, souple et mince comme un serpent, passa à travers
  les barreaux, et se trouva, en pleine nuit, en pleine campagne.
  La grande connaissance qu’elle avait des moindres accidents du
  terrain, des moindres détails du paysage, lui permit de se diriger
  presque à vol d’oiseau sur Mont-Revêche, à travers les taillis, les
  prairies et les ravins, sans suivre aucune route tracée. Elle avait
  donc beaucoup de chances pour ne rencontrer personne, et elle les eut
  toutes, car elle traversa effectivement un désert. Elle fit le double
  du chemin voulu, pour éviter les petits torrents des montagnes et les
  ascensions trop pénibles ; néanmoins elle eut encore plus d’une
  fatigue à surmonter, plus d’un obstacle à franchir : rien ne la
  rebuta. Exaltée par son propre courage, alerte et solide dans les
  habits légers et les fortes chaussures du paysan, elle marcha à la
  conquête de son fiancé avec un héroïsme digne d’une amazone de
  l’Arioste. Déterminée à faire tête aux loups s’ils osaient l’aborder,
  elle se demanda pourquoi elle aurait moins de bravoure et de bonheur,
  pour satisfaire un rêve romanesque, que n’en avaient chaque nuit les
  femmes et les enfants de la campagne, pour aller voler un fagot ou une
  brassée d’herbes dans la propriété du voisin. Souriante, animée,
  adroite, ardente, elle eût semblé belle à Thierray, en dépit de
  lui-même, s’il l’eût vue ainsi fendre les genêts comme un chevreuil,
  ou raser comme un lièvre les joncs épineux des clairières.
  












  XXV
  

  En ce moment, Thierray disait à Flavien, qui était tombé à
  l’improviste à Mont-Revêche sur les dix heures du soir :
  — En vérité, mon ami, je ne sais comment te remercier de ta
  sollicitude. Quoi ! t’arracher à tes plaisirs, refaire ce long voyage,
  revenir dans ce pays de loups, pour me tirer d’embarras et me faire
  faire ce mariage ! J’en suis si confus, que tu devrais bien, pour me
  rassurer, me laisser croire…
  — Que je suis mal guéri de ma passion pour madame Olympe ?
  Crois-le, si bon te semble, cela ne fait pas grand tort à cette
  honnête femme. Pour moi, je suis convaincu, à présent, et pour cause,
  que j’étais un sot et qu’elle n’a même pas compris un mot à cette
  belle passion. Cependant, ne me rappelle pas trop les absurdités que
  je t’ai écrites, j’en suis honteux, et te prie de les jeter au feu.
  
  — Quand tu voudras ! dit Thierray en mettant la main sur le fatal
  tiroir.
  — Bien, bien, tu les brûleras ! dit Flavien, dont la conversation
  empêcha Thierray d’ouvrir le tiroir, en donnant un autre cours à ses
  idées. Je te parle sérieusement, il ne faut pas manquer sottement ce
  mariage.
  — Mais, au contraire, il faut le manquer, reprit Thierray, puisque
  j’y vois des soucis et des dangers qui ne seront jamais compensés par
  les vanités de la fortune.
  — Eh bien manque-le ; mais pas sottement, te dis-je !
  — À la bonne heure, je t’écoute !
  — Tu ne peux rester dans cette fausse situation vis-à-vis de
  Dutertre. Dutertre, homme de cœur et galant homme s’il en fut, ne doit
  pas attendre que tu lui demandes la main de sa fille, soit qu’il sache
  le coup de tête qu’elle a fait pour toi, soit qu’il se doute seulement
  de son inclination et de la tienne. Tu dois, en tout état de cause,
  faire la demande en règle, car tu risques d’être vilipendé pour ne
  l’avoir pas faite. De toutes façons, un refus en règle te justifie. Si
  on t’accepte, ma foi ! c’est un joli pis-aller que d’épouser un
  million et une femme qui fait des folies pour vous ! ce n’est pas si
  fréquent dans ce froid et triste monde où nous vivons, et je t’avoue
  que je suis désolé de n’avoir pas de penchant pour cette jolie
  personne, car je serais très-flatté d’être aimé ainsi.
  — Et c’est parce que j’en suis flatté que je me méfie d’un amour
  qui prendrait sa source dans la vanité satisfaite, répondit Thierray.
  J’ai une peur affreuse de la richesse et de la gloriole ; c’est avec
  cela qu’on vit misérable de cœur et qu’on meurt misérable
  d’esprit.
  Les deux amis prolongèrent leur veillée sur ce thème, débattu
  obstinément de part et d’autre. Flavien ne faisait aucun cas de
  l’argent par lui-même, parce qu’il en avait à discrétion ; mais il ne
  concevait point qu’on pût s’en passer quand on avait, comme Thierray,
  les goûts du monde, et il croyait lui rendre un service d’ami en lui
  aplanissant les obstacles vers la fortune. Il lui offrait et il se
  proposait sérieusement d’entrer en pourparlers avec Dutertre, dont il
  était loin de prévoir l’éloignement subit pour lui, et qu’il aimait
  d’autant plus qu’il lui avait immolé son amour pour Olympe. Il ne
  voulait pas croire à la conversation que lui rapportait Thierray.
  — Non, disait-il, vous vous êtes mal expliqués et mal compris
  mutuellement. Tu t’y seras mal pris tout le premier. Tu l’auras blessé
  par quelque mépris d’artiste pour sa fortune. Il aura cru voir que tu
  te sacrifiais, et sa fierté s’en est émue.
  — Et, dans ce cas, il eût dû me proposer un duel, répondit
  Thierray. Je sais qu’il est brave, et, tout père de famille qu’il est,
  il est presque aussi jeune que moi. Pourtant je l’attends toujours, et
  je t’assure que je le crois un peu fou. La pauvre Éveline a de qui
  tenir.
  — Non, Dutertre n’est pas fou ; je le sais incapable de repousser
  un homme comme toi à cause de son manque de fortune. Je veux renouer
  l’affaire, et je le ferai malgré toi. Si cela doit finir par un duel,
  que diable ! finissez-en et ne soyez pas là à vous regarder comme deux
  sentinelles, du haut de vos donjons. J’ai donc bien fait de venir, ne
  fût-ce que pour te servir de témoin.
  — Mon cher de Saulges, tu es le meilleur ami que j’aie jamais eu,
  et je ne me pardonne pas de ne t’avoir pas apprécié plus tôt. Crois à
  toute ma reconnaissance, mais sache que j’ai peur de ton zèle, et que
  je ne voudrais pas…
  Ici, un cri déchirant, qui semblait partir du dehors, interrompit
  Thierray, et les deux amis se regardèrent, écoutant et se demandant
  s’ils avaient rêvé.
  — Ah çà ! est-ce encore la dame au loup qui fait de ses tours ? dit
  Flavien en se levant et en prenant un flambeau. On a appelé, c’est
  certain.
  — Non, dit Thierray, c’est un cri de détresse, c’est un accident,
  et plus près de nous peut-être que cela ne semble. Ils sortirent du
  salon, et se dirigèrent vers les appartements inhabités qui prenaient
  jour sur la face extérieure du château, car il leur semblait que le
  bruit était venu de ce côté. Thierray, guidé peut-être par un vague
  instinct, quoiqu’il fût à cent lieues de pressentir la vérité, entra
  dans la chapelle, et vit devant lui un corps étendu sans mouvement sur
  le pavé.
  — Bon ! un voleur qui s’est cassé la mâchoire en tombant de
  là-haut, dit-il mesurant de l’œil la distance du pavé à la fenêtre,
  qui était de neuf à dix pieds.
  — Est-il mort ? dit Flavien avec la nonchalante tranquillité qu’il
  portait dans les faits de la vie active,
  — C’est un enfant ! reprit Thierray s’approchant du jeune
  villageois, dont il ne voyait pas la figure tournée vers le mur.
  Et, soulevant le large chapeau qui cachait cette figure, il jeta à
  son tour un cri perçant, en découvrant les blonds cheveux et le visage
  pâle d’Éveline évanouie. Ils l’emportèrent dans le salon où elle se
  ranima, regarda autour d’elle d’un air étonné, reconnut Thierray et
  sourit.
  — Voyez, dit-elle, à quoi vous m’exposez ! je me suis fait mal !
  encore une de vos bouderies cruelles, et je me tuerai !
  En achevant ces mots, elle vit Flavien, qu’elle n’avait pas
  remarqué d’abord. De pâle qu’elle était, elle devint pourpre de honte
  et cacha son visage dans ses deux mains avec un effroi plein de pudeur
  qui attendrit Flavien, en lui faisant retrouver la femme timide dans
  l’héroïne entreprenante.
  — Ne doutez pas de mon honneur, de ma discrétion, de mon intérêt,
  lui dit-il ; rassurez-vous, mademoiselle ; mais, pour Dieu !
  dites-nous si vous êtes blessée.
  Thierray ne pouvait parler ; suffoqué par l’effroi, la
  reconnaissance et le dépit qui se combattaient en lui, il ne savait
  s’il devait la maudire ou la remercier à genoux ; mais son angoisse la
  plus forte et la plus naturelle était la crainte qu’elle ne se fût
  blessée mortellement.
  — Oui, oui, lui dit-il enfin en lui touchant les bras avec une
  anxiété qui écartait toute idée contraire au respect ; — vous devez
  avoir beaucoup de mal ; parlez, parlez. Que vous est-il arrivé ?
  — Rien, en vérité, dit Éveline ; j’ai seulement le pied engourdi ;
  je ne suis pas tombée précisément ; j’ai sauté de plus haut que je ne
  croyais, et j’ai eu peur, voilà tout.
  — Mais comment êtes-vous entrée ? Quelle est cette nouvelle folie ?
  dit Thierray, rassuré, mais non calmé.
  — Ah ! vous me le demandez ? dit Éveline d’un ton de reproche
  déchirant.
  Flavien vit qu’une explication entre eux devenait nécessaire, et,
  par discrétion, il se retira doucement ; mais Éveline le rappela.
  — Monsieur de Saulges, lui dit-elle, puisque la Providence me fait
  vous rencontrer ici, rendez-moi un grand service : restez entre nous.
  Quelque fastidieuses que soient les querelles de deux fiancés
  parfaitement déraisonnables tous les deux, acceptez généreusement
  cette lâche. Vous êtes son ami, à lui ; soyez aussi le mien.
  Servez-moi de témoin, de juge, de conseil et d’avocat au besoin, je
  vous en prie. 
  Flavien, ramené par ces paroles caressantes, prit Éveline en
  amitié.
  — Eh bien, oui, je le veux, dit-il, car, aussi bien, je ne suis
  revenu ici que pour faire entendre raison à ce sceptique et travailler
  à votre union. Mais, avant tout, ma chère demoiselle, prenez quelque
  chose, de la fleur d’oranger, de l’éther, que sais-je ? Que prend-on
  pour les chutes, Thierray ? Elle est pâle comme la mort, cette pauvre
  enfant ! Est-ce qu’il n’y a pas ici quelque chose qui soit bon pour
  son état ? Cherche donc.
  Thierray ouvrit le nécessaire pharmaceutique de la chanoinesse, et
  il y prit des sels qui soulagèrent effectivement Éveline. Elle raconta
  ce qui lui était arrivé. Elle avait trouvé, de près, les objets
  aperçus de loin, beaucoup moins rassurants qu’elle ne s’y était
  attendue. L’éboulement laissait une plus grande portée à l’échelle.
  L’échelle était plus longue qu’elle ne croyait. Elle n’avait pas voulu
  reculer devant le danger de se tuer, et, sauf à faire naufrage au
  port, elle avait atteint la fenêtre de la chapelle. Là, au moment où
  ses pieds quittaient le dernier échelon, elle avait, par un effort
  désespéré, franchi l’embrasure et sauté dans l’intérieur sans se
  demander à quelle distance elle se trouvait du sol. Elle était arrivée
  au bas très-adroitement sur ses pieds, et attribuait son
  évanouissement à la surprise et à la frayeur que lui avait causées
  cette distance.
  — Je ne sais pas si j’ai crié, dit-elle ; je crois que j’avais
  perdu l’esprit avant d’arriver à terre.
  — Mais, alors, comment sauriez-vous que vous êtes tombée sur vos
  pieds ? dit Thierray.
  — Parce qu’il m’a semblé éprouver aux pieds une douleur terrible,
  et que je suis alors tombée doucement sans ressentir aucun autre mal,
  et sans me souvenir du lieu où j’étais. 
  — Mais, cependant, il faudrait vous assurer, dit Flavien, que vos
  pieds ne sont pas blessés.
  — Non, non, dit Éveline, je ne suis qu’engourdie, fatiguée ;
  laissez-moi ne pas bouger pendant un instant, et puis je reprendrai ma
  route, car il est tard, cette fois, et il faut que je sois rentrée
  avant le jour.
  — Rentrée ? dit Thierray. Ah ! Éveline, quand votre fantaisie vous
  emporte, vous savez bien où vous allez mais vous vous inquiétez fort
  peu du retour. Vous êtes donc venue à pied, que ces vilaines
  chaussures sont mouillées ?
  — Oui, à pied, et toute seule, dit Éveline en ôtant ses pistolets,
  qu’elle posa sur le guéridon à côté d’elle. Cette fois, vous ne direz
  pas que mes confidents me trahiront ?
  — Seule, la nuit ! s’écria Thierray. Oh ! folle ! trois fois
  folle !…
  — Vous voyez comme il me sait gré de ce qu’aucune autre femme ne
  serait capable de faire pour lui ! dit Éveline à Flavien, par qui elle
  se sentait soutenue intérieurement.
  Et elle raconta comment elle était venue, avec la modestie d’un
  vrai courage.
  — Ma foi, c’est superbe ! dit Flavien émerveillé. Vous êtes une
  Jeanne Hachette, une héroïne des anciens jours. Tenez ! dix femmes
  comme vous eussent sauvé la royauté en Vendée ! Dix femmes intrépides
  et enthousiastes valent des milliers d’hommes, parce qu’avec elles les
  hommes ne se découragent jamais et veulent devenir des héros sous
  leurs yeux. Allons, Thierray, c’est insensé, mais c’est sublime ! À
  genoux devant ta fiancée ! Demain, les paroles seront échangées avec
  la famille, je m’en charge. Donnez-moi d’abord les vôtres, mes
  enfants, et je me fais l’ambassadeur des deux parties. Tenez, je me
  sens tout paternel entre vous deux, et il me prend des envies de bénir
  dont je ne me serais jamais cru susceptible.
  Cette manière brave et enjouée de prendre les choses était fort
  sympathique à Éveline ; mais Thierray sentait de plus en plus l’effroi
  de sa destinée. Il baisait si respectueusement et avec si peu de
  passion la main de sa fiancée, qu’elle n’était avertie par aucun
  trouble intérieur d’avoir à la lui retirer. Ainsi, au fond de cette
  passion que le public eût jugée effrénée s’il n’en eût vu que les
  actes extérieurs, il y avait encore quelque chose de glacé au fond des
  âmes.
  — Allons, dit Éveline en regardant la pendule, qui marquait déjà
  trois heures, le temps presse. Dites-moi trois bonnes paroles,
  monsieur Thierray ; car vous ne me dites rien du tout, et il faut que
  ceci soit ma dernière campagne.
  — Tout ce qu’il vous dirait ne vaudrait pas ce qu’il pense, dit
  Flavien, trompé par le trouble de son ami, et, si vous étiez émue
  comme lui, vous ne pourriez rien dire. Il suffit que j’aie sa parole,
  et il va me la donner.
  — Oui, mon cher Flavien, je te la donne ! répondit Thierray,
  honteux de sa propre froideur ; mais songez, chère Éveline, que je
  fais pour vous plus que vous ne pourriez jamais faire pour moi. Pour
  reconnaître votre affection, je m’expose, presque à coup sûr, aux
  refus méprisants de votre famille, à l’affront qui m’est le plus
  sensible et que j’avais mille fois juré de ne pas risquer en
  recherchant une personne riche.
  — Vous êtes fou, vous rêvez, Thierray, dit Éveline. Mon père désire
  si vivement notre union, qu’il s’inquiète et s’afflige de votre
  absence, et qu’il est venu lui-même ici sans vous trouver.
  — Mais il ne m’a pas écrit ; il ne m’a rien fait dire ? 
  — Faut-il donc qu’il vous prie d’accepter ma main, et n’est-ce pas
  à vous à la demander ?
  Thierray raconta la conversation qu’il avait eue dans le bois avec
  Dutertre. Éveline jura que Thierray avait eu
  l’hallucination auditive, et que
  son père ne se doutait pas seulement de sa première visite à
  Mont-Revêche.
  — Il aura eu ce jour-là, dit-elle, une querelle avec Nathalie, ou
  une mauvaise nouvelle pour ses affaires. Vous l’aurez vu triste ; vous
  aurez fait quelque absurde
  quiproquo en lui parlant de mon
  aventure, dont il n’a pas encore le moindre soupçon. Vous persistez à
  en douter ? Moi, je vous l’atteste, et, si vous ne venez pas demain
  éclaircir l’affaire, je croirai que j’ai fait cette nuit une course à
  me faire dévorer par les loups et une chute à me briser la tête pour
  un homme qui ne veut pas de moi.
  — J’irai ! j’irai ! en doutez-vous ? s’écria Thierray ranimé par
  l’espoir que, si ce mariage était un malheur pour lui, ce ne serait,
  du moins, pas une avanie.
  Il lui baisa la main avec plus d’expansion. Éveline, rassurée,
  reprit ses pistolets, remit son chapeau rustique et prétendit qu’elle
  allait partir. Thierray et Flavien se disposèrent à l’accompagner
  jusqu’à la limite du parc de Puy-Verdon. La nuit était fort sombre et
  on pouvait sortir par la porte de Mont-Revêche sans éveiller les
  domestiques.
  Éveline se leva, devint pâle comme la mort, et essaya de marcher.
  Malgré le courage héroïque qu’elle mit dans cet acte de volonté, elle
  tomba dans les bras qui la soutenaient, en s’écriant :
  — Ah ! malheureuse que je suis, c’est impossible ! je suis
  perdue !
  Elle avait un pied luxé. Elle souffrait le martyre depuis une
  heure, en parlant et en souriant, sans vouloir faire attention à cette
  souffrance. Mais l’effort qu’elle fit pour s’appuyer sur ce membre
  déjeté fut si atroce, qu’elle perdit connaissance une seconde
  fois.
  Qu’on juge de l’effroi et de l’embarras des deux amis ! Ils
  n’osaient toucher à cette jeune fille. Ils ne savaient à quel accident
  attribuer son état. Avant tout, il fallait la faire revenir à elle.
  Ils y parvinrent ; elle leur dit alors qu’elle aimerait mieux mourir
  que de se laisser soigner par eux. Flavien voulait appeler Manette.
  Thierray s’y opposa ; Manette n’était ni curieuse ni vigilante, mais
  elle n’en était pas moins bavarde, et, malgré la meilleure volonté du
  monde, l’âge et l’habitude de raconter la rendaient incapable de
  garder un secret pendant vingt-quatre heures. Gervais était bien
  discret avec les gens du dehors ; mais, comme il n’avait pas de secret
  pour sa femme, cela revenait au même.
  — Allez me chercher Forget, dit Éveline, pour qui un domestique
  n’était pas un homme.
  Malgré l’âge mûr et la gravité de Forget, cette idée d’exposer
  Éveline à son blâme fut insupportable à Thierray.
  — Éveline, dit-il avec autorité, il n’y a rien d’indécent à montrer
  son pied à un homme, quand ce pied est brisé et que cet homme est un
  médecin. Je ne le suis pas, mais je suis plus, je suis votre mari, je
  vous panserai moi-même.
  Il se rappela que Manette soignait les malades d’alentour avec un
  certain vulnéraire dont la chanoinesse lui avait solennellement légué
  la recette, et qu’il y avait une ample provision de ce topique dans
  les inépuisables buffets de la défunte.
  Thierray, avec le sérieux d’un médecin et la chasteté d’un père, en
  imbiba des linges et en enveloppa ce malheureux pied, déjà bleu et
  enflé, afin d’arrêter l’inflammation en attendant les secours du
  chirurgien. Puis Éveline, qui souffrait au point de ne pouvoir s’aider
  elle-même, fut couchée sur le divan du salon, pendant que ses deux
  hôtes se demandaient avec anxiété ce qu’ils allaient devenir.
  La mettre dans le tilbury, seule voiture qu’ils eussent à
  Mont-Revêche (Flavien ayant renvoyé immédiatement la chaise de louage
  qui l’avait amené de Nevers), ne paraissait pas possible pour le
  moment. Éveline, qui avait doublé son mal par un effort fatal pour le
  vaincre en marchant, ne pouvait plus faire un mouvement du reste du
  corps qui ne lui arrachât un cri. Comment supporterait-elle le trot du
  cheval dans une voiture où elle ne pourrait même pas s’étendre ? Et
  puis c’était une voiture découverte, et le jour allait poindre. Son
  déguisement pouvait la protéger le long du chemin, mais le soleil
  serait levé quand on arriverait à Puy-Verdon, et comment ferait-on
  pour la descendre de voiture et la reconduire à ses parents, sans
  mettre toute la maison dans la confidence ?
  — La première chose à faire, dit Flavien en s’efforçant d’être gai
  pour ranimer la malade, c’est d’avoir le chirurgien. Indiquez-moi le
  meilleur, Éveline ; Forget ira le chercher. Il ne verra de vous que
  votre pied, et nous le menacerons de lui brûler la cervelle s’il parle
  de l’aventure.
  — Oui, oui, dit Éveline d’une voix brisée ; comme dans les romans
  espagnols ! Mais cela ne se peut pas ; il n’y a dans le pays que des
  remégeux, ou le chirurgien de notre maison, qui est habile, mais qui
  reconnaîtra ma voix rien qu’au moindre hoquet que la douleur
  m’arrachera pendant l’opération. C’est impossible, voyez-vous ; il
  faut que je trouve moyen de rentrer à Puy-Verdon, où cet homme me
  soignera sans savoir en quel lieu m’est arrivé l’accident. On peut
  rester quelques heures dans la position où je suis. J’ai vu des
  paysans attendre l’opération des jours entiers, et ils n’en sont pas
  morts. Or, moi, j’aime mieux mourir que d’être vue ici par des
  étrangers, ou rencontrée sur les chemins, faisant retraite après une
  campagne malheureuse. Il n’y a de pardonnables et de pardonnées, en
  fait de folies, que celles qui réussissent ; celles qui échouent sont
  ridicules et blâmées. Il importe peu, Thierray, que, le lendemain de
  notre mariage, on sache quelles diableries j’ai faites pour vous. On
  en sera effrayé, on n’en rira pas. Mais être prise là, sur le fait,
  c’est affreux ! J’aime mieux mourir, vous dis-je : on ne rit pas d’une
  femme qui meurt… Oui, oui, vous me cacherez, vous m’enterrerez dans
  quelque coin… Mes bons amis, comme dit votre perroquet, laissez-moi,
  je vais mourir !
  Et la pauvre Éveline, dont les nerfs étaient surexcités, partit
  d’un éclat de rire qui se termina par des sanglots.
  — Il n’y a qu’un parti à prendre, dit tout bas à Thierray Flavien,
  qui, seul, ne perdait pas la tête : il faut aller tout dire à
  Dutertre. Ce n’est pas dans l’état où est cette pauvre enfant qu’un
  père peut manquer de tendresse et d’indulgence. Lui seul décidera du
  parti à prendre immédiatement, soit que nous devions soigner ici sa
  fille avec lui, soit qu’il trouve un moyen de l’emmener. Sa présence
  sauvera tout ; il est ferme, prudent et généreux. Ta demande et son
  acceptation seront un fait simultané. Je pars ! charge-toi de tenir la
  présence d’Éveline ici secrète, jusqu’à ce que le père ait décidé.
  Éveline, en proie à une crise nerveuse, n’entendit rien de cette
  résolution, à laquelle elle se fût opposée, bien que ce fût la seule à
  prendre et la meilleure possible. Flavien sella et brida lui-même
  Problème, et partit au triple
  galop, tandis que Thierray, consterné, s’enfermait dans le salon avec
  Éveline.
  












  XXVI
  

  Thierray eut bientôt à lutter contre les soins officieux de
  Manette, qui, surprise de le trouver à la porte du salon lorsqu’elle
  s’y présenta, voulait absolument lui apporter du chocolat, ouvrir les
  jalousies et lui persuader de ne pas écrire davantage, jurant qu’il se
  tuerait à veiller ainsi jusqu’au grand jour. Thierray réussit à
  soutenir le colloque inévitable à travers la fente de la porte, et,
  pour en finir plus vite, il lui ordonna de ne pas le déranger
  davantage, disant qu’il ne voulait ni air, ni jour, ni repos, et
  jurant, de son côté, qu’il ne sortirait pas du salon et n’y
  souffrirait personne tant que sa tâche ne serait pas finie.
  Manette, qu’il avait habituée à une déférence pleine d’égards, fut
  surprise et mortifiée d’être mal accueillie pour la première fois.
  — Si monsieur ne veut pas me laisser faire mon service à présent,
  dit-elle, il faudra donc que je me passe de messe, aujourd’hui
  dimanche !
  — Quoi ! c’est dimanche ? dit Thierray. Raison de plus ! Allez à la
  messe bien vite, ma chère dame, et restez à la paroisse jusqu’aux
  vêpres si vous voulez. Je ne déjeunerai pas ici, je n’y dînerai pas.
  Je n’ai besoin que de Forget. Qu’il ne me dérange pas, mais qu’il
  reste dans la maison. 
  — En ce cas, reprit la vieille, Gervais peut donc sortir
  aussi ?
  — Toute la journée si bon vous semble, et même il me fera plaisir
  de profiter de ce jour de fête !
  — Ah ! quel jour de fête ! dit Éveline aussitôt que Manette se fut
  éloignée, joyeuse d’un congé qu’elle pouvait prendre tous les jours,
  mais que, jalouse de ses fonctions, elle se faisait un devoir de
  demander : c’est à présent, monsieur Thierray, poursuivit Éveline, que
  je sens l’immense folie que j’ai faite. Hélas ! il n’est pas de
  volonté assez forte pour imposer ses caprices à la destinée, car la
  destinée aussi a les siens, plus aveugles et plus terribles que tous
  les nôtres !
  — Ne parlez pas, chère Éveline, dit Thierray effrayé de son
  agitation ; vous avez la fièvre.
  Elle s’endormit d’un sommeil pénible, entrecoupé de cris et de
  gémissements. Elle rêvait toujours qu’elle tombait, et Thierray,
  craignant le délire, lui couvrit la tête de linges mouillés et imbibés
  d’éther.
  Pendant qu’il comptait les minutes, en proie à une inquiétude sans
  égale, et plus mécontent des causes de cette situation qu’il ne
  voulait le paraître à la pauvre blessée, Flavien, d’une course rapide,
  arrivait au hameau de Puy-Verdon, situé à l’entrée de la vallée que
  couronnait le château. Le premier objet qu’il vit à la porte d’une des
  plus pauvres maisons de ce hameau fut une des voitures de Dutertre
  dont Crésus tenait les chevaux. Il demanda au groom où était son
  maître.
  — Oh ! bien loin, monsieur, dit Crésus ; il est à sa grande ferme,
  à trois lieues d’ici, et ne reviendra que ce soir à la nuit.
  Flavien se souvint alors qu’Éveline lui avait parlé de cette
  circonstance. Il l’avait oubliée dans son trouble en partant. 
  — Qui donc est là ? demanda-t-il à Crésus en désignant la maison
  devant laquelle stationnait l’équipage.
  — Il n’y a que madame toute seule, qui est venue porter des remèdes
  à un malade.
  — La mère ? C’est encore mieux, se dit Flavien.
  Mais, au moment de mettre pied à terre pour entrer dans la maison,
  il hésita.
  — Oui, si c’était une mère ! pensa-t-il ; mais une belle-mère ! un
  être qu’à tort ou à raison on regarde comme un ennemi naturel ! Que
  faire ? Éveline ne me le pardonnera peut-être pas ! Cependant, tôt ou
  tard, il faudra bien que madame Dutertre sache ce qui est arrivé. Il
  me paraît même impossible qu’elle l’ignore jusqu’à ce soir… Les
  moments sont précieux, l’état d’Éveline peut être grave. Sa vie est
  une plus grande responsabilité pour nous que son secret… Allons !
  Il descendit de cheval, et, au même moment, madame Dutertre,
  portant une petite pharmacie de campagne sous son bras, sortit de la
  chaumière, reconduite par une jeune fille qui la remerciait des soins
  rendus à ses parents.
  Flavien, qui se regardait comme bien guéri de sa passion, se sentit
  pourtant ému, en la voyant, plus qu’il ne s’y attendait.
  Olympe était de ces femmes que l’on ne regarde pas impunément, soit
  qu’on les voie des yeux du corps ou des yeux de l’âme. Elle avait une
  de ces beautés parfaites qui résultent d’une complète harmonie morale
  et physique dans l’organisation. Tout en elle était beau et pur, les
  traits, l’expression, la taille, les cheveux, les extrémités, la voix,
  le regard, le sourire et même les larmes, comme Flavien l’avait
  très-bien remarqué. Elle avait paru si parfaite à son père, qui était
  un artiste éminent, et à tous les artistes éminents qui avaient vu
  fleurir son adolescence ; son intelligence sereine, facile, féconde,
  répondait si bien à sa beauté, que, dans le groupe de talents choisis
  où elle avait été élevée en Italie, on s’était écrié cent fois que ce
  serait un sacrilège envers Dieu et les hommes que de ne pas la
  consacrer à l’art dont elle semblait née prêtresse. Elle avait une des
  plus belles voix, elle annonçait un des plus beaux génies musicaux de
  l’Europe. Elle avait atteint sa seizième année dans cette atmosphère
  de tendres sympathies et de paternelles admirations, sans être ni
  enivrée ni effrayée de ce grand avenir qui s’ouvrait devant elle. Elle
  marchait dans sa brillante destinée avec le calme des êtres
  privilégiés qui héritent du feu sacré sans orgueil, et qui savent
  qu’ils ont à s’aider eux-mêmes, tout en se sentant portés par l’amour
  et l’engouement de leur entourage.
  Mais, à seize ans, Olympe Marsiniani avait vu Arsène Dutertre, et
  sa destinée avait été changée.
  Dutertre avait alors trente-quatre ans. C’était plus du double de
  l’âge d’Olympe. Mais ce n’en était pas moins un être aussi accompli
  qu’elle dans son genre, on pourrait dire dans le même genre ; car il
  existait dans leurs goûts, dans leurs idées, dans leurs caractères,
  dans leur organisation tout entière, des rapports dont la puissance
  les entraîna irrésistiblement l’un vers l’autre, et se révéla à eux
  chaque jour davantage. Tous deux étaient calmes à l’extérieur avec une
  âme ardente ; tous deux étaient à la fois tendres et passionnés,
  combinaison bien rare et qui ne se rencontre que chez les natures
  d’élite : c’est dire que tous deux étaient énergiques et doux,
  enthousiastes et tolérants, sérieux d’esprit et enjoués de
  caractère.
  Dutertre, élevé avec soin par des parents riches qui appartenaient
  à la haute industrie, richement doué, lui, par la nature, sentait
  vivement, et comprenait largement, les arts. Le hasard l’amena dans la
  maison Marsiani, où, dès la première heure, il fut aimé et apprécié.
  Il n’était pourtant ni musicien, ni peintre, ni auteur. Il n’en était
  pas moins artiste et poëte. Sa prédilection pour l’agriculture prenait
  sa source dans une immense admiration pour l’œuvre divine et dans une
  candeur de l’âme qui le portait aux occupations de la vie primitive.
  Sa femme le comparait souvent, avec Amédée, à ce personnage de Cooper,
  type de prédilection qu’il a développé dans plusieurs romans sous les
  noms si connus du Chercheur de
  sentiers,
  d’Œil-de-Faucon, du
  Guide, etc. Ce type, devenu
  populaire, est, à travers les développements souvent trop naïfs du
  récit, une des plus belles et des plus suaves créations de la pensée
  humaine. Il est pur et grand comme une forêt vierge. C’est la vertu du
  chrétien alliée à la liberté du sauvage, c’est l’homme primitif dans
  toute sa puissance physique, initié au progrès moral de l’humanité par
  ses côtés d’excellence incontestable, la charité, le pardon, la
  droiture, la justice.
  Tel eût été Dutertre s’il eût vécu dans les déserts d’un monde
  vierge, et la comparaison de sa femme s’appliquait avec justesse à ce
  qu’il y avait d’inné en lui. La société l’avait enrichi de toutes les
  connaissances nécessaires à l’époque et au milieu où il vivait, et,
  chose étrange ! elle n’avait rien effacé, rien corrompu dans cette
  organisation admirable. Il avait acquis, dans cette société, la notion
  de l’utile, inconnue au héros de la
  solitude ; mais, habile à tirer parti des ressources de la nature, il
  n’en avait pas abusé en vue de lui-même, il en avait largement et
  sagement usé en vue des autres. Le bien qu’il avait fait était
  immense, et, dans ses mains, la richesse était un levier pour en faire
  chaque jour davantage. 
  Olympe, enfant, n’avait pu comprendre cet homme dès le premier
  jour. Elle l’avait aimé d’instinct, non pas comme Éveline aimait
  Thierray, avec la volonté de le vaincre, mais comme les âmes dévouées
  aiment ce qui leur ressemble, avec le besoin de faire son bonheur.
  Dutertre avait aimé Olympe enfant avec autant d’entraînement
  spontané et plus de certitude encore. Lui qui avait des enfants, des
  filles en qui il voyait poindre des qualités et des défauts, il avait
  discerné, dès l’abord, chez cette jeune créature, une supériorité sans
  alliage. Il avait compris, tout aussi bien que senti, que cet être
  était fait pour lui seul et qu’ils se chercheraient en vain ailleurs
  tout le reste de leur vie.
  Il est fort inutile de raconter ici par quelles alternatives de
  résolution et de crainte, d’espoir et d’effroi, il avait passé durant
  quatre années, en songeant d’une part au sort de ses filles, de
  l’autre à celui d’Olympe elle-même. On peut bien croire qu’un tel
  homme n’avait rien sacrifié à la passion aveugle, comme le prétendait
  l’envieuse Nathalie. Il s’était effrayé d’arracher Olympe à un avenir
  de gloire que toute sa richesse à lui ne pourrait peut-être pas
  remplacer. Il était revenu en France plusieurs fois pour sonder l’âme
  et l’esprit de ses filles. Il les avait trouvées empressées de revenir
  au foyer paternel, bonheur impossible pour elles tant qu’il ne leur
  aurait pas donné une seconde mère, et elles l’avaient supplié de se
  remarier, Nathalie plus ardemment que les deux autres, parce qu’elle
  était l’aînée et sentait plus vivement l’ennui du cloître.
  À son troisième voyage en Italie, Dutertre avait trouvé Olympe
  orpheline et retirée aussi dans un couvent, avec la résolution de n’en
  sortir que pour le mariage, jamais pour le théâtre. Elle abjurait la
  vie libre de l’artiste avec une obstination dont ses parents et ses
  amis ne pouvaient pénétrer la cause, tant elle avait gardé avec
  patience et modestie le secret de son amour pour Dutertre.
  Dutertre attribua comme eux cette résolution soudaine au premier
  effet de la douleur filiale. Olympe avait adoré son père ; il avait
  désiré qu’elle fût cantatrice ; elle avait travaillé à le devenir pour
  le satisfaire. Il n’était plus, elle abandonnait un projet qui,
  disait-elle, n’était pas le sien, mais dont elle ne devait plus compte
  à personne.
  Il fallut que Dutertre devinât la vérité lui-même. Olympe, fière et
  timide, ne lui eût jamais révélé sa passion. Elle avait compris ses
  scrupules, elle avait voulu lui épargner le remords de lui faire
  manquer sa vocation. Elle avait compris également qu’un père de
  famille ne pouvait épouser une cantatrice. Elle fit ce sacrifice, sans
  même songer que c’en fût un.
  Quand elle épousa Dutertre, elle avait vingt ans. Elle croyait
  qu’entre ses filles et elle il y aurait toujours la distance d’âge
  relative qui existait alors entre sa jeune expérience du monde et leur
  complète ignorance de la vie. Elle les regardait comme des enfants et
  se flattait naïvement de leur être une mère. Elle les avait aimées
  comme elle savait aimer, la pauvre femme, de toute son âme et même
  avec aveuglement, jusqu’à l’heure fatale où, forcée de découvrir chez
  Éveline une résistance invincible, chez Nathalie une haine profonde,
  elle avait pressé en silence la Benjamine sur son cœur, seul refuge
  qui lui restât en l’absence de son mari.
  Amédée avait été littéralement un frère à ses yeux. Ils étaient du
  même âge, et ce jeune homme sérieux et triste, atteint du mal profond
  qui le rongeait à son insu, tout en l’appelant parfois sa mère, se
  trouvait réellement d’âge à la soutenir et à la consoler. Il s’était
  acquitté de ce soin avec un désintéressement admirable, et Olympe, ne
  comprenant pas sa souffrance, tant elle était vaincue par la sienne
  propre, s’était habituée à lui ouvrir son âme comme au meilleur ami
  qu’elle eût, après son époux.
  Depuis quelques jours, Olympe était plus triste, plus effrayée
  qu’elle ne l’avait été de sa vie. Elle voyait son mari agité et
  préoccupé, partagé entre des accès d’idolâtrie pour elle et de subites
  froideurs qu’elle prenait encore pour l’effet d’un chagrin étranger à
  leur amour. Amédée lui manquait. Il lui semblait que cet ami délicat
  et ingénieux eût arraché à Dutertre l’aveu de son anxiété, ou que, du
  moins, il lui eût suggéré, à elle, le moyen de la faire cesser.
  Lorsque Flavien la vit apparaître au seuil de cette chaumière, il
  fut frappé de l’altération de ses traits. Habituellement pâle, car
  elle était de ces organisations lymphatiques et bilieuses qui
  produisent les plus persévérantes et les plus lucides intelligences,
  elle avait, pour la première fois, les lèvres entièrement décolorées.
  Les plans de son visage conservaient la rondeur qui s’allie à la
  fermeté dans les beaux types italiens ; mais les narines, en se
  resserrant et en rendant son profil plus fin, attestaient l’invasion
  d’une maladie chronique. Enfin, ses yeux légèrement cerclés d’une
  teinte bleuâtre avaient pris un développement qui la rendait plus
  belle, mais qu’un diagnosticien plus habile eût observé avec
  inquiétude.
  Flavien jugea qu’elle avait eu quelque grand chagrin depuis qu’il
  ne l’avait vue. Une circonstance que nous avons omise dans ce récit,
  parce qu’elle trouvera sa place plus tard, le préserva de la vanité de
  croire qu’il fût pour quelque chose dans ce chagrin. Il n’en fut pas
  moins touché, car cette altération l’embellissait encore à ses yeux,
  en la lui montrant plus souffrante, plus faible, plus femme, selon
  lui.
  Olympe était vêtue avec une extrême simplicité, d’une robe de drap
  foncé, d’un mantelet pareil et d’un voile de dentelle noire, noué sous
  le menton, qu’elle portait souvent le matin pour sortir dans la
  campagne ; c’est la mantille des Italiennes. Tout ce noir, tout ce
  sombre la faisait paraître encore plus blanche. Aussi, les paysans,
  qui ne se trompent pas sur le solide éclat nécessaire à la santé, la
  jugeaient-ils fort malade, bien qu’autour d’elle, dans la famille,
  hormis Dutertre, personne n’y fît une attention sérieuse depuis le
  départ d’Amédée.
  Elle fut un peu surprise de voir Flavien, mais elle ne manifesta
  aucune émotion, et lui fit un accueil froidement poli, qu’il comprit
  du reste, surtout lorsqu’elle ajouta :
  — Je ne croyais pas, monsieur, que vous dussiez revenir.
  Il la supplia d’écouter une communication importante qu’il avait à
  lui faire, et elle s’éloigna un peu de Crésus et des villageois pour
  l’écouter sans pruderie, bien qu’avec une répugnance visible et avec
  une attitude qui n’eût pas laissé d’espoir au roué le plus
  impertinent.
  — Rassurez-vous, quant à moi, madame, lui dit-il dès qu’il put lui
  parler sans être entendu des autres témoins, mais préparez-vous à
  surmonter un moment d’inquiétude et de chagrin. Je vous apporte… je
  suis absolument forcé de vous apporter une nouvelle affligeante
  — Mon Dieu ! s’écria Olympe, avez-vous vu mon mari ? que lui est-il
  arrivé ? Parlez donc vite, monsieur, de grâce !
  — Non, madame, répondit Flavien baissant la voix, car il lisait de
  loin dans les yeux de Crésus combien il faisait effort de ses
  oreilles. — Non, il n’est pas question de M. Dutertre… Quelqu’un que
  vous aimez moins, mais encore beaucoup…
  — Ah ! ciel ! Amédée ! dit Olympe, notre pauvre Amédée ! Oui ! vous
  venez de Paris… un malheur !…
  — Je ne le savais pas à Paris, dit Flavien, qui s’effrayait
  beaucoup, en la voyant si émue, du coup qu’il allait lui porter.
  — Mais qui donc, mon Dieu ? Mes filles sont toutes à Puy-Verdon…
  elles dorment… Bah ! vous me trompez, monsieur ! vous vous jouez de
  moi !
  — Non, madame, car ce serait un jeu atroce ; toutes vos filles ne
  sont malheureusement pas à Puy-Verdon dans ce moment-ci.
  — Ah ! parlez !…
  — Éveline…
  — Est déjà sortie ? seule ? elle est tombée de cheval ? Ah ! Dieu !
  cela devait arriver… Où est-elle ?…
  — Parlez plus bas, madame, ce n’est pas seulement un accident,
  c’est un secret plus grave que la blessure légère qu’elle s’est faite
  au pied.
  — Vous me tuez ! expliquez-vous donc vite, dit Olympe
  tremblante.
  Et, lui saisissant le bras, sans plus se souvenir de ses torts,
  elle le mena quelques pas plus loin.
  En aussi peu de mots que possible, Flavien lui raconta ce qui
  s’était passé. Olympe l’écoutait avec ses grands yeux effarés, ne
  pouvant comprendre, croyant faire un rêve, et portant de temps en
  temps la main à son front comme pour tâcher d’y faire entrer le sens
  des paroles qu’elle était forcée d’entendre.
  — J’allais chercher M. Dutertre, dit Flavien en finissant ; mais
  j’apprends qu’il est trop loin, et Éveline est dans un état
  inquiétant. 
  — Oui, oui, son père est trop loin, dit Olympe, dont les yeux
  s’étaient fixés à terre avec une expression de méditation douloureuse.
  D’ailleurs, il faut le préparer à une crise si rude. C’est moi, moi
  seule, qui dois aller vers elle. Attendez… je vais trouver le moyen de
  tout sauver pour aujourd’hui… Il faut que je le trouve !… mais d’abord
  partons, courons vers elle… En route il me viendra une idée ; je suis
  comme une folle en ce moment-ci ! Elle reprit le bras de Flavien, et,
  le ramenant vers la voiture avec une résolution dont elle ne
  paraissait pas capable au milieu d’un si grand trouble :
  — Crésus, dit-elle au groom, montez sur le cheval de M. de
  Saulges ; retournez au château, et dites que, si je ne suis pas
  rentrée pour déjeuner, on ne m’attende pas. Je vais voir d’autres
  malades. Allons, monsieur le comte, dit-elle à Flavien, de manière à
  être entendue, puisque vous voulez bien me servir de cocher,
  conduisez-moi chez ces pauvres gens.
  Elle monta vivement dans la calèche, qui se fermait avec des glaces
  et des stores, circonstance que Flavien avait déjà remarquée, et qui
  permettait de ramener Éveline cachée à tous les regards, au moins
  durant le trajet. Mais Éveline serait-elle transportable ? Là était la
  question. Flavien ne s’arrêta pas à réfléchir, il fouetta les chevaux
  et s’enfonça sous les bois qui conduisaient à Mont-Revêche, laissant
  Crésus stupéfait, et quelque peu narquois à la vue de ce tête-à-tête
  improvisé.
  












  XXVII
  

  Ce tête-à-tête n’eut rien d’enivrant, comme l’on peut croire :
  Olympe, enfermée dans la voiture et perdue dans les tristes réflexions
  que lui suggérait la circonstance ; Flavien sur le siège, conduisant à
  fond de train, à travers des chemins difficiles et dangereux, deux
  chevaux ardents, et tout entier à la brillante responsabilité
  d’arriver vite au secours d’une héroïne sans compromettre les jours de
  l’autre. Flavien, comme tous les hommes adonnés aux exercices de la
  vie physique, était un peu enfant et attachait une certaine importance
  à son talent d’automédon. De temps en temps, il se retournait vers
  Olympe pour lui demander si elle n’avait pas peur ; mais la glace se
  trouvait toujours entre eux, ce qui coupait court à tout dialogue, et
  il la voyait absorbée, tristement rêveuse, n’accordant aucune
  attention aux accidents du chemin, par conséquent au mérite de son
  conducteur.
  Au bas de la colline de Mont-Revêche, il fallait de toute nécessité
  prendre le pas, tant le chemin était rapide. Olympe, seulement alors,
  baissa la glace entre le fond de la voiture et le siège de
  Flavien.
  — Monsieur, lui dit-elle, croyez-vous que je puisse entrer chez
  vous sans être vue de vos domestiques ?
  — Je n’en fais pas de doute, madame ; certainement Thierray les
  aura tous éloignés. Mais les gens de la ferme ont déjà dû reconnaître
  votre voiture.
  — Peu importe, dit-elle. M. Dutertre vous ayant déjà prêté des
  chevaux et une voiture, il n’y a pas de raison pour qu’on sache que je
  suis dans celle-ci. J’ai eu soin de me cacher.
  — Entrerai-je dans la cour, madame ?
  — Oui ; mais ne m’ouvrez la portière qu’après vous être assuré de
  l’absence de témoins indiscrets.
  La porte de Mont-Revêche était fermée au verrou et à la barre.
  Flavien sonna d’une certaine façon convenue entre lui et Thierray.
  Celui-ci vint ouvrir lui-même, et referma quand la voiture fut entrée.
  Il avait gardé Forget à tout événement, mais il l’avait enfermé sur
  parole dans une pièce située sur la façade extérieure, certain qu’il
  respecterait le mystère de cette matinée, et qu’il était même content
  de n’y être pas initié.
  — Eh bien, madame, dit Flavien à Olympe en lui ouvrant la portière,
  avez-vous trouvé les moyens de tout sauver ?
  — Oui, répondit-elle, si l’état de la pauvre malade nous le
  permet.
  — Grâce au ciel ! dit Thierray en lui offrant le bras, elle va
  infiniment mieux. Elle a dormi, et, depuis une demi-heure, elle ne
  souffre plus. Je crois que vous pourrez l’emmener. — Ah ! madame,
  ajouta-t-il en la faisant entrer dans la maison, croyez bien que je
  n’ai rien, absolument rien à me reprocher dans ce qui arrive !
  — Je le sais, dit Olympe, qui avait pris son bras sans lui adresser
  la parole ; je sais aussi vos bonnes intentions pour l’avenir ; ne
  parlons donc pas de ce qui est déjà le passé.
  En la voyant entrer dans le salon, Éveline fit un cri, et, cachant
  son visage dans les coussins du sofa où elle était étendue :
  — Ah ! messieurs ! dit-elle, vous me portez le dernier coup !
  La pauvre Olympe ne se rebuta pas de ce cruel accueil. Elle courut
  à Éveline, couvrit de baisers ses mains, dont elle cachait jusqu’à son
  front brûlant de honte, pressa sa tête blonde contre son sein et
  l’arrosa de larmes.
  — Oh ! madame, vous me plaignez ! vous avez raison, dit Éveline, me
  voilà perdue !
  — Non, mon enfant, répondit Olympe, vous êtes sauvée, puisque je
  suis près de vous, et votre seule confidente. Ayez courage, ma bonne
  Éveline ; si vous pouvez supporter la voiture, personne ne saura ce
  qui est arrivé, et votre père lui-même ne l’apprendra que de votre
  bouche, quand vous jugerez devoir le lui dire.
  — Ah ! Olympe, s’écria Éveline vaincue par tant de douceur et de
  dévouement, c’est vous qui êtes bonne, meilleure cent fois plus que je
  ne mérite. Ah ! que l’on est injuste envers vous ! Oui, emmenez-moi
  d’ici, cachez-moi, sauvez-moi, et que mon père ne le sache jamais. Je
  ne crains au monde que son blâme ou ses railleries. Tenez, je ne sens
  plus aucune douleur, je peux marcher.
  — Gardez-vous-en bien, s’écrièrent Olympe et Thierray, tout serait
  perdu !
  Olympe visita le pied malade et renouvela le pansement. Le
  vulnéraire avait fait merveille, l’inflammation avait disparu, et tout
  faisait présager que l’opération aurait lieu dans de bonnes
  conditions. Flavien et Thierray transportèrent la blessée, et Olympe
  les aida à l’étendre dans la voiture.
  — Allez nous attendre à Puy-Verdon, comme si vous veniez
  naturellement déjeuner, dit Olympe à Thierray. Vous y arriverez avant
  nous, car nous nous en irons doucement. Dites que vous m’avez
  rencontrée avec M. de Saulges, et que j’arrive, que vous croyez que
  j’ai dû aller voir des malades un peu loin, par ici. Il m’arrive
  souvent de faire d’assez longues courses dans ce but, cela n’étonnera
  personne. M. de Saulges sera censé m’avoir indiqué un cas d’urgence.
  Mais ne vous expliquez pas autrement, vous nous avez à peine parlé,
  vous ne savez rien précisément. Il se passera plusieurs jours avant
  que l’on vérifie le fait, si même on songe à le vérifier. Allez,
  monsieur Thierray, prenez la traverse ; vous, monsieur de Saulges,
  conduisez-nous au pas. Je vous dirai ce qu’il faudra faire quand il
  sera temps.
  Elle baissa les stores. Thierray alla délivrer Forget, rangea le
  salon, puis il partit de son côté.
  Éveline supporta assez bien la voiture, et s’aida de tout son
  courage, qui était réel, pour ne pas inquiéter Olympe, dont la
  présence d’esprit, elle le sentait bien, lui était nécessaire.
  À un quart de lieue de Puy-Verdon, Olympe parla a Flavien et lui
  fit quitter le chemin pour prendre un détour, moyennant lequel ils
  arrivèrent à une entrée peu fréquentée du parc, assez loin du château.
  Ils avaient rencontré beaucoup de gens sur les chemins à cause du
  dimanche et de l’heure de la messe. Mais on avait vu Flavien ramenant
  une voiture de la maison, et cela ne donnait pas lieu à de grands
  commentaires. La voiture fermée fut jugée vide. On se borna à
  dire :
  — Ces messieurs ! ça aime à se servir de cochers à eux-mêmes.
  Un esprit fort hasarda cette réflexion :
  — Ça aime mieux nourrir trop de chevaux qu’assez de
  domestiques.
  Dans le parc, nos voyageurs trouvèrent enfin la solitude. Olympe
  explora de l’œil les allées sinueuses qu’elle fit prendre à son guide
  et le dirigea vers une enceinte de rochers qui formait une grotte
  naturelle très-ombragée d’arbres touffus. Là, après s’être encore
  assurés qu’ils ne pouvaient être observés, elle aida Flavien à déposer
  Éveline sur le gazon.
  — Restons ici, ma chère enfant, lui dit-elle ; M. de Saulges va
  rentrer au château avec la voiture ; il ne jettera pas trop l’alarme,
  mais il dira d’un air assez inquiet que, revenant avec moi de cette
  promenade, nous vous avons trouvée ici, blessée, et nous appelant à
  votre secours. Il fera apporter un brancard, il enverra chercher le
  médecin et le chirurgien ; je constaterai que-je vous ai trouvée ici,
  tombée de ces rochers où vous aviez voulu grimper ; je dirai que c’est
  moi qui vous avais donné hier l’idée de mettre ce costume pour aller
  surprendre et intriguer, à son réveil, Caroline, dont c’est justement
  l’anniversaire. Vous ajouterez que vous vous êtes déguisée ainsi de
  grand matin, en ayant soin de ne vous faire voir à personne ; que vous
  alliez cueillir vous-même votre bouquet de fête dans le parc, que vous
  avez voulu atteindre… tenez ! ces gentianes qui poussent là sur les
  rochers. — Quelle heure est-il, monsieur de Saulges ?
  — Neuf heures, dit Flavien.
  — Eh bien, vous avez été évanouie deux heures à cette place, dit
  Olympe à Éveline, vous êtes restée ensuite une heure sans pouvoir
  bouger et sans voir approcher personne.
  — Et ce pansement que j’ai au pied, dit Éveline, il faut vite me
  l’ôter.
  — Non, dit Olympe, c’est moi qui viens de le faire. — Monsieur de
  Saulges, donnez-moi la pharmacie qui est dans la voiture, mettez-la
  par terre à côté de moi, et allez vite au château.
  Flavien obéit, admirant l’esprit des femmes.
  — En fait de ruses, se dit-il, la plus austère n’est pas plus
  maladroite qu’une autre dans l’occasion ; si elle n’en use pas pour
  elle-même, elle n’en a pas moins un arsenal en réserve au profit des
  autres. Ah ! l’esprit de corps ! Mais à qui la faute ? Nous voulons
  dans le monde qu’elles aient plus de soin de leur réputation que de
  leur vertu. Amants, nous les voulons pures du blâme d’autrui ; époux,
  nous leur pardonnons l’infidélité réelle plus volontiers que le
  scandale de l’apparence. Aussi la réputation d’une femme est-elle
  quelque chose de si terrible à garder, que la plus vertueuse d’entre
  toutes ne se fera pas de scrupule de préserver celle d’une amie au
  prix de mille mensonges et de la comédie la mieux jouée.
  Une heure après, Éveline était dans son lit, entourée des tendres
  soins d’Olympe, de Benjamine et de Grondette. L’opération avait été
  pratiquée avec succès. Le joli pied était sauvé. Seulement, il était
  condamné à des semaines d’inaction, qui déjà, en dépit de
  l’accablement de la souffrance, tourmentaient l’imagination de
  l’impatiente patiente ; c’était le
  bon mot du chirurgien, qui essayait de la faire sourire et la
  consolait fort à propos en louant le courage qu’elle avait montré.
  Toute la maison acceptait sans méfiance l’explication donnée,
  excepté Crésus, qui trouvait dans tout cela quelque chose
  d’extraordinaire, mais qui n’osait faire part de ses idées à personne,
  et Nathalie, qui était beaucoup plus frappée de la promenade matinale
  d’Olympe avec Flavien que de l’accident arrivé à sa sœur.
  Thierray et Flavien voulurent partir, aussitôt après l’opération,
  pour la ferme des Rivets, afin de préparer Dutertre à apprendre
  l’accident arrivé à sa fille, et de pouvoir lui donner en même temps
  de bonnes nouvelles de son état. Mais Éveline, à qui Olympe fit part
  de cette résolution, s’y opposa avec énergie.
  — Que vont-ils faire là tous les deux ! s’écria-t-elle. C’est
  mettre mon père sur la voie de tout découvrir. Et d’ailleurs, je
  connais Thierray, il dira tout, pour peu que mon père l’interroge. M.
  de Saulges est encore pire pour la franchise. Ils croient que le mieux
  c’est de confesser les choses telles qu’elles sont. Or, dites-leur.
  Olympe, qu’ils n’ont pas le droit de faire ma propre confession, et
  que je le leur dénie absolument. Si mon père découvre la vérité, il
  sera temps de presser notre mariage. S’il ne la sait jamais, comme
  vous me l’avez promis, M. Thierray m’épousera librement et pourra
  m’aimer, tandis qu’il me haïra, n’en doutez pas, s’il m’épouse par cas
  de force majeure.
  — Hélas ! êtes-vous si peu sûre de ses sentiments ? dit Olympe
  navrée de ce qu’elle entendait.
  — Oui, oui, je vous entends, chère amie, reprit Éveline. Vous ne
  concevez pas que j’aie ainsi couru après un homme qui me fuyait ? La
  sottise est accomplie ; je la paye cher et je m’en repens de reste. Il
  n’est donc pas besoin de me la faire sentir.
  — Non, non ! calmez-vous, ma fille chérie, dit Olympe ; je ne songe
  point à cela. Je ferai votre volonté, et j’espère que tout s’arrangera
  pour votre bonheur.
  — Jurez-moi que vous ne direz rien à mon père, reprit Éveline ;
  jurez-le-moi bien, et je serai tranquille.
  — Je vous le jure, ma chère enfant. J’ai presque surpris votre
  secret : je n’ai pas le droit d’en disposer.
  — À la bonne heure ! Oh ! je vous aimerai. Olympe, et je réparerai
  tous mes torts envers vous. À présent, donnez-moi de quoi écrire. Je
  veux moi-même avertir mon père, afin qu’il ne s’inquiète pas. Nous lui
  enverrons Crésus, qui ne se laissera pas tirer les vers du nez sur le
  passé, il y est trop intéressé, et renvoyez vite Thierray et son ami à
  Mont-Revêche. Il est inutile que mon père les voie aujourd’hui.
  Il fallut obéir à Éveline, dont la souffrance et le chagrin
  n’avaient point abattu la volonté. Elle écrivit à Dutertre :
  « Cher père bien-aimé,
  » Je viens de me donner un entorse. Si on vous dit que j’ai une
  jambe cassée, n’en croyez rien. Je dors, je bois, je mange, et je vous
  attends ce soir pour être raillée de ma maladresse à grimper sur les
  petits rochers du parc. Ma bonne petite mère me soigne comme si cela
  en valait la peine. Benjamine pleure comme si elle avait perdu un
  serin, et Grondette me gronde. Moi, je ris et vous embrasse de toute
  mon âme.
  » Votre Éveline. »
  Flavien allait se retirer avec Thierray ; il était même déjà dans
  le jardin, allumant son cigare, tandis qu’Olympe, restée sur le perron
  avec Thierray, entretenait celui-ci des volontés d’Éveline, lorsque
  Nathalie s’approcha de Flavien et noua la conversation avec lui.
  L’accident de la matinée avait causé trop de bouleversement dans les
  habitudes de la maison pour qu’elle eût trouvé le moment de lui
  parler.
  — Dieu merci ! Éveline est aussi bien que possible, lui dit-elle.
  Nous vous devons de la reconnaissance, monsieur ; car, sans vous, elle
  eût pu rester longtemps seule dans le parc et privée de secours.
  — Sans moi ? dit Flavien, étonné de l’à-propos.
  — Oui, sans l’idée que vous avez eue d’emmener ce matin ma
  belle-mère à la promenade, et de la ramener par les endroits les moins
  fréquentés et les mieux ombragés du parc, vous n’eussiez point trouvé
  notre pauvre Éveline dans ces rochers.
  Flavien sentit le fiel de l’insinuation et se tint en garde.
  — C’est, en effet, un hasard bien heureux, dit-il, que j’aie mal
  connu les chemins et que j’aie presque égaré madame Dutertre en
  voulant la ramener par le plus court.
  — Ah ! elle ne vous le disait donc pas ? Elle était à même de vous
  avertir, pourtant ; elle connaît les allées du parc, elle !
  — Je crois que madame Dutertre s’était endormie dans la
  voiture.
  — Vous avez donc fait une bien longue course ?
  — Assez longue, précisément.
  — Du côté de Mont-Revêche, à ce qu’il paraît ?
  — Est-ce que cela vous intéresse beaucoup, mademoiselle ? Voici
  madame votre mère, qui vous le dira mieux que moi ; car je ne connais
  le pays que de vue, et il me serait difficile de vous en tracer la
  géographie.
  Thierray vint les rejoindre. Flavien salua Nathalie en la regardant
  avec une sévère ironie.
  — Je parie que c’est cette méchante fille qui m’a fait faire mille
  sottises avec ses damnés bouquets ! dit-il à Thierray en s’éloignant.
  J’aurais dû remarquer qu’ils sentaient la bile. Décidément, je
  comprends pourquoi madame Dutertre est malheureuse, en dépit de
  l’amour de son mari.
  Nathalie s’était attachée aux pas d’Olympe. Au moment où celle-ci
  rentrait dans le salon pour retourner auprès d’Éveline, elle l’y avait
  rejointe et lui demandait, avec une étrange audace de haine, où elle
  avait passé la matinée en tête-à-tête avec M. de Saulges.
  La colère qui l’emportait lui fit manquer son but. Olympe ne se
  déconcerta pas, ne chercha point de prétexte, et, se voyant heurter de
  front, répondit avec dignité :
  — Ma chère enfant, je ne comprends pas pourquoi vous me faites une
  question si peu intéressante, quand je n’ai pas un instant à perdre
  loin de votre sœur, qui souffre !
  Et elle s’éloigna sans écouter les sourdes invectives qui
  grondaient dans la poitrine de sa rivale. 
  Nathalie, restée seule, pleura des larmes de rage. Elle se sentait
  éprise de Flavien avec une intensité qui était comme un châtiment de
  Dieu prononcé sur elle ; car Flavien la haïssait, et elle le voyait
  bien.
  Cependant Crésus arrivait à la ferme des Rivets, cherchait M.
  Dutertre dans la campagne, et lui remettait la lettre d’Éveline.
  — Je crains qu’on ne me trompe pour me rassurer, dit-il en
  pâlissant, après l’avoir lue. Pour un léger accident, on ne
  m’enverrait pas un exprès, on ne m’écrirait pas soi-même. Crésus, ma
  fille est tombée de cheval ?
  — Non, monsieur, dit Crésus triomphant. Elle n’y a pas monté
  d’aujourd’hui.
  — N’importe ! dit Dutertre, en qui les entrailles paternelles
  produisirent comme une vague divination, je suis sûr que ma fille a
  fait une chute affreuse ! je le sens dans tout mon corps !
  — Allons, monsieur, reprit Crésus, qui était fier de sa mission,
  voilà que vous vous tourmentez trop. C’est ce que madame avait peur.
  Aussi elle m’a dit comme ça : « Si tu vois monsieur tranquille, tu ne
  lui diras rien de plus ; si tu le vois qui se casse la tête de ça, tu
  lui donneras ma lettre. » Et la v’là, monsieur, puisque vous vous la
  cassez, la tête !
  Olympe écrivait à son mari :
  « Je ne veux pas vous tromper, mon ami, votre arrivée ici en serait
  plus pénible. C’est plus qu’une entorse, c’est une luxation. Mais tout
  est réparé par les soins du bon Martel. Éveline ne souffre presque
  plus ; elle n’a aucun autre mal ; c’est de l’ennui pour elle, parce
  qu’il faudra du repos, mais vous ne devez prendre aucune inquiétude.
  Croyez-en celle qui ne vous a jamais menti. »
  Olympe avait écrit avec effusion cette dernière phrase, partie de
  son cœur et de sa conscience. Et puis, tout en cachetant sa lettre,
  elle avait été épouvantée à l’idée que bientôt, pour complaire à
  Éveline, il lui faudrait mentir beaucoup pour la première fois de sa
  vie.
  












  XXVIII
  

  Dutertre, plus rassuré par la lettre d’Olympe que par celle
  d’Éveline, partit cependant à l’instant même pour son château. Il
  trouva Éveline aussi bien que possible après les émotions et les
  souffrances qu’elle avait endurées. Il était venu vite, sans faire
  aucune question à Crésus, ne voulant s’en rapporter qu’au témoignage
  de sa femme. Benjamine, qui avait couru au-devant de lui, avait
  succinctement raconté l’histoire inventée par Olympe et à laquelle
  l’enfant ajoutait une foi entière. Cette histoire était si simple et
  si vraisemblable, que Dutertre n’insista pas sur les détails. Soit par
  oubli, soit par un de ces profonds instincts de délicate prudence qui
  couvaient dans l’âme dévouée de Benjamine, elle n’avait parlé ni de
  Thierray, ni de M. de Saulges.
  — C’est maman, avait-elle dit simplement, qui a trouvé ma pauvre
  petite sœur dans les rochers du parc.
  Si bien que Dutertre embrassa sa fille et sa femme sans leur faire
  ces questions oiseuses qui ne réparent pas les accidents. Il s’occupa
  seulement d’interroger le médecin et le chirurgien, qui répondirent de
  la malade. Dutertre, à qui la crainte du tétanos se présenta, demanda
  si la chute avait été faite de haut, avec violence et dans des
  circonstances effrayantes. Éveline se hâta de répondre qu’elle n’était
  tombée que de sa hauteur et que son pied avait porté à faux. 
  Dutertre, aussi tranquille que possible, descendit pour dîner avec
  Nathalie et les deux Esculapes campagnards, qui étaient des amis
  fidèles de la maison et des hommes instruits, surtout Blondeau le
  médecin. Ils le quittèrent au dessert pour voir leur malade et faire
  quelques courses avant la nuit, car Dutertre leur avait fait promettre
  de coucher au château, dans la crainte d’un accident imprévu dans
  l’état de sa fille.
  Nathalie n’avait qu’un instant pour se venger d’Olympe, pendant que
  son père prenait son café. Elle mit le temps à profit.
  — Vous a-t-on dit, au milieu de tout cela, dit-elle, que le barbare
  et fantastique Thierray était enfin revenu ?
  — Ah ! dit Dutertre, tant mieux ! Éveline l’a-t-elle su ?
  — Elle l’a même vu, car c’est lui qui a aidé à la rapporter du parc
  sur un brancard avec l’autre.
  L’autre ne frappa point
  Dutertre. Il ne pensait qu’à Éveline.
  — Eh bien, dit-il, lorsqu’il l’a vue ainsi, cette pauvre enfant,
  a-t-il montré de l’émotion, de l’attachement ? Étais-tu présente ?
  — Oui, mon père ; M. Thierray a été aussi désespéré qu’il convenait
  à votre futur gendre de l’être.
  — Et cela a consolé un peu Éveline, je suppose ? Sait-on maintenant
  pourquoi il est resté toute une semaine sans venir nous voir ?
  — Non, pas précisément. Moi, je suppose que c’est la présence de
  son ami à Mont-Revêche qui l’aura retenu.
  — Quel ami ? dit Dutertre, à qui passa un frisson dans les
  veines.
  — Eh bien, M. de Saulges, répondit Nathalie d’un ton
  d’indifférence. 
  — Il est à Mont-Revêche ? demanda Dutertre en s’efforçant de
  montrer le même calme.
  — Sans doute, puisqu’il est venu ici ce matin.
  — Ici ?
  — Est-ce qu’Olympe ne vous a pas dit qu’ils étaient rentrés
  ensemble ? C’est singulier !
  — Qui, ensemble ? M. de Saulges avec Thierray ?
  — Vraiment, vos questions m’étonnent, mon père, et me font craindre
  d’avoir dit quelque sottise. Que votre femme est une personne
  singulière avec ses cachotteries ! Puis-je deviner qu’elle vous fait
  mystère des choses les plus simples ?
  — Ma femme ne me fait mystère de rien, Nathalie, dit Dutertre avec
  fermeté, et, moi, je ne lui fais même pas de questions.
  — Ah ! fit Nathalie avec nonchalance. Peut-être avez-vous raison,
  mon père.
  Et elle sortit brusquement : le coup était porté. Un trouble mortel
  s’empara de Dutertre ; ses genoux tremblaient. Il ne se sentit pas la
  force de monter à la chambre d’Éveline, où était Olympe, et il
  attendit que les médecins fussent redescendus.
  — Elle va à merveille, cette chère petite, dit le vieux Martel, le
  chirurgien, qui avait vu naître Éveline. Je vous assure que vous
  pouvez vous tenir en repos et me laisser aller coucher chez moi.
  Blondeau vous reste. Si la ligature venait à se déranger, chose
  impossible, vous m’enverriez chercher ; c’est si près d’ici, le hameau
  de Puy-Verdon !
  Martel se dérangeait difficilement de ses habitudes. Blondeau
  assura que sa présence n’était pas urgente et promit de rester.
  Dutertre donna la clef des champs au vieux praticien, qui se chargea
  de passer chez les malades de son confrère. 
  — D’ailleurs, dit Martel en s’en allant, vous avez ici le meilleur
  des médecins : c’est votre femme ! Savez-vous qu’elle nous fait
  concurrence ? Elle avait fait à Éveline un premier pansement
  admirable. Vraiment les femmes d’esprit excellent dans tout et font
  tout ce qu’elles veulent. J’ai vu, dans les chaumières des pauvres
  gens, des merveilles de prévision et d’intelligence qu’elle avait
  faites en attendant ma visite.
  — Oui, dit Dutertre, quoique d’une santé assez délicate elle-même,
  elle s’occupe beaucoup de la santé des autre.
  Et, entraîné par une aveugle fatalité à chercher le mot de l’énigme
  de Nathalie, il ajouta :
  — Elle sort quelquefois avec le jour pour porter assistance aux
  pauvres.
  — Parbleu ! reprit Martel, elle était levée ce matin plus tôt que
  moi ; car, quand j’ai fait ma tournée dans le village, elle y avait
  déjà passé.
  — Ah ! elle est sortie ce matin ? dit Dutertre rusant malgré lui et
  jouant l’indifférence.
  — Bon ! dit Martel très-innocemment ; quand elle a trouvé ce matin
  Éveline dans le parc sur les neuf heures, elle avait déjà fait sa
  grande tournée, elle ! Oh ! c’est un grand cœur que madame Dutertre !
  Tout pour les autres, rien pour elle-même ! Mais, si je vous parlais
  d’elle, je ne m’en irais pas. Bonsoir.
  Et Martel s’en alla, laissant Dutertre rongé d’une funeste
  curiosité.
  — Votre femme est une sainte ! dit à son tour Blondeau. Mais elle
  ne se ménage pas assez. Elle est délicate et se fatigue au delà de ses
  forces.
  — Oui, n’est-ce pas ? dit vivement Dutertre. Je suis sûr qu’elle
  est exténuée aujourd’hui ! Sortie depuis la pointe du jour ! Où
  a-t-elle été, ce matin ? 
  — Je n’en sais rien, répondit Blondeau, qui remarqua le trouble de
  Dutertre avec une grande surprise.
  — Elle a été à Mont-Revêche, dit Nathalie, qui était rentrée à pas
  de loup et qui fit semblant de venir chercher sa broderie sur la
  table.
  Dutertre reçut ce coup avec impassibilité, comme s’il s’y fût
  attendu.
  — Ah ! dit-il, est-ce que la pauvre vieille Manette serait malade ?
  Ma femme a beaucoup de bontés pour elle : c’est une honnête
  créature.
  — Je crois que mademoiselle Nathalie se trompe, dit Blondeau, qui,
  sans comprendre, voyait un drame domestique se dérouler sous ses yeux.
  Il connaissait Nathalie, il était pénétrant. Il sentait sa propre
  intervention nécessaire, sans trop savoir encore sur quel point elle
  devait porter. — Je ne pense pas que madame Dutertre ait eu occasion
  d’aller ces jours-ci à Mont-Revêche, ajouta-t-il en voyant que son
  doute soulageait Dutertre.
  — Moi, je sais qu’elle y a été, reprit l’impitoyable Nathalie. Quel
  mal y aurait-il ? Probablement, il y avait des malades. Si ce n’est
  pas la vieille Manette, ce pouvait être le vieux Gervais.
  — Comment le sauriez-vous donc ? dit Dutertre perdant ses forces.
  Est-ce que vous auriez des espions dans la campagne ?
  Et il essaya un sourire d’enjouement qui fut plein d’amertume.
  — Eh ! mon Dieu ! la campagne est semée d’espions tout aussi peu
  curieux, tout aussi peu médisants que moi, dit Nathalie d’un ton
  léger. Un de vos nouveaux fermier de Mont-Revêche, puisque la ferme
  vous appartient à présent, mon père, est venu tantôt pour nous offrir
  un cadeau de gibier, que j’ai dû recevoir, ma belle-mère étant occupée
  auprès d’Éveline. Ce bonhomme m’a demandé naïvement si c’était moi qui
  avais été ce matin à Mont-Revêche, parce qu’il avait vu la calèche
  blanche à stores bleus monter la côte et entrer dans le castel,
  conduite par M. de Saulges sur le siège. Cela vous prouve que les
  paysans n’entendent pas malice aux relations et aux démarches des gens
  dont ils ne comprennent pas les usages. Or, comme, moi, je ne suis pas
  médecin et que je ne vais pas à Mont-Revêche ; comme Olympe a eu soin
  de faire dire ici à sept heures, en renvoyant Crésus, qu’elle partait
  du village du Puy-Verdon avec M. de Saulges pour voir des malades ;
  comme elle est rentrée dans cette même calèche à neuf heures avec M.
  de Saulges, je trouve tout naturel qu’elle ait été chez lui, avec lui,
  pour soigner son pauvre monde.
  — À la bonne heure ! dit Dutertre du ton d’un homme condamné à la
  torture, qui, à force de souffrir, ne sent plus la souffrance ; —
  c’est que les vieux serviteurs de la chanoinesse sont malades !
  — Dangereusement, à coup sûr, dit Blondeau, qui ne savait plus que
  dire. J’irai les voir demain matin.
  — Olympe ne vous a point parlé d’eux ! dit Nathalie, qui sentait
  que la présence d’Un tiers empêcherait son père de lui imposer
  silence.
  — Si fait, dit Blondeau, je crois qu’elle m’a dit quelque chose
  comme cela. Mais j’étais si troublé de l’accident d’Éveline…
  — Sans doute, sans doute ! dit Dutertre en se levant avec effort du
  fauteuil sur lequel il s’était affaissé comme un paralytique. Allons
  donc la voir, cette pauvre Éveline. Nous l’oublions pour parler de
  choses oiseuses.
  Il monta chez sa fille, suivi de Blondeau. Grondette vint à sa
  rencontre. 
  — N’entrez pas, monsieur, lui dit-elle. Ma diablesse dort, elle
  Dort très-bien ; et, tenez, la petite aussi fait son somme,
  ajouta-t-elle en entre-bâillant la porte et en montrant Caroline
  assise et assoupie au coin du lit de sa sœur.
  — Est-ce que cette enfant va veiller ? dit Dutertre.
  — Non, non, Monsieur, c’est madame qui veut veiller. Elle a été
  prendre sa coiffe et sa robe de chambre pour passer la nuit ; elle
  renverra la petite sitôt qu’elle reviendra. Moi, je resterai là aussi,
  soyez tranquille.
  — Non pas, Grondette ; mettez un lit de sangle pour vous dans cette
  pièce, afin qu’on puisse vous appeler au besoin. C’est moi qui
  veillerai ma fille.
  — Vous ferez bien, dit Blondeau ; madame Dutertre n’est pas de
  force à passer les nuits, ne le souffrez pas.
  Blondeau, en apprenant d’Amédée qu’il avait révélé à son oncle la
  maladie nerveuse d’Olympe, s’en était expliqué avec Dutertre. Blondeau
  n’avait jamais cru Olympe dangereusement malade, surtout depuis les
  quelques jours où, la méchanceté de Nathalie s’étant engourdie, madame
  Dutertre avait paru subitement refleurir. Il avait passé ensuite
  quelques autres jours sans la voir. Au milieu de l’accident d’Éveline,
  il n’avait pas été surpris de la voir pâle et bouleversée. Mais il
  crut devoir réveiller les inquiétudes de Dutertre, car il pressentait
  un orage inouï dans les fastes de cette union jusque-là si paisible et
  si tendre. Il se confirma dans cette opinion en notant le silence de
  Dutertre, qui, à l’ordinaire, l’accablait de questions sur ce sujet,
  et qui parut à peine l’avoir entendu.
  Dutertre descendit, traversa la maison et se rendit par l’intérieur
  à ses appartements. Blondeau ne voulut pas le suivre, mais il alla au
  jardin et marcha sur la pelouse à portée, non pas d’entendre une
  discussion conjugale, mais d’offrir secours et consolation au besoin.
  Il a dit depuis qu’il s’était senti ce soir-là oppressé d’un
  pressentiment étrange, tout à fait insolite dans son caractère calme
  et dans son esprit enjoué.
  Blondeau n’était pas, d’ailleurs, complètement dépourvu de la
  curiosité qui atteint jusqu’aux plus sages natures dans la vie de
  province. Il ruminait donc ce qu’il venait de voir et d’entendre.
  — Comment diable, se disait-il, Dutertre, qui n’a jamais eu de sa
  femme l’ombre d’un sujet de jalousie, s’avise-t-il, après huit ans de
  parfait amour, dont quatre ans de mariage modèle, d’être jaloux à ce
  point ? Qu’est-ce que ça lui fait que sa femme soit conduite en
  voiture par M. de Saulges, quand il la laisse depuis deux ans dans une
  sorte de tête-à-tête avec Amédée et jouissant d’une liberté illimitée,
  privilège des honnêtes femmes incapables d’en abuser ? Quel mal
  peut-on faire dans une voiture quand la femme est au fond et l’homme
  sur le siége ? Est-ce une manière commode pour causer ? Mieux vaudrait
  se promener bras dessus bras dessous dans les bois, et même dans les
  allées de ce parc, qui sont beaucoup plus mystérieuses, à mon avis.
  Est-ce que, dans les promenades de famille, dans les chasses, dans les
  courses quelconques auxquelles on se livre aux vacances, Dutertre n’a
  pas vu dix fois sa femme accompagnée tantôt par l’un, tantôt par
  l’autre ? Est-ce qu’elle ne pourrait pas, fort naturellement et fort
  innocemment, prendre dans sa voiture M. de Saulges ou M. Thierray, qui
  sont peut-être tous deux des gendres postulants, pour causer avec eux
  de quelque projet de mariage, ou, en effet, pour aller voir avec eux
  des indigents et des infirmes ? Je trouve un peu singulier qu’elle ait
  été précisément pour cela à Mont-Revêche en personne, au lieu de m’y
  envoyer. Mais, que diable ! il y a quelque raison fort simple à cela,
  que la mauvaise pièce de Nathalie ne nous dit pas, et qui s’expliquera
  demain, comme s’expliquent toutes choses de ce monde quand on se donne
  la peine d’attendre pour juger. Madame Dutertre se croit protégée de
  tout soupçon par sa vertu même. Elle en a bien le droit, mais elle
  n’en a pas moins tort, à ce qu’il paraît, puisque dans sa propre
  maison elle trouve la malveillance et la calomnie. Allons, de tous les
  mariages que j’ai vus, le meilleur ne vaut pas grand’chose !
  Il va sans dire que Blondeau était un vieux garçon.
  Cependant Dutertre était entré dans la chambre de sa femme. Elle
  avait mis une robe de chambre grisé et roulé ses magnifiques cheveux
  noirs sous une coiffe de batiste. Elle avait l’air d’une religieuse.
  Elle avait le calme, la douceur, l’expression chaste et grave d’une
  vierge d’Holbein. Elle priait, car Olympe, Italienne et catholique,
  n’avait jamais manqué aux pratiques de sa religion d’enfance, même
  dans le temps où elle se destinait au théâtre. Dutertre respectait la
  simplicité de son cœur et ne la dérangeait jamais de ses prières. En
  ce moment, il les imputa presque à hypocrisie, et fut tenté de les
  interrompre. Il ne l’osa pas. On ne passe pas, en un instant, du
  respect sans bornes au doute et à la colère. Il attendit avec
  impatience qu’elle eût fini, en se promenant de long en large dans la
  chambre voisine, qui était la sienne.
  Olympe entendit le bruit nerveux de ses pas, et comprit qu’il était
  agité. Elle se recueillit un instant pour élever son âme à Dieu une
  dernière fois, et alla vers lui.
  — Est-ce que notre fille est plus mal ? lui dit-elle avec effroi,
  en voyant son air sombre.
  — Il ne s’agit pas de ma fille, répondit Dutertre, il s’agit de
  moi. Olympe, je me sens très-mal, je souffre beaucoup. J’ai un chagrin
  mortel, j’ai résolu de vous le dire avec franchise, parce qu’il dépend
  peut-être de vous de faire cesser, d’un seul mot, cette angoisse, et,
  si vous m’aimez encore, vous n’hésiterez pas à me le dire.
  — Si je vous aime encore ? dit
  Olympe éperdue.
  Elle ne put rien ajouter, il lui sembla que la foudre venait de
  tomber sur elle.
  — Eh bien, oui ! ma femme, il me semble que vous ne m’aimez
  plus.
  — Pour dire une telle parole pour la première fois, ô mon Dieu ! il
  faut n’aimer plus soi-même ! répondit Olympe, qui sentit comme une
  main glacée se poser sur ses épaules. Pourquoi me dites-vous cela ?
  Que vous ai-je fait pour me tuer comme cela tout d’un coup ?
  Ce cri, parti des profondeurs de l’âme, fit frissonner
  Dutertre.
  — Oui, c’est un rêve affreux que je fais ! s’écria-t-il en lui
  prenant les mains. Délivre-moi de ce supplice ; parle vite,
  réponds-moi. As-tu rencontré, ce matin, M. de Saulges chez tes
  malades ?
  — Oui, mon ami, répondit Olympe étonnée, et ne pressentant pas la
  jalousie de son mari.
  — Et tu es partie avec lui pour faire une longue promenade ?
  m’a-t-on dit.
  — Oui, mon ami, c’est vrai ; ne vous l’ai-je pas dit moi-même ?
  — Non. Je ne te l’ai pas demandé, dit Dutertre calmé par
  l’assurance de sa femme. Pourquoi donc cette promenade ? Je n’en
  comprends ni le hasard, ni l’opportunité.
  Olympe pensa que Dutertre n’était tourmenté que relativement à
  Éveline, qu’il pressentait la vérité et qu’il la blâmait d’aider à ce
  mystère. Il fallait qu’il fût bien irrité contre sa fille pour faire à
  sa femme un si grand crime de son silence. Elle s’était engagée par
  serment à garder le secret d’Éveline. À sa grande surprise, elle
  voyait Dutertre hors de lui. Elle craignit pour la pauvre malade les
  suites de cotte indignation, si elle confirmait par des aveux les
  soupçons de Dutertre. Elle se résolut à les détourner de son mieux.
  Dutertre, voyant qu’elle hésitait à répondre, réitéra sa question d’un
  ton plus froid et plus inquiet.
  — Je ne comprends pas l’importance de cette demande, dit-elle ; M.
  de Saulges, que je ne savais pas dans le pays, et qui vous cherchait,
  m’a-t-il dit, s’est adressé à moi pour me demander un service, pour me
  confier le soin d’assister une personne qui l’intéresse… Je l’ai prié
  de m’y conduire. Ce n’était pas bien loin, mais il m’a ramenée au pas
  par la traverse… Je crois qu’un des chevaux était boiteux, que je
  m’étais assoupie dans la voiture, et que M. de Saulges a un peu erré
  au hasard dans le parc, ce qui heureusement nous a fait rencontrer
  Éveline.
  Olympe avait fait un grand effort pour articuler ces dernières
  phrases d’expédient. Elle n’eût éprouvé aucune gêne à les dire pour
  repousser des insinuations malveillantes ou seulement curieuses contre
  sa belle-fille. Mais mentir à un père si juste et si tendre, à un
  époux si ardemment aimé, fut pour elle un supplice, et Dutertre n’y
  fut pas trompé.
  — Vous, mentir ! s’écria-t-il ; Olympe mentir ! mon Dieu ! combien
  il faut aimer pour se transformer ainsi du jour au lendemain !
  — Aimer ! Je ne comprends plus, dit Olympe saisie de vertige. Non,
  sur mon salut éternel, je ne comprends plus.
  — Ni moi, dit Dutertre, que les accents vrais de sa femme
  frappaient toujours au cœur. Expliquez-moi donc, Olympe, expliquez-moi
  tout ! Ne voyez-vous pas que je meurs à vous attendre ainsi ?
  — Comment expliquer ce que je n’entends pas moi-même ? reprit
  Olympe. Explique-toi le premier, mon ami, et je saurai le moyen de te
  calmer.
  — Eh bien, dit Dutertre exaspéré, je vous ferai cette mortelle
  injure de vous interroger. Le ciel m’est témoin que j’ai tout fait
  pour m’y soustraire, et que c’est vous qui vous y abaissez de
  vous-même. Pourquoi avez-vous été, ce matin, à Mont-Revêche ?
  Répondez : cette fois, je l’exige…
  












  XXIX
  

  Olympe n’avait pu prévoir que son mari serait si vite informé des
  détails de cette malheureuse affaire. Il n’y a rien de moins
  questionneur que la confiance absolue, et jamais Dutertre n’avait
  songé à demander compte à sa femme de l’emploi des heures qu’elle ne
  passait point auprès de lui. Combien d’autres fois elle avait passé la
  matinée dehors, soit seule, soit avec Caroline ou Amédée, sans qu’il
  songeât à faire d’autres questions que celle-ci : « Eh bien, mes
  enfants, comment vont vos pauvres ? » Les courses n’avaient même pas
  toujours pour but de porter des soins charitables. C’étaient souvent
  de simples promenades, et plus d’une fois Olympe avait erré seule dans
  les bois, dont elle aimait l’aspect sauvage et les douces
  senteurs.
  Il est vrai que, durant le temps que Dutertre passait auprès
  d’elle, c’était presque toujours avec lui qu’elle se promenait ; mais
  elle lui avait souvent écrit : « Ce matin, j’ai parcouru seule les
  endroits que tu préfères ; quand je ne suis pas avec toi, je suis
  mieux avec ton souvenir qu’en toute autre compagnie. » Et Dutertre ne
  lui avait jamais dit ni écrit : « Je ne veux pas, je n’aime pas que tu
  sortes seule. »
  Ce matin-là, Dutertre ayant été forcément absent, elle n’avait pas
  fait entrer dans son plan la précision des explications qu’elle aurait
  à lui donner. Elle s’était flattée qu’un concours de circonstances
  fatales ne viendrait pas tout à point constater son entrée dans
  Mont-Revêche, que huit jours se passeraient avant que la nécessité de
  tout dire se présentât, et qu’avant ces huit jours Éveline et Thierray
  se seraient confessés, car elle ne voyait pas la nécessité de ce
  silence prolongé avec Dutertre, et elle ne s’était engagée envers
  Éveline à le garder que dans la crainte de provoquer en elle, par sa
  résistance, un de ces accès de fièvre mortelle qui suivent parfois les
  chutes violentes.
  Si Dutertre n’eut été en proie à une jalousie terrible, dont Olympe
  n’admettait pas la pensée, il ne lui eut pas semblé si irrité contre
  Éveline, et contre elle par contrecoup. Comment pouvait-il l’être
  contre elle ? Voilà ce qu’elle ne comprenait pas. Aussi resta-t-elle
  muette devant sa dernière interrogation, faite d’un ton de juge et de
  maître, ne pensant pas qu’elle dût attirer un orage sur la tête de sa
  belle-fille, et trahir sa confiance pour s’épargner le blâme d’avoir
  voulu la sauver.
  Elle resta donc pâle, interdite, terrifiée. Il lui semblait que,
  pour la traiter ainsi à propos de ce qu’elle avait fait, il fallait,
  ou que Nathalie eût imaginé quelque épouvantable calomnie impossible à
  prévoir ou à combattre, ou que Dutertre fût devenu fou.
  Cette dernière idée s’empara d’elle presque complétement
  lorsqu’elle vit Dutertre, qui avait la main cachée dans sa poitrine,
  l’en retirer pleine de lambeaux ensanglantés de sa chemise. Elle fit
  un cri et s’élança vers lui pour le couvrir de larmes et de baisers,
  sans s’inquiéter s’il n’allait pas la tuer dans un accès de démence
  furieuse.
  Il la repoussa avec indignation, croyant voir dans cet élan
  l’épouvante et la supplication d’une femme coupable. Olympe voulait
  lui parler, lui jurer qu’Éveline était innocente, que, dans tous les
  cas, Thierray était bien résolu à l’épouser. Devant cette rage et ce
  désespoir de son mari, elle ne songeait plus à garder le secret
  d’Éveline, mais à soulager l’infortuné père de famille de ses craintes
  pour l’avenir ou le passé.
  Elle fit de vains efforts : la parole vint mourir sur ses lèvres.
  Elle était redevenue trop malade depuis quelques jours, elle avait
  trop souffert dans cette dernière journée pour surmonter tant
  d’émotion et de fatigue. Elle n’avait jamais vu son mari irrité contre
  elle. Il lui sembla que des tenailles lui comprimaient le gosier ;
  elle se débattit, fit entendre des sons inarticulés, et, ne pouvant
  pas même crier, elle tomba brisée sur un fauteuil.
  — Remettez-vous, Olympe, dit Dutertre, qui, de son côté, ne parlait
  pas sans un violent effort, tant il éprouvait le besoin de rugir de
  douleur. Je ne vous ferai jamais ni menaces ni reproches. Tout ceci
  est la faute de ma confiance insensée, de mon optimisme aveugle. Je
  vous devais plus de surveillance et de protection. Que voulez-vous !
  je vous croyais la force des anges ! je vous croyais plus qu’une
  femme ! Allons ! rassurez-vous, vous dis-je. Je n’oublierai pas les
  devoirs qui me lient envers vous. Je sauverai à tout prix l’honneur de
  ma famille et ferai respecter le vôtre, comptez-y ! Vous serez
  toujours ma femme et ma fille. Mais, oh ! mon Dieu, vous n’êtes plus
  Olympe, vous n’êtes plus ma sainte, ma divinité, mon souverain bien !…
  Vous avez subi quelque violence morale, je ne sais quelle inexplicable
  fascination ! Vous en serez vengée, et, après cela, comptez sur votre
  ami, qui ne vous livrera point à la risée publique et qui vous
  pardonnera ces huit jours de torture et cet avenir de désespoir, à
  cause des huit années de suprême bonheur que vous m’avez données.
  Olympe entendit ces paroles sans les comprendre. Elle avait le
  regard fixe, la bouche contractée, les mains roidies sur les bras de
  son fauteuil. Pour qui ne devinait pas le coup mortel qu’elle venait
  de recevoir, son attitude pouvait sembler celle de la culpabilité
  consternée.
  Dutertre ne put tenir davantage à cet épouvantable silence, qui lui
  arrachait son dernier espoir. Jusque-là, sa femme pouvait lui paraître
  légère ou entraînée ; mais il ne suffît pas de quelques heures pour
  vaincre la vertu d’une femme longtemps pure, et Dutertre pensait que,
  si Olympe avait laissé son cœur ou son imagination à Mont-Revêche,
  elle était du moins rentrée avec son honneur à Puy-Verdon. En la
  voyant muette et comme terrassée sous le poids de sa faute, il perdit
  sa dernière illusion et s’enfuit au fond du jardin pour y étouffer son
  désespoir, sa fureur et sa honte.
  Au bout d’un quart d’heure, il rentra dans le boudoir, passa dans
  son cabinet, y resta quelques instants sans approcher de l’appartement
  d’Olympe et sortit de nouveau par le jardin. En ce moment, Dutertre
  était fou.
  Blondeau, qui le guettait et qui avait commenté sa première sortie
  et sa rentrée, l’arrêta sur le perron de la tourelle et lui dit avec
  décision :
  — Qu’y a-t-il, monsieur Dutertre ? Vous me cherchez, sans doute ?
  Vous paraissez inquiet : votre femme est souffrante ?
  — Quelle femme ? Je n’ai plus de femme ! répondit Dutertre avec
  égarement.
  — Malheureux ! s’écria Blondeau, qui crut à un drame encore plus
  tragique. Vous qui n’avez jamais fait que le bien ! Eh bien, fuyez,
  fuyez, sauvez-vous ! que je ne sois pas forcé de vous livrer au
  châtiment !
  — Est-ce que vous croyez qu’elle en mourra ? dit Dutertre avec un
  affreux sourire. Oh ! que non, docteur, les femmes ne meurent pas pour
  si peu.
  — Où allez-vous ? dit Blondeau, qui, en le saisissant, avait senti
  la crosse des pistolets qu’il, cachait sous son manteau.
  — Où je vais, mon pauvre docteur ? répondit Dutertre, qui semblait
  sortir d’un rêve pour retomber dans un autre. Je vais regarder les
  étoiles et respirer un peu dehors. Ayez soin de ma pauvre Éveline,
  entendez-vous ? Je reviendrai bientôt.
  Blondeau, pensant qu’il avait des projets de suicide, allait le
  retenir encore, lorsqu’il lui sembla entendre un gémissement partir de
  la chambre d’Olympe. Dominé par une préoccupation sinistre, il lâcha
  Dutertre et monta précipitamment l’escalier. Blondeau s’était trompé.
  Olympe était toujours muette, assise dans son fauteuil, immobile et
  froide comme une statue. Au premier moment, le médecin la crut morte.
  Comme elle ne présentait aucune trace de violence, non plus que
  l’appartement où elle se trouvait, il se rassura, constata une
  situation nerveuse cataleptique et redescendit vivement pour appeler
  Dutertre ; mais il ne le trouva plus ni dans la maison, ni dans le
  jardin. Il appela la femme de chambre d’Olympe, lui défendit de jeter
  l’alarme, à cause d’Éveline, qui avait besoin de la plus complète
  tranquillité d’esprit, et s’occupa activement de ramener Olympe au
  sentiment de la vie. Elle se ranima, mais sans paraître comprendre ce
  qui lui était arrivé ; sa femme de chambre put la faire coucher, car
  elle s’aida elle-même machinalement, et, quand Blondeau rentra, il
  essaya de l’interroger ; mais Olympe, portant la main à son cou et à
  son front, lui indiqua ainsi que la voix ne lui était pas revenue et
  que ses idées étaient confuses.
  Nathalie, qui, de sa fenêtre, observait le mouvement précipité des
  lumières dans l’appartement d’Olympe, pressentit quelque événement et
  vint doucement écouter dans le boudoir. Elle n’y fut pas longtemps
  sans rencontrer Blondeau, qui allait et venait avec inquiétude.
  — Qu’y a-t-il donc ? lui dit-elle un peu effrayée. Mon père
  serait-il malade ?
  — Votre père, dit brutalement Blondeau, qui vit dans Nathalie
  l’assassin du bonheur domestique, vous ne savez pas où il est ? Eh
  bien, ni moi non plus ; cherchez-le, car, à l’heure qu’il est, il se
  fait peut-être sauter la tête.
  — C’est horrible ! s’écria Nathalie, c’est atroce, ce que vous
  dites là !
  — Bah ! dit Blondeau, est-ce que cela vous émeut ? Est-ce que vous
  n’avez pas fait votre possible pour que cela arrivât ?
  — Grand Dieu ! reprit Nathalie en proie à une terreur affreuse,
  mais n’oubliant pas sa haine, c’est cette odieuse femme qui le tue et
  qui m’accuse !
  — Cette odieuse femme, dit Blondeau, ne vous pèsera pas longtemps,
  au train dont vous menez sa vie !
  — Blondeau, dit Nathalie exaspérée, vous êtes un misérable ! le
  confident de ses intrigues peut-être ! Mais je vous méprise tous deux.
  Où est mon père ? Cela seul m’intéresse.
  — Vous avez réussi à rendre votre père absurde et méchant pendant
  une heure, dit Blondeau en haussant les épaules devant les accusations
  de Nathalie. Cherchez-le, vous dis-je, et tâchez de le détromper.
  C’est tout ce que vous avez à faire, si vous en êtes capable.
  Nathalie épouvantée allait sortir, lorsque Crésus arriva.
  — Que voulez-vous ? lui demanda Blondeau du ton de brusque autorité
  que prend à bon droit le médecin dans les orages de famille.
  — Je venais parler à Madame, de la part de Monsieur, dit
  Crésus.
  — Dites-moi ce que vous veniez lui dire, reprit Blondeau avec un
  redoublement d’autorité, devant lequel le groom obéit
  instinctivement.
  — Monsieur vient de monter à cheval, dit-il ; il n’a jamais voulu
  que je le suive. Il m’a donné ça pour Madame.
  Il montrait un billet qu’il hésitait à remettre à Blondeau,
  Dutertre lui ayant préalablement ordonné de le remettre à Olympe
  elle-même ; mais Blondeau prit le billet, l’ouvrit sans façon,
  l’approcha d’une bougie et lut tout bas :
  « Olympe, vous pouvez reposer tranquillement cette nuit, ne vous
  rendez pas malade. Je vous reverrai demain matin. »
  — C’est bien, dit-il à Crésus, vous pouvez aller vous coucher.
  Crésus sortit.
  — Qu’y a-t-il dans ce billet ? dit Nathalie. Je veux le savoir.
  — Il y a, répondit Blondeau, que vous pouvez aller vous coucher
  aussi ; vous avez fait assez de mal pour aujourd’hui.
  — Mon père n’est pas en danger ?
  — En danger ? dit Blondeau. On est toujours en danger, quand on va
  se battre au pistolet, et je jurerais que M. Dutertre est à cette
  heure-ci sur la route de Mont-Revêche.
  — Il va se battre avec M. de Saulges ! s’écria Nathalie ; comme
  cela, tout d’un coup, sans rien éclaircir, sur un doute qui ne fait
  que d’entrer dans son esprit ! Mais quelle atroce passion a-t-il donc
  pour cette femme ?
  — Il a la passion de l’amour, comme vous avez celle de la
  haine.
  — Mon Dieu, mon Dieu, que faire ? dit Nathalie en se tordant les
  bras, sourde qu’elle était devenue aux injures de Blondeau.
  — Il n’y a rien à faire, dit celui-ci, qu’à vous retirer chez vous
  et à passer une mauvaise nuit que vous n’aurez pas volée. Ah ! si
  fait, attendez… Mais cela ne vous regarde pas.
  Il alla donner quelques ordres et revint. Il trouva Nathalie qui
  montait l’escalier d’Olympe. Il la saisit par le bras et la fit
  redescendre avec autorité.
  — Non, lui dit-il, les malades me sont confiées, et vous n’irez pas
  me tuer celle-là. J’en réponds devant Dieu. Si vous voulez absolument
  tuer quelqu’un, jetez l’alarme dans la maison, réveillez Éveline en
  sursaut, dites-lui ce qui se passe, elle aura un accès de fièvre
  cérébrale, et, dans trente-six heures, elle sera morte.
  Blondeau ne savait pas toute la profondeur du caractère de
  Nathalie ; il la savait bilieuse, jalouse de son père et médisante en
  général. Il regardait comme un devoir de sa position d’ami et de
  médecin de la famille de lui donner une rude leçon, pensant qu’il la
  corrigerait, ou que, du moins, il arrêterait pendant quelques jours
  l’effet des paroles empoisonnées qui portaient le désordre physique et
  moral dans la famille.
  C’était raisonner logiquement. Nathalie, qui eût lutté contre une
  critique plus ménagée et plus douce de formes, fut écrasée par cette
  brutalité paternelle. Il est des caractères que la douceur rend
  ingrats, que la patience irrite, et qui céderaient à la rigueur. Il
  faut le dire et le croire à l’honneur de la vertu humaine : la
  méchanceté ne donne pas de force véritable.
  Si Dutertre eût procédé comme Blondeau, Nathalie, sans être plus
  tendre, eût été plus inoffensive. Elle se sentit brisée par cette
  parole rude, par ce mépris, dans la bouche d’un homme vieux, laid, et
  de manières assez communes, qu’elle avait toujours regardé comme un
  subalterne et qui la mettait sans façon sous ses pieds. Elle se trouva
  complètement humiliée pour la première fois de sa vie, et tout
  aussitôt, non par une anomalie, mais par une conséquence de son
  caractère arrogant et de son esprit faible, elle s’humilia.
  — Blondeau, mon cher Blondeau, s’écria-t-elle en fondant en larmes,
  c’est vous qui tuez ici, et c’est moi qui suis immolée ! je l’ai
  mérité peut-être, mais ayez pitié de moi ! Dites-moi ce qu’il faut
  faire pour ramener mon pauvre père, pour l’empêcher de se battre ou de
  se suicider, car vous m’avez mis des terreurs atroces dans le cerveau,
  et je crois que je deviens folle.
  — Si je savais ce qu’il faut faire, dit Blondeau avec plus de
  douceur, quelque malade que soit sa femme, je ne serais pas ici. Mais,
  quelle que soit l’intention de votre père, vous le connaissez aussi
  bien que moi, vous savez qu’aucune force humaine ne peut combattre, en
  de certains moments, l’énergie de sa volonté. S’il veut se tuer, il
  s’y prendra de telle façon, que personne ne saura où le joindre et que
  personne peut-être ne pourra jamais constater son genre de mort. S’il
  veut se battre… ma foi ! je n’ai jamais vu qu’on pût empêcher un homme
  de cœur de se battre quand il croit devoir le faire. Pourtant, d’après
  son billet, j’espère qu’il n’est plus question de tout cela, et que,
  s’il en a eu la pensée, un quart d’heure de solitude et de réflexion
  dissipera ces fumées. Il promet de revenir demain matin, et Dutertre
  n’a jamais rien promis qu’il n’ait tenu. Il est monté à cheval, c’est
  très-bon ; il n’est guère de transport qu’une demi-heure de trot par
  une nuit froide n’ait forcément calmé. Il y regardera à deux fois,
  d’ailleurs, avant de faire une esclandre qui transformerait une chose
  très-indifférente en une rumeur publique. Calmez-vous donc un peu, et
  repentez-vous beaucoup, mon enfant. Vous êtes mauvaise, vous abusez de
  votre esprit, vous êtes jalouse de votre belle-mère, et, en croyant la
  faire souffrir seule, vous tuez votre père à coups d’épingle. Il est
  temps de changer de système, si vous ne voulez être haïe de tout le
  monde, et rester vieille fille en dépit de vos vers et de vos écus. On
  vous gâte ici, on ménage votre amour-propre ; mais, moi, je vous dis
  que vous ne plaisez à personne, et que tout le monde a peur de vous,
  excepté moi qui vous ai vue naître et qui me moque de vos malices.
  Ainsi donc, rentrez en vous-même, changez ; et, dans votre intérêt, si
  vous ne pouvez pas être bonne, tâchez au moins d’agir comme si vous
  l’étiez ; ça viendra peut-être par la crainte du monde et par
  l’habitude ; autrement… souvenez-vous de ce que je vous dis !… Le mal
  que vous ferez retombera sur votre tête, et moi qui vous aime et vous
  plains encore, à cause de vos parents, je deviendrai votre ennemi
  implacable et ferai hautement connaître le serpent qui mord ici tout
  le monde. 
  Nathalie, atterrée, sentit profondément, sinon par la conscience,
  du moins par la peur, la force des raisonnements et des menaces de
  Blondeau. Elle courba la tête en silence, et il la laissa pour
  remonter auprès d’Olympe.
  Elle était toujours dans le même état, frappée d’une contraction
  nerveuse qui produisait le mutisme : le battement de son pouls était à
  peine sensible, celui du cœur était insensible tout à fait. Elle avait
  les yeux ouverts, fixes, et paraissait réfléchir avec effort. Blondeau
  lui demanda à quoi elle pensait ; elle fit signe qu’elle n’en savait
  rien. Il lui demanda si elle était inquiète de quelque chagrin arrivé
  à son mari. Son sourcil se fronça légèrement, et elle regarda Blondeau
  avec une sorte d’effroi vague.
  — Vous souvenez-vous de quelque chose de semblable ? lui
  dit-il.
  — Elle fit signe que non.
  — Vous comprenez bien et vous entendez bien ce que je vous
  dis ?
  — Oui, dit-elle avec la tête.
  — Vos yeux voient bien ? Pouvez-vous lire une lettre ?
  Elle étendit la main pour la recevoir. Elle lut ce que Dutertre lui
  écrivait, sourit et fit signe qu’elle allait essayer de dormir.
  Blondeau lui administra une nouvelle potion, mais elle ne dormit
  point.
  Nathalie entra sans bruit, sur la pointe du pied. Blondeau lui fit
  signe impérativement de s’éloigner. Elle joignit les mains d’un air
  suppliant, et s’arrêta avec soumission derrière le lit, d’où Olympe ne
  pouvait la voir.
  Blondeau fut touché du repentir de Nathalie, et, comme toutes les
  bonnes gens en pareil cas, un peu fier de l’avoir produit.
  — Pensez-vous, dit-il à Olympe, avoir à vous plaindre de quelqu’un
  autour de vous, que vous semblez plongée dans la mélancolie ?
  Olympe fit signe que non.
  — Nathalie est venue demander souvent de vos nouvelles ; ne
  voudriez-vous pas lui serrer la main avant de vous endormir ?
  Olympe étendit sa main décolorée, comme pour recevoir celle de son
  ennemie.
  Nathalie s’élança vers elle, tomba à genoux près de son lit et
  couvrit de baisers et de larmes cette main qu’elle ne touchait jamais
  que du bout du doigt avec une impitoyable affectation. Elle était si
  effrayée de la pâleur et du mutisme d’Olympe, qu’elle sentait qu’elle
  l’avait tuée, et la terreur du châtiment moral la pliait enfin comme
  un criminel qui baise le crucifix au pied de l’échafaud.
  Olympe parut étonnée de cette effusion et la regarda quelques
  instants comme pour recueillir ses idées. Puis, des larmes vinrent à
  ses yeux, elle attira Nathalie vers elle, lui donna un long et
  maternel baiser au front, se laissa retomber sur son oreiller et
  s’assoupit enfin avec un divin sourire sur les lèvres. La pauvre femme
  croyait avoir rêvé toutes les douleurs de sa vie, et toutes les images
  effrayantes qui flottaient depuis une heure dans son cerveau
  s’évanouissaient comme des chimères.
  












  XXX
  

  Pendant que ces choses se passaient à Puy-Verdon, Dutertre, comme
  l’avait très-bien auguré Blondeau, courait sur le chemin de
  Mont-Revêche. La nuit était fraîche ; la lune, pleine et brillante,
  éclairait tous les objets distinctement. Dutertre montait un grand et
  vigoureux cheval noir dont le trot allongé dévorait l’espace. À
  mi-chemin de Mont-Revêche, dans une clairière marquée d’une croix, il
  se trouva face à face avec un cavalier qui venait comme à sa
  rencontre, aussi rapide que lui, et monté sur un beau cheval gris
  pommelé. C’était Flavien de Saulges.
  Les deux chevaux, qui se connaissaient probablement de longue date,
  s’étaient salués de loin par un hennissement sonore, et, en même temps
  que leurs cavaliers s’abordèrent avec une résolution froide et
  défiante, ces animaux intelligents allongèrent leurs cous et se
  touchèrent de leurs naseaux fumants, comme pour se donner un baiser
  fraternel.
  — J’allais vous trouver, monsieur, dit Dutertre parlant le
  premier ; j’ai affaire à vous.
  — Je venais vous trouver aussi, répondit Flavien, et je suis charmé
  de vous épargner la moitié du chemin.
  — Eh bien, monsieur, reprit Dutertre, l’explication ne sera pas
  longue, car vous savez ce qui m’amène ?
  — Parfaitement, monsieur, répliqua Flavien, et me voici
  complètement à vos ordres.
  Flavien était venu dans des intentions beaucoup plus conciliantes
  que ne le promettait ce début. Mais, à l’attitude irritée et à
  l’accent de provocation glaciale de Dutertre, il sentit tout le feu de
  son sang et tout l’orgueil de sa race se réveiller, et couper court à
  toute réflexion.
  La place n’était pas mal choisie par le hasard pour un duel.
  Dutertre était armé pour deux, et la lune fit briller la crosse des
  pistolets qui garnissaient les fontes de sa selle. Il passa une jambe
  pour descendre de cheval. Flavien, copiant tous ces mouvements avec
  une méthodique exactitude, passa la jambe aussi. Il s’en voulait à
  lui-même de se trouver engagé dans une affaire contre laquelle sa
  conscience s’était révoltée d’avance. 
  — Mais, puisque Dutertre le prend ainsi, pensait-il, il n’y a pas
  moyen de s’entendre. Allons, les explications que je dois à l’honneur
  de la femme viendront après… pourvu que je ne tue pas !
  Et cette dernière idée causa à Flavien un sentiment d’effroi et de
  remords, qui se traduisit en lui par une forte disposition à la
  colère. Heureusement, Thierray ne s’était fié ni à la diplomatie, ni à
  la patience de Flavien. Il avait envoyé louer des chevaux à la ferme
  et il arrivait. Au moment où les deux adversaires allaient attacher
  leurs montures à la base de la croix de bois qui marquait le centre de
  la clairière, deux cavaliers débouchaient d’un sentier ombragé, que
  l’un avait indiqué à l’autre comme abrégeant la distance et permettant
  de regagner l’avance prise par M. de Saulges. C’était Thierray suivi
  de Forget.
  — Vous avez amené vos témoins ? dit Dutertre d’un ton d’ironie à
  Flavien. C’est fort bien ; moi, je n’en ai pas, et n’en ai pas
  besoin.
  — Monsieur, répondit Flavien, vous accepterez probablement pour
  vous M. Thierray, qui est notre ami commun, et, moi, je me contenterai
  de mon domestique, qui est un fort honnête homme.
  — En sommes-nous déjà là ? dit Thierray, qui, en descendant de
  cheval, entendit ces dernières paroles. Vous ferez, messieurs, ce que
  vous voudrez quand j’aurai eu une explication nette et loyale avec M.
  Dutertre. Mais je suis intéressé dans cette même affaire pour mon
  propre compte, et je réclame une explication préalable, je la réclame
  au nom de l’honneur. Forget, ajouta-t-il en élevant la voix, prenez
  tous ces chevaux, et éloignez-vous.
  Forget sortit de la clairière, attacha aux branches les deux
  paisibles animaux de la ferme et tint à la main les deux autres.
  Crésus, à sa place, eût fait de son mieux pour écouter ; Forget
  s’arrangea de manière à ne pas entendre.
  Dutertre attendit avec un calme apparent que Flavien repoussât le
  premier la pensée d’une explication ; mais, voyant qu’il gardait le
  silence, il prit la parole.
  — Voici la seconde fois, monsieur Thierray, dit-il, que, fort mal à
  propos selon moi, vous cherchez à vous immiscer dans une affaire où
  votre rôle devrait être purement passif. Faites-moi grâce
  d’explications qui ne peuvent être qu’irritantes pour moi ; je n’ai
  nul besoin, nulle intention d’exposer ici mes griefs, et je n’admets
  pas qu’on les discute. Je vois que M. de Saulges tient à avoir des
  témoins, j’accepte les siens, je refuse d’en prendre pour moi, et je
  suis résolu, s’il veut retarder l’affaire et m’exposer pour la règle à
  de honteuses confidences devant des arbitres, à le forcer à se battre
  séance tenante.
  — Ma foi ! monsieur, vous n’aurez pas cette peine, dit Flavien en
  frappant du poing sur le bloc de rocher qui soutenait la croix ; Dieu
  m’est témoin qu’en venant ici j’avais presque la résolution d’éviter
  l’affaire ; mais, à présent, grâce à vous, je meurs d’envie qu’elle
  ait lieu au plus vite. C’est assez, Thierray, Monsieur est pressé.
  Nous causerons après, si nous pouvons !
  — Quand l’un de vous sera mort ou mourant, il sera trop tard,
  reprit Thierray avec fermeté. Je sais très-bien que, si c’est M. de
  Saulges, M. Dutertre sera vengé, et que son adversaire payera de bonne
  grâce la dette du sang pour une simple mauvaise pensée. Mais, si c’est
  M. Dutertre qui succombe, il mourra avec un blasphème sur la
  conscience et une calomnie sur les lèvres, dont madame Dutertre
  portera la peine et subira l’outrage tout le reste de sa vie. Je ne
  souffrirai donc pas, dussé-je avoir affaire à vous deux, qu’un duel
  ait lieu entre vous avant que l’honneur de madame Dutertre soit sorti
  pur de cette affaire.
  — Taisez-vous, monsieur, taisez-vous ! s’écria Dutertre avec
  impétuosité ; je ne souffrirai pas, moi, que le nom de ma femme soit
  prononcé ici une troisième fois.
  — Libre à vous, monsieur, d’interdire cet honneur à votre
  adversaire ; mais ce nom n’est point souillé en passant par mes
  lèvres. Flavien, éloignez-vous ; je l’exige. Dans dix minutes, vous
  serez aux ordres de Monsieur, et moi aux vôtres à tous deux. Avant
  tout, donnez-moi la lettre que vous avez sur vous ; si M. Dutertre ne
  veut pas la lire, il faut au moins qu’elle soit trouvée sur sa
  poitrine en cas de mort, car c’est la justification éclatante que
  personne au monde, pas même un mari aveuglé par la jalousie, n’a le
  droit de refuser à une femme respectable.
  — Vous avez raison, dit Flavien oppressé et luttant de toute sa
  loyauté contre son propre emportement. Dussé-je subir l’outrage de cet
  homme, je dois réparer le mal que j’ai causé ! — Allons,
  insultez-moi ! dit-il à Dutertre d’une voix étouffée par la violence
  qu’il se faisait à lui-même ; dites-moi que j’hésite et recule : ce
  sera un châtiment beaucoup plus affreux que la mort ! — Thierray,
  ajouta-t-il en s’éloignant par un effort désespéré, si tu n’es pas
  content de moi aujourd’hui, je ne sais pas de quoi tu le seras
  jamais !
  Il y avait trop de rage et de douleur vraies dans l’accent de
  Flavien pour que Dutertre, qui se connaissait en bravoure, pût
  attribuer sa conduite à de lâches motifs.
  Il prit en silence la lettre que lui présentait Thierray.
  — Vous devez, je crois, la lire, monsieur, dit Thierray d’un ton
  ferme et respectueux à la fois. Elle ne justifie pas mon ami, elle
  l’accuse au contraire davantage. Il y a donc du courage moral encore
  plus que du courage physique de sa part à vous l’avoir apportée
  lui-même et de son propre mouvement ; mais, comme elle justifie
  entièrement une personne…
  — Et où prenez-vous, monsieur, que cette personne ait besoin de
  justification dans ma pensée ? Voilà où je trouve inconvenant,
  blessant pour elle et pour moi, le soin que vous voulez prendre de me
  la faire respecter comme je dois.
  — Je n’ai pas cette prétention, monsieur. Mais j’ai été deux fois
  la cause involontaire et fortuite d’une situation qui peut la
  compromettre vis-à-vis de juges moins clairvoyants et moins équitables
  que vous. Je dois vous fournir les moyens de terrasser leur
  malveillance, puisqu’à vous seul appartient ce droit et ce devoir.
  — Eh bien, oui, dit Dutertre, qui commençait à subir l’influence de
  l’énergie intelligente de Thierray. Oui, dit-il c’est mon devoir.
  Et il ouvrit une lettre d’Olympe à M. de Saulges, datée du
  lendemain du départ de ce dernier pour Paris.
  — C’est, lui dit Thierray en l’arrêtant, la réponse immédiate à une
  lettre que Flavien, trompé par les maudites fleurs qui jouent un rôle
  mystérieux dans cette affaire, eut la folie d’écrire en quittant
  Mont-Revêche. Je vous dirai d’abord, je dois, je veux vous dire quelle
  est la personne qui se servait de ce langage mystérieux, non pour
  compromettre madame Dutertre, mais pour piquer la curiosité et
  enflammer l’imagination de mon ami pour son propre compte. Moi seul,
  je le sais ; M. de Saulges l’ignore et doit toujours l’ignorer. Un
  père doit le connaître. Cette personne, c’est mademoiselle Nathalie
  Dutertre. 
  — Ah ! toujours Nathalie ! s’écria involontairement Dutertre, et,
  frappé subitement de l’idée qu’elle avait dû calomnier Olympe jusque
  dans ses dernières assertions sur les événements de la matinée, il lut
  avidement ce qui suit, à la seule clarté de la lune, qui étincelait
  dans la pureté d’un ciel lumineux et froid :
  « Tout ce que je peux vous répondre bien vite et bien franchement,
  monsieur, c’est que je n’y comprends rien, et que je n’ai jamais eu la
  bizarre pensée de ces fleurs. Si vous partez pour vous soustraire à la
  mauvaise tentation de m’en attribuer le mérite, vous faites bien et je
  vous en sais gré. Je ne m’en occuperais pourtant pas au point de m’en
  défendre, si vous ne me disiez que vous regarderez mon silence comme
  un aveu et que vous le bénirez peut-être. Ne me bénissez pas,
  monsieur ; je vous estime, mais je ne vous aime pas du tout. Si, par
  mes préoccupations, étranges, selon vous, j’ai causé votre illusion à
  cet égard, je vous demande mille fois pardon d’être d’un caractère
  distrait, et même je vous dois d’en expliquer toute
  l’étrangeté. Je suis sujette à des
  malaises nerveux que mon médecin me fait combattre par des calmants.
  Durant les jours que vous avez passés dans ma famille, il m’est arrivé
  plusieurs fois de prendre un peu d’opium, plus peut-être que la dose
  ordinaire. Cela me plongeait dans une sorte d’assoupissement moral qui
  m’empêchait parfois de voir et d’entendre. Vous me dites que j’ai dû
  comprendre votre langage de ces jours-là. Eh bien, monsieur, je vous
  jure sur l’honneur de votre mère, que vous invoquez précisément pour
  me parler du vôtre, que je n’en ai pas compris un mot, et que, sans
  votre lettre de ce matin, je ne me doutais pas de cette passion subite
  dont vous voulez, je crois, me rendre un peu responsable.
  Permettez-moi de me récuser absolument, et d’espérer qu’elle finira
  plus vite que les sentiments distingués dont je vous prie d’agréer
  l’expression.
  » Olympe Dutertre. »
  La foudroyante tranquillité de cette lettre, certificat de fatuité
  si poliment accordé à la prière de M. de Saulges, allégea en grande
  partie les angoisses de Dutertre. Il sentit même qu’il y avait de la
  grandeur d’âme de la part de Flavien à produire cette preuve de son
  inexpérience auprès des femmes vertueuses, et à la produire
  précisément devant un mari aimé.
  Il eut quelques moments de calme silencieux où l’image rayonnante
  de sa sainte immaculée lui apparut comme une vision bienfaisante ;
  mais bientôt il se rappela l’effroi d’Olympe au seul nom de
  Mont-Revêche deux heures auparavant, son silence terrible devant les
  accusations et les reproches dont il l’avait chargée, et il dit à
  Thierray avec un redoublement de hauteur et de méfiance :
  — Qu’avais-je besoin de cette lettre, et pourquoi donc me
  l’apportait-on ce soir, en toute hâte ?
  — Parce que, ce soir seulement, tout à l’heure, répondit Thierray,
  mon ami et moi avons découvert la sottise que j’ai faite en envoyant,
  au lieu de mes vers, une malencontreuse lettre de lui à moi, lettre
  que mademoiselle Nathalie vous a immédiatement montrée.
  — Comment le sauriez-vous, si cela était ? dit Dutertre.
  — Je sais que cela est, parce que, le lendemain de cette méprise,
  je vous abordai… tenez, à peu près à la même place où nous sommes, et
  me hasardai craintivement à vous demander la main de votre charmante
  fille Éveline. 
  — Vous m’avez demandé la main d’Éveline ? dit Dutertre frappé de
  surprise.
  — Oui, et vous ne m’avez pas compris. Vous avez cru que je faisais
  allusion à la lettre. Vous m’avez répondu assez durement, d’une
  manière blessante même. Je n’ai pas compris non plus. Je me suis cru
  refusé, offensé, et je me suis abstenu de reparaître chez vous. Ce
  soir seulement, j’ai eu l’explication de votre conduite, et je venais
  vous apporter celle de la mienne. Flavien, qui s’intéresse vivement à
  mon bonheur, qui s’accusait de l’avoir troublé, à pris les devants. Il
  ne venait ici que pour vous exposer les motifs de ma retraite, et pour
  vous offrir d’autres explications que tous deux nous avons cru
  nécessaire de ne pas retarder davantage.
  Dutertre sentit tout ce qu’il allait briser dans l’avenir de sa
  famille et dans le cœur d’Éveline, s’il hésitait à encourager les
  espérances de Thierray.
  — Je vous donne ma fille si vous l’aimez et si elle vous aime,
  dit-il ; mais, avant tout, je dois un châtiment à l’homme qui a
  outragé ma femme par ses prétentions, et qui persiste encore sous mes
  yeux, en dépit de la lettre que vous venez de me faire lire, à la
  compromettre ouvertement par des assiduités insolentes et des ruses
  puérilement lâches.
  — Nous y voilà, pensa Thierray. Il sait tout ce qui concerne sa
  femme, il ne sait rien de ce qui concerne sa fille ; j’en étais sûr :
  il faut tout confesser ou laisser ces deux hommes se couper la gorge.
  — Monsieur Dutertre, dit-il en lui prenant la main, et en la pressant
  avec effusion, vous venez de me dire des paroles qui me donnent le
  droit de vous parler, malgré le peu de distance que l’âge a mis entre
  nous, comme un fils parle à son père. 
  Dutertre pressa la main de Thierray et essaya un triste
  sourire.
  — Laissez-moi vous interroger, reprit Thierray ; vous n’avez plus
  le droit de me taxer d’inconvenance si je m’intéresse aux secrètes
  agitations d’une famille que je regarde, dès ce moment, comme la
  mienne. Je sais fort bien que vous ne pouvez jamais soupçonner ni
  accuser madame Dutertre, mais vous croyez avoir le droit de condamner
  mon ami sans appel. Dites-moi ce que vous lui reprochez aujourd’hui en
  dehors de ses premières extravagances.
  — Je lui reproche très-sévèrement, Thierray, d’être revenu ici,
  d’abord ; ensuite, d’avoir guetté et surpris ma femme dans l’exercice
  des plus saintes fonctions de la charité ; d’avoir exploité cette
  charité, cette pitié de son âme crédule et naïve pour la conduire à
  Mont-Revêche, sous prétexte, je crois, d’y secourir des malades, et
  dans le but, certain à mes yeux, de ternir sa réputation par cette
  démarche. Oui, vos hommes du monde, vos roués de bon ton, ils sont
  ainsi faits ! J’ai eu tort de croire à une exception, ils savent que
  la première forteresse d’une femme, c’est sa bonne renommée, et ils la
  battent en brèche, espérant que, perdue aux yeux du monde, elle n’aura
  plus de motifs sérieux pour se défendre. Ces hommes aimables, ces bons
  plaisants !… Oh ! je donnerai à celui-ci une leçon qui servira
  d’exemple aux autres ! Je veux le tuer, Thierray, et je le tuerai, je
  vous en réponds ! J’aurais honte de moi-même si je reparaissais devant
  ma femme sans l’avoir vengée !
  — Je conçois qu’avec la pensée que vous avez de lui, la vengeance
  vous soit agréable ; mais il faut y renoncer pour deux motifs : le
  premier, c’est qu’à partir de la réponse de madame Dutertre que vous
  avez entre les mains, circonstance qui vous prouve que Flavien ne
  compte pas se vanter, Flavien n’a absolument rien à se reprocher
  contre elle ni contre vous. Il s’accuse, il se blâme, il se repent
  même d’un moment de folie, et, tout en bravant votre ressentiment,
  comme son naturel bouillant l’y entraîne, il a la mort dans l’âme
  d’avoir à se battre avec un homme qu’il révère, pour le tort qu’il n’a
  pas fait à une femme qu’il respecte. Voyons, ami ! ami et père que
  vous êtes ! ne vous souvenez-vous plus des expressions dont il se
  servait à propos de vous dans cette malheureuse lettre ? Ne voyez-vous
  pas le désespoir avec lequel il vous présente sa poitrine ? Vous allez
  tirer le premier, vous, l’offensé. Je vous jure qu’il tirera en l’air,
  et que vous serez forcé de l’insulter indignement pour l’amener à
  faire autrement à la seconde épreuve.
  — Vous avez dit que j’avais deux motifs pour m’abstenir de ce duel,
  dit Dutertre légèrement ébranlé, quel est donc le second ? A-t-il pu
  emmener ma femme à Mont-Revêche pour un motif plausible ? Il n’en est
  pas que je puisse admettre, eussiez-vous été vous-même en danger de
  mort. Ma femme est-elle un médecin ? en a-t-elle la science et les
  devoirs ? Ceci est un jeu cruel, que vous devriez m’épargner,
  Thierray.
  — Ce n’est point un jeu cruel, c’est un aveu terrible à vous faire,
  dit Thierray s’armant de courage. Votre femme était le seul médecin
  qui pût venir assister et emmener le malade de Mont-Revêche, car ce
  malade, ce blessé, c’était Éveline.
  — Éveline ! s’écria Dutertre en prenant son front dans ses mains.
  Mon Dieu ! est-ce que c’est Éveline que vous dites ? Est-ce que je
  suis fou aujourd’hui ?
  — J’ai dit Éveline, reprit Thierray, que l’épouvante et la douleur
  du père de famille frappèrent d’un tel respect, qu’il n’hésita plus à
  s’exécuter, dût-il s’en repentir un jour. Oui, Éveline, qui m’aimait
  au point de venir m’arracher au découragement de votre mauvais
  accueil ; Éveline, dont la fortune m’effrayait et combattait en moi
  contre mon amour même ; Éveline, contre laquelle je m’enfermais,
  refusant de recevoir ses lettres et d’aller prendre ses ordres ;
  Éveline, qui est entrée chez moi, la nuit, par une fenêtre, au risque
  de sa vie et au prix d’une chute affreuse ; Éveline, qui serait
  peut-être en danger de mort si vous lui disiez que je vous ai fait
  cette révélation ; Éveline, enfin, dont je craignais la bizarrerie et
  les caprices, mais qui m’a vaincu par son audace, sa confiance, sa
  générosité, et qu’à l’heure qu’il est j’aime de toute la puissance de
  ma volonté.
  — Dieu veuille que vous disiez vrai ! dit Dutertre profondément
  abattu.
  — Doutez-vous de ma parole ? s’écria Thierray.
  — Non, répondit Dutertre en lui serrant la main. Je doute de la
  spontanéité de votre inclination pour elle et n’en puis accuser que
  les défauts de son caractère. Votre résolution est généreuse,
  Thierray, s’il est vrai que vous n’ayez donné lieu par aucune
  séduction trop vive à cette extravagante et déplorable entreprise de
  sa part. Si vous ne l’aimiez pas, je crois que je serais condamné à
  subir le malheur et à payer la faute d’avoir trop aimé et trop gâté
  mes enfants. Oui, je serais condamné à refuser le sacrifice de votre
  liberté, et celui de votre fierté, que je sais excessive.
  — Je n’attendais pas moins de vous, monsieur Dutertre, dit Thierray
  en l’embrassant avec admiration ; mais, que votre délicatesse se
  rassure, ma fierté saura se préserver. N’apportant rien à ma femme, je
  dois exiger que nous soyons mariés sous le régime de la séparation de
  biens. Quant à mon inclination, elle a été spontanée, car, dès le
  premier jour où j’ai vu Éveline, je n’ai vu qu’elle, et me suis senti
  absorbé, agité, heureux et malheureux en même temps. Et quant aux
  séductions que j’aurais pu exercer sur son imagination, certes, j’ai
  fait mon possible pour lui plaire, sans espérer, sans songer à obtenir
  d’elle des preuves si marquées de mon bonheur. Mais, si je suis
  innocent de ses résolutions (et, dans le cas contraire, ce serait à
  moi, bien plus qu’à Flavien, de vous offrir ma vie), je ne le suis pas
  de la direction que ses sentiments ont prise, car je les ai provoqués,
  malgré moi-même, autant que possible.
  — Merci, Thierray, merci ! Tout ce que vous me dites là part d’un
  noble cœur et d’une bonne conscience. Soyez tranquille. J’ignorerai
  toujours cette aventure ; mais croyez-vous qu’il soit possible qu’on
  l’ignore dans le public ?
  — C’est tellement possible, que cela est, dit Thierray, qui raconta
  la première visite d’Éveline sous les traits de madame Hélyette.
  Convenez, ajouta-t-il en finissant, que l’invraisemblance d’une
  pareille histoire est une garantie pour qu’on la repousse comme une
  fable, si quelqu’un s’avisait de la publier. Il expliqua ensuite le
  motif du retour de Flavien en Nivernais, l’empressement qu’il avait
  mis à courir chercher Dutertre pour lui déclarer la situation
  d’Éveline à Mont-Revêche, la rencontre toute fortuite qu’il avait
  faite d’Olympe, et l’initiative que celle-ci avait prise dans la suite
  de l’événement. Il entra enfin dans tous les détails qui complétaient
  la vérité du fait.











  XXXI
  

  Dutertre, assis sur le rocher de la croix, avait écouté avec
  stupeur le récit de Thierray. Il se leva et lui dit :
  — Adieu, ami ! je vous remercie, vous m’avez sauvé ! J’ai hâte, à
  présent, d’aller remercier la femme généreuse et sublime qui s’est
  exposée aux soupçons et qui a subi en silence mon propre blâme pour
  sauver l’honneur de ma fille.
  Et, ne se ressouvenant plus de Flavien, il alla pour chercher son
  cheval.
  — Attendez, lui dit Thierray. Ne nous quittons pas sans nous être
  concertés sur ce que nous devons dire, Flavien et moi, pour expliquer
  la visite de madame Dutertre à Mont-Revêche. Commandez, afin que notre
  système ait de l’unité.
  — Vous viendrez demain matin à Puy-Verdon, répondit Dutertre, et
  nous nous concerterons. Quant à M. de Saulges, nous n’avons pas besoin
  de son concours… car son intention est certainement de partir demain
  pour Paris, ajouta-t-il en élevant la voix.
  Il avait vu Flavien qui l’attendait, debout et immobile, à l’entrée
  de la clairière.
  — Oui, monsieur, répondit Flavien en se rapprochant aussitôt. Telle
  est mon intention, si vous n’avez plus rien à me dire.
  — J’étais l’offensé, monsieur, répondit Dutertre avec gravité. J’ai
  le droit de retirer mon initiative. Je suis forcé de la retirer. Un
  duel entre nous, en ce moment, compromettrait à la fois deux femmes
  dont la réputation m’est plus sacrée que ma vengeance ne m’est chère.
  L’avenir me prouvera si je dois poursuivre ou abandonner les projets
  qui me conduisaient vers vous.
  — En tout temps, en tout lieu, vous me trouverez prêt à vous donner
  satisfaction, dit Flavien.
  Ils se saluèrent, et Forget amena leurs chevaux. Au moment où
  Flavien allait monter sur le sien, il frappa du pied, jura
  énergiquement et dit à Thierray :
  — C’est révoltant d’injustice de me quitter comme cela !
  — Pourquoi donc, monsieur ? dit Dutertre, qui était déjà à cheval,
  et qui, l’ayant entendu, revint auprès de lui.
  — Parce que, dit brutalement Flavien, les yeux gros de larmes
  généreuses, quand un homme qui a des prétentions tout comme un autre,
  et qui n’est ni meilleur ni pire qu’un autre, apporte à un mari une
  lettre comme celle que j’ai reçue de votre femme, il mérite bien au
  moins qu’on ne lui fasse pas l’injure de le soupçonner pour
  l’avenir.
  — Je ne veux pas vous soupçonner, monsieur, dit Dutertre avec
  dignité ; cette lettre est à vous, je vous la rends.
  Et il lui tendit la lettre d’Olympe.
  — Je n’en veux pas, dit Flavien avec brusquerie. Je ne me méfie
  certes pas de moi-même. Mais il y a des méchants et des sots en ce
  monde ; c’est à Thierray de garder cette preuve entre mille de
  l’esprit, du bon goût et de la véritable dignité de sa belle-mère.
  — Elle n’a pas besoin de cette preuve, dit Dutertre en approchant
  la lettre de l’allumette enflammée que tenait Thierray, lequel s’était
  mis en mesure d’allumer son cigare.
  Et il brûla la lettre. 
  — À présent, nous sommes quittes, ajouta-t-il en saluant de
  nouveau.
  Et il disparut sous les chênes de la forêt.
  — Si jamais on me prend à faire la cour à une honnête femme !… dit
  Flavien en reprenant avec Thierray la route de Mont-Revêche.
  — N’es-tu donc pas satisfait ? dit Thierray en souriant. Tu es venu
  ici pour faire mon mariage : il est conclu. Tu voulais donner une
  réparation loyale et concluante à un homme d’honneur, tu l’as fait
  sans qu’il en coûtât une goutte de sang, et en recevant de lui-même
  une marque d’estime…
  — Ou de dédain ! dit Flavien. Mais admettons que ce soit de
  l’estime, de la confiance, je n’en ai pas moins perdu la sympathie et
  l’amitié d’un des hommes vers qui je me sentais le plus porté. Je ne
  m’en suis pas moins fermé l’accès d’une famille qui va être la tienne
  et où j’aurais été heureux de te voir heureux ! tout cela parce qu’on
  est un homme du monde, rempli des préjugés de l’amour-propre ; parce
  qu’on se croit forcé de répondre aux avances d’une femme, quand même
  on se doute qu’elles viennent d’une autre ; parce qu’on se croirait
  déshonoré à ses yeux et aux siens propres, si on mettait un frein aux
  passions, à la langue, à l’imagination ! Mon Dieu, que la vanité de
  plaire est une sotte chose ! et qu’on est bien plus sage en achetant
  l’amour d’une femme qu’en tâchant de l’inspirer !
  — C’est-à-dire qu’une nuée de Léonices va te consoler de ta
  mésaventure ? Fais mieux, crois-moi, marie-toi, Flavien, Choisis bien,
  et tu ne seras plus tenté de voler le bonheur dans le nid des autres.
  C’est une leçon que je prends pour moi-même.
  — Tu as peut-être raison, répondit Flavien, mais j’y regarderai à
  deux fois. Si j’allais tomber sur quelque Nathalie !
  Qu’on juge de l’effroi de Dutertre quand il entra dans la chambre
  de sa femme et qu’il trouva Nathalie et Blondeau, veillant cette
  espèce de morte qui ne parlait plus et comprenait à peine. Malgré
  l’humble attitude de la coupable, qui vint à lui en suppliant, et qui
  s’efforçait de réparer par des soins tardifs le mal qu’elle avait
  causé, Dutertre ne put s’empêcher de lui dire :
  — Ah ! ma fille, vous avez tué la plus noble des femmes ! et, si
  votre père ne vous maudit pas, c’est qu’il sait trop que le ciel s’en
  chargera !
  Jamais Dutertre n’avait dit de telles paroles ; il n’avait jamais
  cru avoir à prononcer de tels arrêts dans sa famille. Nathalie en fut
  terrifiée et alla errer en gémissant dans le jardin. Elle revit la
  place où elle avait contemplé Flavien endormi. Elle comprenait que son
  père venait d’avoir une explication décisive qui bannissait pour
  jamais ce jeune homme de la famille. Elle voyait qu’en se vengeant de
  son indifférence, elle s’était pour jamais ôté à elle-même toute
  chance de lui plaire. Elle ignorait s’il ne l’avait pas devinée et
  s’il ne la maudissait pas. Elle pleura sa faute, forcée enfin d’en
  boire l’amertume et d’en subir les résultats.
  — Oui, oui, se dit-elle, on se tue soi-même à lutter ainsi contre
  tous ! Blondeau a raison ; si on n’est pas née bonne, c’est-à-dire
  faible, crédule et tendre, il faut au moins, pour ne pas succomber
  sous le blâme de ces faibles, agir comme ils font, plier, pardonner ou
  épargner.
  Elle prit donc d’aussi bonnes résolutions qu’elle était susceptible
  de les concevoir, et elle les tint avec la persistance de volonté qui
  était en elle. Mais il était trop tard, sinon pour elle, du moins pour
  les autres.
  Olympe ressuscita dans les bras de son mari agenouillé devant elle.
  Blondeau, jugeant que la joie était le meilleur remède aux maux
  produits par le chagrin, alla voir Éveline pour leur laisser la
  liberté de s’expliquer. Olympe recouvra la parole et la mémoire. Elle
  n’avait pas compris les derniers reproches de son mari. Elle ne savait
  pas qu’il eût pu être jaloux de Flavien ; son intelligence avait été
  comme paralysée à partir du moment où il l’avait grondée (c’était son
  expression) d’avoir gardé le secret d’Éveline. Dutertre remercia Dieu
  dans son âme de n’avoir pas été compris. Il rougissait d’avoir pu
  accuser un être si pur et si doux ; il ne s’en consolait que par la
  pensée qu’elle n’avait pas senti la pire blessure, celle de l’outrage
  infligé par ses soupçons.
  — Oh ! qu’elle ne sache jamais, mon Dieu ! disait-il en priant dans
  son âme comme un enfant, qu’elle ne sache jamais que j’ai été jaloux !
  Ce serait la fin de son amour et la fin de ma vie.
  — Pourquoi donc me grondais-tu si fort ? disait Olympe avec la
  naïveté de l’innocence. Est-ce parce que ma visite à Mont-Revêche
  pouvait être connue, mal interprétée, et faire mal parler de moi ? Mon
  Dieu ! il s’agissait d’empêcher que ces malheurs-là n’arrivassent à ta
  fille. Je t’avoue que je n’ai pas pensé à moi, et, si j’y avais pensé,
  il me semble que j’aurais encore agi comme je l’ai fait ; car c’eût
  été mon devoir, à moi qui suis aimée de toi, à moi qui ne peux être
  soupçonnée par mon mari, et qui, du sein d’un si parfait bonheur, puis
  braver le monde entier, de me sacrifier à cette enfant qui n’a pas
  encore trouvé un appui semblable, et dont l’avenir dépendait en ce
  moment de mon dévouement pour elle.
  — Ange de candeur et de bonté ! disait Dutertre en couvrant ses
  bras de baisers, pardonne-moi, je ne comprenais pas ! Je croyais ma
  fille perdue, j’étais fou ! Oui, oui, j’ai eu un véritable accès de
  folie, je t’ai effrayée, je n’en avais pas conscience. Mais j’ai vu
  Thierray : ma fille est pure, il l’aime, il l’épouse, et toi, je viens
  te remercier à genoux de me l’avoir ramenée au bercail, sur tes
  épaules, ma pauvre brebis errante ; de me l’avoir sauvée, consolée,
  bénie dans sa douleur, et relevée de sa confusion. Et que m’importe ce
  que dira de toi le monde ? Sais-tu ce que je répondrais ? « Ma femme a
  été là parce qu’elle a cru devoir y aller : je n’ai pas d’autre raison
  à en donner, et je ne lui en demanderai jamais d’autre. Il est des
  êtres trois fois saints qui ont le droit d’aller partout, fût-ce dans
  des repaires de vice, parce qu’ils n’y vont que pour faire le bien, et
  qu’aucune souillure ne peut les atteindre. » Cela vaut mieux, vois-tu,
  que de chercher des motifs. Nous n’en trouverions pas un qui fût à la
  hauteur de ton dévouement, et la meilleure défense d’une femme, c’est
  le respect de son mari.
  En parlant ainsi avec effusion, Dutertre s’accusait lui-même à
  dessein devant Dieu, et la réparation qu’il ne pouvait offrir à sa
  femme, il la présentait au ciel comme une expiation de sa faute.
  Martel arriva au jour ; il avait, sur un billet très-confidentiel
  de son confrère Blondeau, erré toute la nuit dans sa carriole pour
  empêcher un duel, ou tout au moins pour être à portée de soigner et de
  ramener les blessés. Il était fatigué et contrarié de cette mauvaise
  nuit, d’autant plus qu’il ne pouvait s’en prendre qu’à Blondeau, qui,
  voyant tous ses malades tranquilles et tous ses morts bien vivants,
  avait été prendre quelques heures de repos. Martel fut mandé par
  Dutertre auprès d’Olympe, qui lui paraissait avoir la fièvre. Martel,
  bourru et appesanti, lui en trouva fort peu, et alla enfin se livrer
  aux douceurs du sommeil, en disant :
  — Ça ne sera rien. Dormez. Demain, il n’y paraîtra plus.
  Il le croyait.
  Le lendemain, l’état d’Éveline n’inspirait plus la moindre
  appréhension. Flavien était reparti pour Paris, Thierray faisait de
  son mieux des rêves de bonheur. Nathalie, les yeux creusés par
  l’insomnie, belle comme un ange rebelle foudroyé, demandait pardon
  dans chaque regard, et s’empressait autour d’Olympe, comme une fille
  pieuse auprès de sa mère. Olympe s’était levée faible, mais pleine de
  sérénité et le cœur ouvert à toutes les espérances de bonheur qui se
  réveillaient autour d’elle. Benjamine, qui voyait, sans chercher à le
  comprendre, le changement survenu dans les manières de sa sœur aînée,
  lui en témoignait indirectement sa joie et sa reconnaissance en lui
  prodiguant les plus ardentes caresses.
  Dutertre croyait tout sauvé, tout réparé ; mais Blondeau, en
  examinant les traits et en prenant le poignet d’Olympe dans ses doigts
  exercés, fronça légèrement le sourcil et dit :
  — Ça va mieux, mais il faudra vous soigner, et ne pas avoir trop de
  journées comme celle d’hier.
  Dutertre, inquiet de l’expression étonnée et rêveuse de Blondeau,
  l’emmena à part pour l’interroger.
  — Je ne sais que vous dire, répondit Blondeau ; je trouve un
  étrange désordre dans la circulation du sang. C’est peut-être la suite
  inévitable des émotions d’hier ; mais je vous dis, monsieur Dutertre,
  qu’il ne faudrait pas risquer souvent des scènes violentes devant
  votre femme. C’est une organisation très-ébranlée, assez mystérieuse,
  et qui ne lutterait pas victorieusement contre des chagrins prolongés.
  
  — Mon Dieu ! que craignez-vous donc ? s’écria Dutertre. Quels
  symptômes vous ont donc effrayé tout à l’heure ?
  — Je vous dirai cela dans quelques jours, si, contre mon espérance,
  ces symptômes ne disparaissent pas.
  On remarqua à Puy-Verdon, dès les jours suivants, que la manière
  d’être de madame Dutertre subissait un changement extraordinaire.
  Jusque-là, bienveillante avec une sorte de timidité, et habituellement
  taciturne, elle devint tout d’un coup expansive, sensible à l’excès,
  presque enthousiaste dans les témoignages de son affection.
  Olympe avait travaillé quatre ans sous le regard haineux de
  Nathalie, et devant la fréquente méfiance d’Éveline, à renfermer ses
  émotions, à effacer sa personnalité, à se réduire autant que possible
  à l’état d’abstraction, pour n’exciter ni raillerie ni jalousie. La
  vive reconnaissance qu’Éveline lui témoignait, la conversion subite et
  miraculeuse de Nathalie, avaient si vivement touché Olympe, qu’elle
  s’abandonnait désormais sans réserve à son naturel. Ce naturel était
  tout l’opposé de l’attitude forcée qu’elle s’était faite depuis son
  mariage. Italienne, c’est-à-dire expansive et résolue ; artiste,
  c’est-à-dire enthousiaste et impressionnable, elle redevenait avec
  tous ce qu’elle avait été dans le secret de l’intimité avec son mari,
  avec Caroline et Amédée ; et encore n’avait-elle jamais été brillante
  avec ces deux derniers qu’en de rares et courts instants de calme et
  d’oubli. Car cette aversion qu’elle avait sentie s’étendre sur elle,
  d’autre part, l’avait accablée, à l’habitude, d’une insurmontable
  mélancolie. Cette femme choyée et adorée dans son enfance, portée en
  triomphe dans sa première jeunesse, née pour aimer et pour être aimée,
  n’avait pu supporter, sans un effort immense, sans une résignation
  surnaturelle, le milieu hostile où elle s’était trouvée transplantée
  par son mari. Les deux dernières années surtout, où Nathalie s’était
  transformée en une flèche empoisonnée, frappant sans relâche et
  pénétrant par tous les pores ; où Éveline s’était émancipée jusqu’à
  faire craindre des écarts de jeunesse dont Olympe portait devant le
  monde et devant son mari la responsabilité délicate, sans avoir
  l’autorité nécessaire pour les réprimer ; où le constant souci de
  cette femme infortunée avait été de cacher les torts dont elle était
  la victime, enfin toute cette lutte prolongée contre les élans parfois
  impétueux de sa fierté souffrante avait détruit en elle, à son insu,
  le principe de la vie. Le jour où son sort fut marqué fut précisément
  celui où le violent orage domestique dont nous avons raconté les
  détails amena trop tard des résultats heureux. Olympe se crut sauvée.
  Elle sentit le besoin de vivre, de se manifester, de se dilater au
  soleil du bonheur, comme une plante brisée relève la tête pour
  regarder le ciel et boire la rosée l’espace d’un dernier matin.
  Elle avait caché ses talents supérieurs dès le jour où elle avait
  senti qu’elle excitait l’envie. À la prière de Nathalie et de son
  mari, elle les manifesta de nouveau dans toute leur puissance. Un
  jour, bien qu’elle eût dit depuis longtemps que sa voix s’était perdue
  dans l’inaction, et qu’elle l’eût cru elle-même, elle chanta. Cette
  voix puissante et merveilleuse, guidée par une science parfaite, cette
  inspiration sublime, remplirent l’atmosphère de Puy-Verdon de je ne
  sais quelle magie délicieuse et terrible dont tous les cœurs furent à
  la fois ravis et oppressés. Des larmes coulèrent involontairement de
  tous les yeux, même de ceux de Nathalie, qui crut entendre le chant du
  cygne égorgé par elle. Éveline, qui était toujours couchée sur un lit
  de repos, et qu’on transportait au salon avec le plus grand soin, prit
  involontairement la main de Thierray, qui regardait Olympe avec une
  étrange anxiété. Thierray se pencha vers sa fiancée et lui dit tout
  bas :
  — Ceci me fait plus de mal que de bien. Je vous dirai pourquoi, et
  puissé-je me tromper !
  Thierray, qui était excessivement nerveux et dont l’organisation
  exquise et un peu souffrante recevait toutes les impressions plus
  rapides que chez la plupart des hommes, quitta le salon et alla
  trouver Blondeau.
  — Madame Dutertre est fort malade, lui dit-il, j’en suis sûr : je
  ne suis pas médecin, je ne sais rien ; mais, quand elle parle, j’ai
  froid ; quand elle rit, j’ai peur ; quand elle chante, j’étouffe.
  Sachez si je rêve.
  — Madame Dutertre a une mauvaise pierre dans son sac, dit Blondeau
  avec une brutalité chagrine. Le diable s’en mêle. Elle va de mal en
  pis, et personne ne s’en doute. Je n’ose pas me prononcer, j’ai peur
  de tuer tout le monde ; je ne m’endors pas, je fais tout ce que je
  dois faire, mais je crains bien d’en être pour mes peines.
  La tristesse de Blondeau en disait encore plus que ses paroles.
  Thierray, oppressé sous ce fatal secret, lui demandait chaque jour
  s’il était temps d’éclairer Dutertre.
  — Pas encore ! disait Blondeau. On ne porte ces coups-là que quand
  on n’a plus du tout d’espérance.
  Qui eût pu deviner, à moins d’une sorte de divination réelle, les
  progrès de la maladie d’Olympe ? Sa beauté avait pris un caractère de
  santé trompeuse. Un peu de bouffissure simulait l’embonpoint sur ses
  joues ; parfois une légère coloration lui donnait un éclat qu’elle
  n’avait jamais eu. Elle ne se plaignait jamais, elle cachait avec un
  soin extrême l’étouffement subit et les palpitations violentes qu’elle
  éprouvait, attribuant ces malaises terribles à des ressentiments
  passagers de la maladie nerveuse dont elle se croyait guérie. Elle
  avait horreur de se rappeler le souvenir de ce mal qui était lié à
  celui de ses chagrins. Vis-à-vis de sa propre conscience, se les
  retracer, c’eût été en révoquer le pardon.
  Elle était bien guérie, en effet, du mal présent ; mais elle était
  la proie d’un autre mal plus grave, auquel le premier l’avait
  prédisposée. Quand le déchirement s’opère dans les liens qui nous
  retiennent à la vie, il y a longtemps qu’ils sont usés en nous par une
  force insensible et lente, mais acharnée et impitoyable.
  Un matin. Olympe ayant monté un escalier un peu plus vite que de
  coutume, tomba suffoquée sur la dernière marche ; un soir qu’elle
  chantait, elle s’interrompit en s’écriant, hors d’elle-même :
  — De l’air ! de l’air ! mes amis, j’étouffe ! je meurs !
  Les accidents devinrent peu à peu plus fréquents, plus prolongés.
  La fièvre lente s’établit, les forces déclinèrent rapidement ; un
  matin, Olympe ne put se lever et pleura de dépit contre elle-même, qui
  avait réussi à se vaincre jusqu’à ce moment. Ce jour-là, Éveline,
  debout et guérie, Thierray, épris et rassuré, recevaient la
  bénédiction nuptiale dans la chapelle du château de Puy-Verdon. Olympe
  ne put y assister et pria pour eux avec ferveur.
  Le lendemain, Dutertre, que l’inquiétude commençait à dévorer,
  arracha de la bouche de Blondeau et de Martel, réunis en consultation
  à deux autres médecins, ces paroles qui ménageaient la portée du coup
  fatal :
  — Cela pourrait devenir assez grave. Tout fait craindre un
  commencement d’anévrisme au cœur.
  Les médecins s’étaient dit entre eux :
  — C’est une femme morte. Tout ce qui était indiqué par la science a
  été observé avec discernement par notre confrère Blondeau. Qu’il
  continue à adoucir les dernières luttes de la vie ; qu’il avertisse la
  famille avec ménagement. Il n’y a plus rien à tenter.
  Dutertre, qui ne s’était jamais endormi sur le danger, lut son
  arrêt dans les yeux humides de larmes du vieux Martel, qui, encore
  plus, s’il est possible, que Blondeau, vénérait madame Dutertre et
  chérissait la famille. Dutertre fit des efforts sublimes pour ne pas
  troubler les joies d’un premier jour d’hyménée par le spectacle de son
  désespoir.
  Éveline, facile à tromper, était toute à la joie enfantine de
  marcher, comme elle disait, sur la terre du bon Dieu, appuyée sur le
  bras de son mari. Elle était heureuse de ses toilettes splendides, de
  l’affection qui l’entourait, de la beauté nouvelle qu’elle avait
  acquise durant les semaines de son inaction. Sa première fraîcheur,
  longtemps dévorée par le hâle, avait refleuri. Ses nerfs, longtemps
  excités par des fatigues désordonnées, s’étaient détendus dans le
  repos. Le caractère s’en ressentait ; il s’était détendu aussi dans
  les douces assiduités, dans les soins tendres dont elle avait été
  l’objet. Rendue aux bons mouvements de sa nature, elle aimait tout le
  monde, elle adorait son mari, et se sentait même subjuguée par lui
  avec une sorte de plaisir tout nouveau pour elle.
  Mais le soir, Dutertre écrivait à son neveu :
  « Reviens, mon fils. J’ai besoin de toi pour ne pas mourir avant
  elle. La maladie est incurable, je ne le vois que trop. Ce matin, elle
  a demandé pourquoi tu n’étais pas là pour le mariage de ta sœur
  Éveline. Je lui ai promis qu’elle te verrait dans trois jours ; elle
  s’en réjouit. Viens donc, je n’ai pas le droit de te priver de la
  dernière bénédiction d’une sainte. »











  CONCLUSION
  

  Deux ans après la mort de madame Dutertre, Thierray était seul dans
  le salon de la chanoinesse. Il avait conservé ce manoir avec un soin
  religieux, et, de Puy-Verdon qu’il habitait, il venait toutes les
  semaines faire une tournée d’inspection et une sorte de méditation à
  Mont-Revêche. Il y avait gardé sa table de travail ; car, après avoir
  dit bonjour au pauvre Gervais, qui avait perdu sa femme, et qui,
  paralysé en partie, passait ses journées assis sur un vieux fauteuil
  de cuir, dans un coin de la cour ; après avoir serré la main de
  Forget, dont il avait fait le gardien du manoir, et dont toutes les
  fonctions se bornaient à transporter le vieillard impotent d’un coin à
  l’autre et à brosser un vieil habit que Thierray lui avait laissé pour
  satisfaire son impérieux besoin de brosser quelque chose ; après avoir
  rattaché les lierres et relevé les mauves pyramidales que l’orage
  avait brisées, Thierray s’installait une heure au salon, repassait le
  roman de sa vie et faisait quelques vers pour sa femme. Il avait
  composé là, à cent reprises différentes, tout un poëme d’amour, en
  mémoire de leurs premières amours, qu’il voulait lui donner quand il
  serait achevé.
  C’était l’été ; il faisait chaud, même dans le manoir de
  Mont-Revêche. Le calme solennel des bois environnants n’était troublé
  que par les cris aigus des martinets qui nichaient dans le donjon, et
  qui se disputaient dans les airs la proie destinée à leurs petits. Le
  perroquet et le paralytique, hébétés dans la cour par les
  bienfaisantes influences du soleil, gardaient côte à côte un morne
  silence. Un des beaux chiens d’Éveline, qui daignait partager
  désormais son affection entre elle et son mari, et suivre ce dernier
  dans ses visites à Mont-Revêche, était couché sur les marches du
  salon, dont la porte restait ouverte. Tout à coup le chien dressa
  l’oreille, gronda, aboya, et, un instant après, on sonna à la porte
  massive de Mont-Revêche. Forget alla ouvrir, et Thierray, que la
  manière dont la cloche avait été secouée reportait à de vagues
  souvenirs du passé, se leva involontairement pour aller regarder à la
  fenêtre. Flavien entrait dans la cour. Il s’élança au-devant de
  lui.
  — Ah ! quel bonheur inespéré ! s’écria-t-il. Est-ce toi ? Depuis
  deux ans pas un mot, pas une marque de souvenir ! Peu s’en faut que je
  ne t’aie cru mort dans ce long voyage. Tu viens me voir, tu arrives
  d’Italie, n’est-ce pas ? Tu vas rester quelques jours avec moi ?
  — Non pas avec toi précisément, dit Flavien en lui rendant son
  étreinte amicale (je n’ai pas le droit de me présenter à Puy-Verdon
  pour saluer ta femme), mais ici, où j’espère te voir de temps en
  temps, et elle aussi peut-être, car on m’a dit dans le pays qu’elle y
  venait quelquefois.
  — Elle y viendra dès aujourd’hui, s’écria Thierray. Éveline te
  regarde comme son frère ; elle n’oubliera jamais ton zèle et ta
  discrétion dans la malheureuse circonstance…
  — Ne parlons pas de cela ! dit Flavien.
  — Eh bien, sans doute, n’en parlons pas ; mais, moi, j’y pense
  toujours ; car de ce jour-là date pour moi un bonheur qui eût été sans
  nuages, si le ciel ne nous eût enlevé notre ange gardien, notre
  libératrice, cette belle et noble femme…
  — Ne parlons pas de cela ! répéta Flavien.
  Et une ombre passa sur son front toujours droit, pur et un peu
  étroit, siège de l’obstination, de la sincérité et de la bonté.
  — Parle-moi de toi, reprit-il.
  — Oui, je le veux bien, dit Thierray ; mais, avant tout, comme je
  veux que tu voies aujourd’hui ma femme et ma fille, je vais écrire
  deux lignes et expédier Forget à Puy-Verdon. Nous resterons avec toi
  jusqu’au soir. Forget nous fera dîner ici tant bien que mal.
  — Je désirerais, mon ami, que M. Dutertre ne sût pas officiellement
  mon arrivée. Mon nom seul doit lui rappeler des choses pénibles… bien
  pénibles pour lui… et pour moi aussi !
  — Sois tranquille, dit Thierray écrivant. Je recommande à Éveline
  de ne pas dire un mot de toi, et Forget, tu le sais, a la passion du
  silence.
  Quand le billet fut parti, quand Flavien eut été serrer la main
  insensible du vieux Gervais et gratter l’occiput du perroquet, quand
  il eut remercié son ami des soins dont les deux vieillards étaient
  l’objet, il rentra avec lui dans le salon, toujours propre et conservé
  sans altération, avec tousses colifichets et ses petites richesses du
  temps passé.
  — Maintenant, causons, dit-il. Je suis venu ici pour te parier de
  choses importantes qui me concernent ; mais je te demande la
  permission de t’interroger auparavant… Es-tu heureux, Thierray,
  vraiment heureux dans ton ménage, en dépit du chagrin mortel qui, je
  le sais, a rempli la famille d’un deuil à peine éclairci au bout de
  deux années ?… Dis-moi bien la vérité ; j’y tiens essentiellement.
  — J’entends, dit Thierray. Tu songes au mariage à ton tour, et tu
  veux savoir si l’homme le plus indépendant de la terre, le plus
  fantasque dans ses projets de bonheur, le plus éloigné du parti qu’il
  a pris en épousant, un peu malgré lui peut-être, une héritière fort
  gâtée ; enfin, si ton ami Thierray, l’irrésolu, le difficile et le
  susceptible, est arrivé à préférer le présent au passé de sa vie. Je
  te répondrai en toute conscience :
  Oui. Tu vois donc que tu peux
  affronter le péril !
  — Cet enfant gâté, ce charmant enfant, ta femme, est donc
  devenu… ?
  — Oh ! pas tout à fait l’idéal que je demandais parfois à la
  destinée dans mes songes ambitieux. Il m’eût fallu une Caroline pour
  me faire la vie de chanoine que j’avais rêvée dans mon arrière-saison
  intellectuelle. Mais Caroline était alors une enfant, et, d’ailleurs,
  la fatalité était là qui m’a forcé de m’enterrer dans une autre
  fantaisie. Cette fantaisie est devenue une passion, bon gré, mal gré,
  et j’ai eu bien de la peine à en faire un véritable amour. Mais le
  ciel m’a protégé et Éveline m’a aidé. Oui, Éveline, c’est horrible à
  dire ! a bien fait de se casser un pied, et Dieu a bien fait, pour la
  conversion des enfants gâtés de Dutertre, de rappeler à lui cette
  sainte femme dont le monde n’était pas digne. La douleur, en venant
  visiter cette maison opulente et ces filles superbes, a converti en
  patience l’esprit de domination, en remords l’esprit de lutte, en
  douceur l’esprit de révolte. Le malheur est un rude maître. Dutertre,
  le noble, le désolé, le respectable Dutertre, l’homme de cœur et de
  bien par excellence, le sauveur des pauvres, l’ami des infortunés,
  l’orgueil de la famille, cloué sur la croix comme le Christ de la
  paternité, a offert un spectacle si déchirant à tous les yeux, que les
  plus endurcis se sont fondus, et Nathalie elle-même…
  — Parle-moi d’Éveline, dit Flavien avec un peu de trouble,
  d’Éveline d’abord.
  — Oh ! je ne demande pas mieux ! répondit Thierray avec
  empressement. Foncièrement bonne et vraie, elle avait un travers
  capital : elle s’imaginait que la vie est un bal, une partie de
  chasse, moins encore, une toilette, un temps de galop. Heureuse et
  triomphante, elle eût tout brisé sous ses jolis petits pieds ; triste
  et navrée, elle est devenue bonne tout à fait, bonne comme un ange !
  La résignation terrible de Dutertre et sa bonté inouïe ont fait ce
  miracle, auquel mon amour a peut-être un peu contribué aussi. Il n’a
  plus été question de fêtes et de voyages. Les habits de deuil ont fait
  rentrer les chiffons. Enfin la maternité est venue, et c’est là le
  grand sacrement, le second baptême pour une jeune femme. Imagine-toi
  que cette chère créature, qui est une vraie fée, a eu le talent de me
  donner une petite fille qui me ressemble à faire peur ! mais on en est
  quitte pour la peur, car, en la regardant, on s’aperçoit qu’en dépit
  de cette ressemblance, de cette frêle enveloppe, de ce teint brun et
  de ces cheveux noirs et rebelles, c’est une petite merveille de grâce,
  de charme et de gentillesse. Tu vas la voir, cela marche et parle déjà
  comme un enfant de deux ans, bien qu’elle compte à peine treize lunes,
  comme disent les sauvages de Chateaubriand.
  — Allons ! je suis heureux d’entendre tout cela, dit Flavien. Et
  l’autre fille de Dutertre… la Benjamine, comme on l’appelait ?
  — La Benjamine, comme on l’appelle toujours, a épousé son cousin
  Amédée, il y a six mois. Ceux-là sont heureux. Regarde-les bien si tu
  veux voir le ciel sur la terre. Un ciel un peu voilé, car il y a
  encore des larmes dans ces yeux-là. Mais que de simplicité, que de
  dévouement, que de vertus à la fois rigides et douces dans ces deux
  enfants ! Ils sont si parfaits, si beaux, vois-tu, que cela donne
  envie de leur ressembler.
  — Oui, je savais qu’ils étaient mariés, qu’ils s’aimaient, dit
  Flavien. On m’a même dit que Caroline était singulièrement
  embellie.
  — Embellie à un point extraordinaire, et, chose plus extraordinaire
  encore, mais qui te frappera si tu la vois, c’est qu’elle est arrivée
  à ressembler à notre pauvre Olympe.
  — Comment expliques-tu cela ?
  — Je pense qu’à force de penser à elle, elle est venue à bout de la
  ressusciter dans sa personne, comme elle la ressuscite dans son
  caractère. En grandissant, elle a pris, je ne sais comment, la
  souplesse, la démarche, la grâce de cette femme incomparable. Comme
  Olympe était son modèle en tout, son type, son idéal, les toilettes
  élégantes et simples de celle-ci ont servi et serviront, je crois,
  d’éternel modèle à celles qu’a inventées naïvement Caroline pour
  plaire à son mari et à son père. Sa prononciation, son accent, sont
  restés imprégnés de la musique des intonations d’Olympe. Et, après
  tout, qu’y a-t-il de si étonnant ? Le corps n’est-il pas le
  très-humble serviteur, le reflet de l’âme ? n’est-ce pas une argile
  souple qui s’étend et se façonne sur notre désir, sur notre volonté,
  sur notre contention d’esprit ? Ainsi qu’une mère enfante un ange on
  un monstre, selon que son imagination a été ravie ou terrifiée durant
  la gestation, le rêve incessant d’une forme chérie ou abhorrée ne
  peut-il nous transformer nous-mêmes en démons ou en divinités ? Or,
  l’âme de Caroline s’est faite si semblable à celle d’Olympe, ses
  qualités, ses goûts, ses vertus, ses instincts sont tellement les
  mêmes, qu’on la retrouve en elle à chaque instant avec une douce
  surprise, et c’est un véritable bonheur pour Dutertre ; c’est la plus
  réelle consolation, le plus effectif dédommagement que Dieu lui ait
  envoyé.
  — Mais tu ne me parles pas, dit Flavien, d’un événement assez grave
  dans la famille, et qui t’a atteint comme les autres ?
  — Quoi ? les malheurs matériels qui ont frappé, Dutertre ? la perte
  de sa fortune ? Ma foi, non ! je n’y pensais pas. Tu savais donc
  cela ? Eh bien, je dois te dire, à la louange de nous tous, que cela
  est arrivé dans un moment où aucun de nous n’était capable de s’en
  affecter, tant nous avions des sujets de douleur plus sérieux. Pour
  mon compte, Flavien, je te confesse que je m’en suis réjoui, autant
  que, dans ces tristes jours de deuil, je pouvais me réjouir de quelque
  chose. Cela me relevait à mes propres yeux, de me sentir dépossédé du
  million de ma femme. Ce diable de million, je n’avais jamais pu en
  digérer l’expectative. Ce revenu, qui nous était assigné d’avance,
  dépassait tellement mes besoins, à moi qui avais rêvé six mille livres
  de rente comme le but de mes désirs et la récompense de mon travail,
  que je me suis trouvé encore trop riche le jour où Dutertre nous a
  dit : « Mes enfants, voilà notre fortune. Elle est réduite des trois
  quarts. Elle n’est plus que d’un million à partager en cinq parts
  égales. Celle des pauvres d’abord : c’est la part de Dieu ! celle de
  mes trois filles, et la mienne ma vie durant. Nous étions riches :
  nous voici dans la médiocrité. Nous ne sommes plus les rois de la
  province : nous sommes encore des bourgeois fort aisés. Ne nous
  plaignons pas. Nous avons pu sauver notre honneur, notre fierté, notre
  indépendance. » Ce digne père ! il était presque content d’être
  déchargé des devoirs énormes que lui créait sa richesse. Cette
  catastrophe l’a sauvé physiquement et forcément du désespoir. Obligé
  de liquider sa position pour remplir tous ses engagements avec la plus
  exquise délicatesse, il s’est ranimé et relevé sous le fardeau d’un
  devoir nouveau. Quant à nous, voici ce que, d’un commun accord, filles
  et gendres, nous avons décidé en conseil de famille : au lieu de
  prendre chacun notre part, de nous disperser et d’aller
  parcimonieusement placer sur l’État notre capital à cinq pour cent,
  pour avoir chacun quelque huit ou dix mille livres de rente, nous
  avons tout mis en commun dans les mains du père de famille, et nous
  lui avons laissé, avec l’aide d’Amédée, la gestion du fonds commun.
  Ainsi cette belle terre de Puy-Verdon n’a pas été démantelée. On a
  vendu les autres immeubles, mais celui-là reste intact. Le château,
  plein du souvenir d’Olympe, était une chose sacrée, ainsi que le parc
  où sa tombe a été bénie sous les saules de la cascade. Cette vaste
  demeure est d’un entretien assez coûteux, malgré la réduction du
  personnel des serviteurs. Mais, en nous dispersant, chacun de nous
  aurait eu pour s’établir et pour se loger le double des frais que
  nécessite la conservation du nid commun. Crois bien, mon ami, que
  cette réduction de fortune, en nous forçant à l’économie et à la
  prudence, a été un grand bien pour ma femme, et pour moi par
  conséquent. Avec les chevaux anglais ont disparu les courses
  effrénées : on n’a plus de maux de nerfs. Les robes ne se comptent
  plus par douzaines ; on n’en déchire plus dans des accès de colère. On
  ne pourrait avoir de riche appartement à Paris, de loges au spectacle,
  d’équipages de luxe ; on ne peut plus aller déployer ses grâces
  d’écuyère au bois de Boulogne, ni ses diamants à l’Opéra. Tout ce que
  je redoutais, tout ce qui me donnait froid dans le dos le jour où,
  fort amoureux, mais fort inquiet, je contractai ce mariage, s’est
  évanoui comme un mauvais rêve. J’ai à présent la joie et le petit
  orgueil de travailler pour ajouter à l’aisance que ma femme m’a donnée
  un peu de luxe modeste qu’elle n’aurait pas sans moi. Va, tout est
  bien ainsi, et je suis fier de penser que j’élève une petite fille qui
  ne sera pas une riche héritière, et qui ne sera pas obligée de se
  casser bras et jambes pour conquérir un mari pauvre.
  — Oui, tout est bien ! dit Flavien ; mais tu ne m’as pas parlé de
  Nathalie.
  Et Flavien regarda attentivement Thierray, inquiet et impatient de
  sa réponse.
  — Pauvre Nathalie ! dit Thierray ; que Dieu lui pardonne comme nous
  avons tous été forcés de lui pardonner ! Oui, elle nous y a forcés,
  mon ami ! Soit repentir sincère, soit retour à la raison et à la
  vérité… et au fait, l’un ne va pas sans l’autre, elle a réparé ses
  fautes autant qu’il était en elle. Elle a soigné Olympe jusqu’au
  dernier jour avec un dévouement qui avait quelque chose de fiévreux,
  tant c’était assidu, humble, tenace. Je ne sais combien de nuits elle
  a passées à son chevet. Elle était infatigable ! elle est de fer, elle
  est de bronze, cette fille étrange, pour le bien comme pour le mal. À
  défaut de cœur, elle a la volonté, et, quand la logique de son esprit
  la ramène au devoir, elle ressemble à ces ascètes des anciens jours
  qui ne sentaient plus ni le jeûne ni l’insomnie. Après la mort
  d’Olympe, en voyant le désespoir de son père, elle est tombée
  elle-même dans un désespoir profond. Elle s’était peut-être flattée
  dans son orgueil, orgueil bien placé, cette fois, de le dédommager par
  ses soins de la perte irréparable qu’il venait de faire. Dutertre a
  été sublime pour elle. Jamais un mot, un regard, un soupir de
  reproche ! mais aussi jamais un sourire d’espérance n’est venu
  éclairer son front, pendant une année entière ! La pauvre Nathalie
  n’avait sans doute pas prévu (les cœurs tendres seuls le devinent)
  qu’il est des douleurs incurables, des regrets éternels. Vraiment,
  elle n’avait pas compris le mal qu’elle faisait ! En voyant blanchir
  presque subitement les cheveux de son père, en remarquant les ravages
  que quelques mois firent sur cet homme si robuste et si magnifiquement
  organisé, jusqu’à lui donner l’aspect prématuré de la vieillesse, elle
  éprouva un tel effroi qu’elle tomba assez gravement malade à son tour.
  Elle eut des accès de fièvre où, pendant son délire, nous crûmes
  découvrir qu’une passion inassouvie et sans espoir, une passion plus
  noble que l’ambition de briller, plus douce que l’orgueil, se mêlait à
  ses remords ; mais le nom qui s’échappa de ses lèvres, je ne puis te
  le répéter, Flavien. Ce secret trahi par le délire, nous ne pouvons le
  dire à personne.
  — Eh bien, je le sais, moi, dit Flavien visiblement ému ; ce nom,
  c’était le mien !
  — Comment sais-tu cela, mon Dieu ?
  — N’importe ! continue. Je tiens beaucoup à recueillir ces détails
  de ta bouche.
  — Eh bien, j’achève. Nathalie, remise de son transport, tomba dans
  un état de langueur qui nous effraya. Son père la supplia de se
  distraire et la confia à sa sœur, mademoiselle Élisa Dutertre, qui la
  conduisit en Italie. Elle y a passé six mois, et nous est revenue en
  bonne santé, fort belle, mais toujours triste et sombre. Elle se
  conduit, du reste, admirablement avec nous. Elle est pleine d’égards,
  de soins pour tous, de désintéressement et de noblesse dans tous ses
  procédés. Il semble, à l’initiative empressée qu’elle prend dans
  toutes les bonnes actions que propose son père, dans les sacrifices
  personnels qu’elle s’impose pour les seconder, dans les sentiments
  religieux qu’elle médite plutôt qu’elle ne les exprime, dans le
  progrès même de son talent, qui s’est illuminé de grands élans
  pathétiques, et dont elle ne fait plus ni montre ni mystère, qu’elle
  ait, non-seulement entrepris une grande expiation, mais qu’encore elle
  ait réussi à vaincre le démon qui était en elle. Je ne peux pas te
  dire d’elle comme d’Éveline : « Elle est bonne ; » mais je peux te
  dire : « Elle a de la grandeur ! » Va, on n’est pas impunément la
  fille d’un homme comme Dutertre. Quand on ne peut pas résumer toutes
  ses vertus comme Caroline, on a encore, comme les deux autres, une
  face séduisante ou solide de son caractère… Mais comme tu m’écoutes,
  Flavien !… que vas-tu donc me dire ? Allons, ne me fais pas languir
  plus longtemps.
  — Thierray, dit Flavien, Nathalie ne vous a donc jamais dit que je
  l’avais rencontrée en Italie l’année dernière ?
  — Jamais !
  — Eh bien, je me suis trouvé à Rome, à Naples, à Florence, à Venise
  en même temps qu’elle, et nous nous sommes beaucoup vus pendant quatre
  mois.
  — Tu la suivais donc ? dit Thierray frappé de surprise.
  — Oui ; d’abord pour la tourmenter, la châtier et me venger d’elle,
  car elle m’avait fait bien du mal, à moi aussi ! — Ensuite… mais
  n’anticipons point. Quand tu m’écrivis la maladie de madame Dutertre
  les circonstances de sa mort, le désespoir de son mari, la désolation
  de la famille, je compris fort bien, malgré tous tes soins pour
  écarter cette pensée, que j’étais la cause première de cet
  épouvantable malheur. Oui, c’est mon absurde enthousiasme pour cette
  femme, c’est la confidence insensée que je t’en fis dans ma lettre,
  c’est la fatuité que j’eus de croire à ses avances mystérieuses et de
  prendre son air malade, son accablement physique, pour des symptômes
  de faiblesse morale, qui rendirent Dutertre jaloux au point de
  calomnier un instant dans sa pensée la visite de sa femme ici, et de
  vouloir se battre avec moi le soir même. Dutertre est trop passionné
  pour qu’un orage n’ait pas éclaté ce jour-là sur la tête de la pauvre
  Olympe. C’est cet orage, c’est donc ma lettre, c’est donc moi qui l’ai
  tuée ! Je ne m’en consolerai, je ne me le pardonnerai jamais. J’ai
  voyagé pour m’en distraire, je ne m’en suis pas distrait.
  » Un jour que, plongé précisément dans ces souvenirs d’amertume,
  j’errais sur le Vésuve, je me trouvai face à face avec Nathalie.
  J’éprouvai contre elle un mouvement de haine et de ressentiment
  insurmontable. Je voyais en elle l’assassin qui avait saisi l’arme
  dans ma main imprudente pour la plonger dans le cœur de son père et de
  l’autre victime. Je l’abordai ; je la suivis ; je l’accablai de
  sarcasmes cruels, féroces, que les personnes qui l’accompagnaient ne
  pouvaient comprendre, mais qui pénétraient jusqu’au fond de son âme.
  Elle fut impassible de douceur et de patience.
  » Je m’attachai à ses pas ; je la retrouvais dans toutes ses
  promenades. Triste et vêtue de deuil, ne paraissant jamais dans le
  monde, belle d’une beauté qui m’irritait et que je regardais comme une
  erreur de la Providence, elle inspirait beaucoup de respect et
  d’intérêt. J’en étais outré ; mais, par considération pour Dutertre,
  dont le nom m’est devenu sacré, je m’abstenais de parler d’elle. Je
  m’en dédommageais dans nos rencontres. Je trouvais des prétextes pour
  la voir, afin de lui faire sentir, à elle seule, mon aversion et mon
  ressentiment. Sa patience usa ma cruauté, et, un jour où je me trouvai
  seul avec elle, elle ouvrit son cœur oppressé et me raconta sa vie
  avec une éloquence, une vérité, une puissance d’humilité qui me
  subjuguèrent. Elle ne craignit pas de me dire son inclination pour
  moi, et elle le fit avec une dignité si étrange au milieu de
  l’humiliation à laquelle je la voyais se condamner, qu’elle devint à
  mes yeux un problème des plus excitants pour mon esprit… le dirai-je ?
  pour mon cœur. Oui, après trois mois de l’atroce supplice que je lui
  infligeais en répondant à son amour par tous les témoignages de la
  haine, je me sentis fatigué, honteux, vaincu. Cette femme était tout
  l’opposé du type de faiblesse que j’aime ; car elle restait forte
  comme un lion dans son abaissement volontaire. Eh bien, ce caractère
  me pénétra par sa nouveauté, par sa bizarrerie. Il donnait une vaste
  carrière à mon orgueil, à mon despotisme, il en flattait les besoins,
  jusqu’alors inassouvis ; car, s’il est doux de posséder la douceur qui
  s’abandonne, il est beau de gouverner la force qui se livre.
  » Enfin, par une réaction que j’aurais dû prévoir d’avance, tant
  elle est naturelle, j’eus des remords, de la pitié, du respect, de
  l’amour pour Nathalie. Je l’aimai beaucoup, mais sans jamais le lui
  dire. Je ne voulais être que son ami.
  » Au moment où elle repartit pour la France et le Nivernais, je fus
  cependant violemment tenté de me jeter à ses pieds et de lui demander
  pardon. Je résistai ; mais je crois qu’elle vit mon trouble, et que,
  depuis ce jour-là, elle a espéré, elle a attendu.
  » J’essayai de l’oublier, je ne l’oubliai pas. J’appris la perte
  que Dutertre avait faite de sa fortune ; dès lors, mon parti fut pris.
  Je lui avais fait tant mal, à lui ! Je lui devais au moins un nom sans
  tache et une fortune sans péril pour celle de ses filles qui était
  difficile, peut-être impossible à marier. J’ai attendu que la
  conversion sincère et durable de Nathalie me fût attestée par le
  temps. Je viens d’en recevoir de toi l’assurance, et, comme autrefois
  je m’étais voulu charger de demander pour toi à Dutertre la main
  d’Éveline, je te charge aujourd’hui de le pressentir, à l’effet
  d’obtenir pour moi la main de Nathalie.
  — C’est Éveline, c’est Amédée et sa femme qui s’en chargeront avec
  moi, s’écria Thierray ; car ma femme te doit de la reconnaissance, et
  nous devons tous du bonheur à Nathalie ! Elle a expié, car elle a
  beaucoup souffert, et je sais qu’elle t’aime avec passion. Je sais
  qu’elle n’espère plus, qu’elle est désolée, et qu’elle est restée
  pieusement résignée à son sort. Ceci est la dernière épreuve. Crois en
  elle, Flavien, crois à l’avenir, c’est la fille de Dutertre !
  Dutertre ne fut pas surpris de l’offre de Flavien. Nathalie, muette
  avec tous les autres sur sa rencontre en Italie avec ce jeune homme,
  avait ouvert son cœur et confessé sa souffrance à son père. Dutertre
  sentit ce qu’il y avait de généreux envers lui dans ce besoin que
  Flavien éprouvait de ramener un peu de joie dans sa famille. Il agréa
  sa demande.
  Nathalie voulut habiter Mont-Revêche dans les premiers temps de son
  mariage, sans en chasser sa sœur et Thierray, qu’elle y reçut avec une
  constante aménité. La tristesse de cette demeure semblait s’harmoniser
  avec le caractère grave et pensif de sa beauté.
  Elle a paru dans le monde avec son mari, mais sans se montrer
  enivrée des succès que son attitude royale et son intelligence
  sérieuse lui ont valu. Elle a facilement engagé son mari à passer la
  moitié de l’année avec elle, tantôt à Puy-Verdon, tantôt à
  Mont-Revêche, où elle se plaît particulièrement et où elle soigne
  très-charitablement le vieux serviteur et le vieux perroquet de la
  chanoinesse. Sa conduite est exemplaire et sa soumission à son mari
  tient du parti pris. C’est une grande preuve de son jugement ; car
  Flavien, le plus doux et le meilleur des hommes, a toujours la passion
  de se croire le maître, et, pourvu que sa femme le lui persuade, elle
  est certaine de le dominer toujours.
  Cependant elle n’abuse point de son empire, et sait rendre heureux
  un caractère hardi, entreprenant et faible dont elle connaît toutes
  les qualités et toutes les défaillances. Moins heureuse que ses sœurs,
  elle n’a pas d’enfant. Cette stérilité l’afflige et l’humilie au fond
  du cœur ; mais elle sait se la faire pardonner par l’humilité austère
  avec laquelle elle sait dire à son mari :
  — Dieu n’a pas béni mes entrailles. Je ne le méritais pas. En me
  donnant votre amour, il fallait bien un châtiment pour mon passé.
  Autrement, à force d’être miséricordieux, le ciel aurait cessé d’être
  juste !
  Amédée chérit sa femme. Il trouve qu’elle ressemble à Olympe, mais
  parfois il pense qu’elle est plus belle encore.
  Dutertre a repris ses forces ; mais, au lieu d’avoir, comme à
  quarante ans, l’air d’un homme de trente, il a l’air d’en avoir dix de
  plus que son âge. Il est le chef adoré d’une famille superbe. Son
  front, resté pur de rides, est le siége d’une sérénité divine ; mais
  son regard est celui d’un martyr qui subit la torture de la vie.
  Chaque jour, il va regarder en silence la tombe de sa femme ; mais
  Benjamine, qui l’épie, a soin qu’il y trouve un de ses beaux enfants
  couché dans les fleurs, ou elle-même agenouillée sous les saules.
  

  FIN.
  