        
        
        ADRIANI
        

        

        À MADAME ALBERT BIGNON
        

        

        
          I
          

          

          
            Lettre de Comtois à sa femme.
            

            Lyon, 12 août 18…
            Ma chère épouse, la présente est pour te dire que j’ai
            quitté le service de M. le comte. C’est un homme quinteux
            qui ne pouvait me convenir, et je l’ai quitté sans regret,
            je peux dire. Il m’a fait une scène dans laquelle il m’a dit
            des mots, et cherché de mauvaises raisons. Mais je suis déjà
            replacé, et je n’ai pas été seulement une heure sur le pavé.
            Dans l’hôtel où nous logions, il s’est trouvé un gentilhomme
            qui cherchait un valet de chambre. Malgré que je ne le
            connaissais pas, et que je n’avais pas le plus petit
            renseignement sur lui, je me suis présenté pour voir au
            moins, à sa mine, si je pourrais m’en arranger. Son air
            m’est revenu tout de suite, et il paraît que le mien lui a
            plu aussi, car il s’est contenté de jeter les yeux dessus
            mon certificat en me disant :
            — Je sais que le comte de Milly faisait cas de vous et
            que vous vous quittez à la suite d’une vivacité de sa part
            sur laquelle il ne veut pas revenir. Il m’a dit que vous
            écriviez lisiblement, que vous mettiez assez bien
            l’orthographe, et que vous aviez l’habitude de copier. Vous
            me serez donc utile et je vous prends pour le prix qu’il
            vous donnait : je ne me souviens plus du chiffre,
            rappelez-le-moi.
            Là-dessus, me voilà engagé, car, puisque mon nouveau
            maître connaît mon ancien, chose que j’ignorais, ça ne peut
            être qu’un homme comme il faut, et, à sa garde-robe de
            voyage, éparpillée dans sa chambre, ainsi qu’à ses bijoux et
            à la manière dont les gens de l’hôtel le servaient, j’ai
            bien vite vu qu’il était passablement riche, ou qu’il savait
            vivre en homme du monde. J’ai bien demandé aussi dans la
            maison ; mais on m’a dit qu’on ne le connaissait pas
            autrement, et qu’il se faisait appeler M. d’Argères tout
            court.
            Ça m’a bien un peu contrarié, parce que c’est pour la
            première fois que je sers une personne sans titre. Mais j’ai
            dans mon idée que c’est une fantaisie qu’il a peut-être de
            cacher le sien, car je me connais en gens de qualité, et je
            t’assure que jamais je n’ai vu une plus belle tournure et de
            plus jolies manières. En outre, il paraît très-doux et fait
            l’avance de mes déboursés. Enfin, je pense que je n’aurai
            pas de désagrément avec lui. Nous avons quitté Genève, et, à
            présent, nous sommes à Lyon, d’où je t’écris ces lignes pour
            te dire que je me porte bien et que je ne sais pas encore où
            nous allons. Tout ce que monsieur m’a dit, c’est que nous
            serions à Paris dans deux mois au plus tard. Ne sois donc
            pas en peine de moi, et écris-moi des nouvelles de nos
            enfants et si tu es toujours contente de la maison où tu es.
            Je te ferai savoir bientôt où il faut m’adresser ça. Je ne
            te donnerai pas grands détails, mais tu les auras plus tard
            par mon journal, que j’ai toujours l’habitude de tenir, jour
            par jour, pour mon amusement et pour l’utilité de ma
            mémoire.
            Adieu donc, ma chère Céleste ; je t’embrasse de toute
            l’amitié que je te porte, ainsi que ta sœur et notre petite
            famille.
            Ton mari pour la vie.
            Comtois.
            
            

            

          
          
            Journal de Comtois.
            

            Lyon, 15 août 18…
            Me voilà, comme dans un roman, au service d’un homme que
            je ne connais pas du tout, et qui me mène je ne sais où.
            Monsieur ne reçoit pas de lettres dont je puisse voir
            l’adresse. Il va les prendre lui-même à la poste, bureau
            restant. Il sort et voit du monde dehors ; mais il ne reçoit
            personne à l’hôtel, et paraît très-occupé à lire ou à
            marcher dans sa chambre, le peu de temps qu’il y reste dans
            la journée. Il se nourrit bien ; ses habits sont d’un bon
            tailleur, et il se chausse on ne peut mieux. Il parle peu,
            et ne commande rien qu’avec honnêteté. Il ne paraît pas
            porté à l’impatience, ni à aucun autre défaut, si ce n’est
            que je lui crois peu d’esprit. C’est un fort bel homme, qui
            n’a pas plus de vingt-cinq à trente ans. Il a la barbe et
            les cheveux superbes, et prononce si bien, qu’on entend tout
            ce qu’il dit, même quand il parle très-bas. C’est un grand
            avantage pour le service ; mais il dit les choses en si peu
            de paroles, qu’on voit bien qu’il manque d’idées.
            

            19 août, Tournon.
            Nous voilà dans une petite ville au bord du Rhône, soit
            que monsieur y ait des affaires, soit qu’il lui ait pris
            fantaisie de s’arrêter ici. Nous sommes venus par le vapeur.
            Monsieur y a causé avec des personnes qui le connaissaient
            sans doute ; mais, comme il faisait un grand vent, je n’ai
            pu entendre comment et de quoi on lui parlait, à moins de
            m’approcher avec indiscrétion, ce qui serait mauvaise
            société. J’ai vu que les messieurs qui parlaient à monsieur
            étaient distingués. Je n’ai pas pu me permettre de les
            interroger.
            Monsieur m’a prié, ce soir, de lui faire du café. Il l’a
            trouvé bon et s’est enfermé pour écrire ou pour lire, je ne
            sais pas.
            

            20 août.
            Me voilà toujours dans cette petite ville, attendant que
            monsieur soit rentré. Il a pris un bateau ce matin, et j’ai
            entendu que c’était pour une promenade. J’ai eu de l’humeur
            parce que, voyant que j’allais être seul toute la journée et
            m’ennuyer dans un endroit qui n’est guère beau, j’ai demandé
            à monsieur si nous y resterions longtemps.
            — Pourquoi me demandez-vous cela ? qu’il m’a dit d’un air
            indifférent.
            Je me suis enhardi à lui dire que c’était pour pouvoir
            recevoir des nouvelles de ma famille, et que, si je savais
            où nous allions, je donnerais mon adresse à ma femme.
            — Tiens, monsieur Comtois, qu’il a dit, vous êtes
            marié ?
            — Oui, monsieur le comte, que je me suis hasardé à lui
            répondre.
            — Pourquoi m’appelez-vous
            monsieur le comte ?
            Et alors moi :
            — C’est par l’habitude que j’avais avec mon ancien
            maître. Si je savais comment je dois parler à monsieur…
            — Et vous avez des enfants peut-être ?
            — J’en ai trois, deux garçons et une demoiselle.
            — Et où est votre famille ?
            — À Paris, monsieur le marquis.
            — Pourquoi m’appelez-vous
            monsieur le marquis ?
            — Parce que mon avant-dernier maître…
            — C’est bien, c’est bien, qu’il a dit, je vous apprendrai
            où nous allons quand je le saurai moi-même. 
            Là-dessus, il a tourné les talons et le voilà parti.
            Je ne sais pas si c’est un original qui ne pense pas à ce
            qu’il fait, ou s’il a eu l’idée de se moquer de moi, mais je
            commence à être inquiet. On voit tant d’aventuriers sur les
            chemins, que j’aurais bien pu me tromper sur sa mine de
            grand seigneur. Il faudra que je l’observe de près. Ce n’est
            pas tant pour le risque à courir du côté des gages que pour
            la honte d’être commandé par un homme sans aveu. Il y a du
            monde fait pour commander aux domestiques, mais il y en a
            aussi qui mériteraient de servir ceux qui les servent, et
            c’est une grande mortification d’être dupé par ces
            canailles-là.
            

            Mauzères, 22 août.
            Nous voilà dans un joli château, ou plutôt une jolie
            maison de campagne, chez un ami de monsieur, qui est auteur
            et baron. Ce n’est pas très-riche, mais c’est confortable,
            comme disait mon milord, et la manière dont on a reçu
            monsieur, ce soir, me raccommode un peu avec lui. Il était
            temps, car il me donnait bien des doutes. Et puis c’est un
            homme qui a l’esprit superficiel, qui n’a aucune
            conversation avec les gens, et qui est si distrait par
            moments, que les talents qu’on a sont en pure perte. Il n’y
            fait pas seulement attention, et sa politesse n’a rien de
            flatteur.
            Je n’ai pourtant rien pu savoir de lui par les gens de la
            maison. Ils sont tous du pays et ne le connaissent pas.
            C’est, d’ailleurs, des gens fort simples et sans éducation
            qui leur facilite de causer.
            Je saurai demain à quoi m’en tenir, car je servirai à
            table. Ce soir, j’avais un grand mal de dents, et monsieur
            m’a dit :
            — Reposez-vous, Comtois.
            C’est ce que je vas faire.
            

            

          
          
            Narration.
            

            L’espoir de M. Comtois fut trompé. Il servit à table le
            lendemain ; mais le baron de West s’était absenté. M.
            d’Argères n’avait pas l’habitude de parler seul en
            mangeant : aussi Comtois ne fut-il pas plus avancé que le
            premier jour.
            Le baron de West était effectivement un littérateur assez
            distingué. Il paraît qu’il regardait son hôte comme un
            excellent juge, car il le reçut à bras ouverts et se fit une
            fête de le garder toute une semaine. Une lettre reçue dès le
            matin du second jour le forçant d’aller passer vingt-quatre
            heures à Lyon pour des affaires importantes, il lui fit
            donner sa parole d’honneur qu’il l’attendrait et se
            constituerait maître de la maison en son absence.
            D’Argères ne se fit guère prier, bien qu’il ne fût pas
            étroitement lié avec son hôte. Il savait qu’en usant et
            abusant au besoin de son hospitalité, il pourrait toujours
            considérer le baron comme son obligé. Le baron voulait lui
            lire un manuscrit, et l’on verra plus tard combien il lui
            importait que d’Argères en goûtât le fond et la forme, et
            s’associât complètement à la pensée qui avait dicté cet
            ouvrage.
            

            

          
          
            Lettre de d’Argères.
            

            Château de Mauzères, par Tournon (Ardèche).
            Mon bon camarade, sache enfin où je suis. J’ai bien
            employé mon temps de repos et de liberté. J’ai parcouru la
            Suisse, j’ai gravi des glaciers, je ne me suis rien cassé.
            J’ai laissé pousser ma barbe, je l’ai coupée ; je n’ai rien
            lu, rien écrit, rien étudié. Je n’ai pensé à rien, pas même
            aux belles Suissesses, qui par parenthèse, ne sont belles
            que de santé, et montrent de grosses vilaines jambes au bout
            de leurs jupons courts. Je suis revenu par Genève et Lyon.
            J’ai renvoyé Clodius, qui me volait ; j’ai pris un
            domestique qui ne fait que m’ennuyer par sa figure de
            pédant. Je me suis mis en route pour la Méditerranée, et je
            m’arrête chez notre baron, qui se trouve sur mon chemin. J’y
            suis seul pour le moment, et je ne m’en plains pas. C’est
            toujours le plus galant homme du monde ; mais, quand il m’a
            parlé beaux-arts et qu’il m’a montré ses cahiers, j’ai eu
            bien de la peine à cacher une grimace abominable. Il faudra
            pourtant s’exécuter, entendre, juger, promettre. Ce ne sera
            certainement pas mauvais, ce qu’il va me lire ; mais ce
            serait du Virgile tout pur, que ça ne vaudrait pas les
            arbres, le soleil, le mouvement, l’imprévu, enfin le
            délicieux rien faire, si
            rare et si précieux dans une vie agitée et souvent
            assujettie.
            J’ai encore deux jours de répit, parce qu’il a été forcé
            de s’absenter, et j’en vas profiter pour m’abrutir encore un
            peu à la chasse. Mais je t’entends d’ici me dire :
            « Pourquoi chasser ? pourquoi te donner un prétexte, quand
            tu as le droit et le temps de battre les bois et de t’égarer
            dans les sentiers ? » Tu as bien raison. C’est lourd, un
            fusil, et ça ne tue pas ; du moins je n’en ai jamais
            rencontré un qui fût assez juste pour moi. Peut-être qu’il y
            en a un dans l’arsenal du baron ; mais j’ai si peu de nez,
            que je ne saurais jamais mettre la main dessus.
            Parlons de nos affaires. Tu placeras comme tu
            l’entendras, etc.
            

            Nous supprimons cette partie de la lettre de d’Argères,
            qui ne contenait qu’un détail d’intérêts matériels, et nous
            passons au journal de Comtois.
            

            

          
          
            Journal de Comtois.
            

            Mauzères, 23 août.
            J’éprouverai ici beaucoup d’ennuis si ça continue.
            Monsieur m’avait dit qu’il me ferait copier, et il ne me
            donne rien à faire. Sans doute qu’il a un emploi quelconque
            à Paris ; mais, en attendant, il fait tout seul sa
            correspondance, et, autant que j’en peux juger, elle n’est
            pas conséquente. Il est fumeur et flâneur. Il a toujours
            l’air de rêver, et je crois qu’il ne pense à rien. Il se
            sert lui-même, ce qui me donne l’idée qu’il est égoïste et
            ne veut dépendre de personne. Le pays où nous sommes est
            fort vilain. On y perd ses chaussures. C’est un désert où il
            n’y a que des rochers, des bois, des eaux qui tombent des
            rochers, et pas une âme à qui parler, car il règne dans le
            pays une espèce de patois, et les gens sont tout à fait
            sauvages.
            La maison est agréable et bien tenue. Le vin est rude. Le
            cocher est très-grossier. M. de West est assez riche et fait
            des ouvrages pour son plaisir. On dit qu’il y met beaucoup
            d’amour-propre. Sans doute que monsieur se mêle d’écrire
            aussi, car le valet de chambre m’a dit que son maître lui
            avait dit :
            — Vous me donnerez des conseils.
            Mais je ne crois pas monsieur capable d’écrire avec
            esprit. Il aime trop à courir, et, d’ailleurs, il parle trop
            simplement.
            C’est toujours un travers de vouloir écrire après M.
            Helvétius, M. Voltaire et M. Pigault-Lebrun, qui ont fait la
            gloire de leur siècle. Tout ce qui peut être écrit a été
            écrit par des gens très-illustres, et, comme disait une dame
            de beaucoup de talent, dont je faisais les lettres à ses
            amis, il n’y a plus rien de nouveau à imprimer. Au moins, si
            ces messieurs s’occupaient de politique ! C’est un horizon
            qui change et qui vous présente toujours du neuf. Mais, pour
            juger la politique, il faut aller à la cour, et je ne crois
            pas que monsieur soit assez considérable pour y être reçu.
            Le mieux, c’est de cultiver la philosophie quand on a le
            moyen. Ce serait mon goût, si j’avais des rentes, et si ma
            femme ne dépensait pas tout.
            

            

          
          
            Narration.
            

            Pendant que M. Comtois regrettait de ne pouvoir être
            philosophe, son maître se promenait. Il revenait, à l’entrée
            de la nuit, en compagnie d’un garde-chasse qu’il avait
            rencontré et qui lui était fort utile pour retrouver le
            chemin du manoir de Mauzères, lorsqu’on passant au bas d’un
            petit coteau couvert de vignes, il remarqua une faible lueur
            qui blanchissait ce court horizon.
            — Est-ce la lune qui se lève ? demanda-t-il à son
            guide.
            Le guide sourit.
            — Je ne crois pas, dit-il, que la lune se lève du côté où
            le soleil se couche.
            — C’est juste, dit d’Argères en riant tout à fait de son
            inattention. Qu’est-ce donc que cette clarté ? 
            — Ce n’est rien. C’est une maison qui est par là tout
            juste au revers du coteau. C’est la maison de la
            Désolade.
            — La Désolade ? Voilà
            un nom bien triste.
            — Dame ! c’est un nom qu’on lui a laissé comme ça dans le
            pays, à cause de la pauvre dame qui y reste. C’est une jeune
            femme très-jolie, ma foi, qui a perdu son mari après six
            mois de mariage et qui ne peut pas se consoler. Elle est
            malade et comme égarée par moments. On a même peur qu’elle
            ne devienne folle tout à fait.
            — Attendez ! reprit d’Argères, qui, en suivant son guide
            sur le sentier, s’était un peu rapproché de la demeure
            invisible, je crois que j’entends de la musique.
            Ils s’arrêtèrent et firent silence. Une voix de femme et
            un piano sonore faisaient entendre quelques sons, emportés à
            chaque instant par la brise. Dans les membres de phrase qui
            parvinrent à l’oreille exercée de d’Argères, il reconnut
            l’air admirable du gondolier dans
            Otello :
                    Nessun maggior dolore, etc.
            « Il n’est pas de plus grande douleur que de se rappeler
            le temps heureux dans l’infortune. »
            D’Argères, avec son air insouciant et son besoin
            momentané d’oublier l’art, était artiste de la tête aux
            pieds. Il fut vivement impressionné par ces trois
            circonstances : le nom de
            Désolade donné à la
            maison ou à la personne qui l’habitait, le choix de la
            chanson, et la voix, l’accent de la chanteuse, qui, soit en
            réalité, soit par l’effet de la distance, exprimaient avec
            un charme infini la plainte d’une âme brisée. Un moment il
            faillit laisser là son guide et courir vers cette maison,
            vers cette plainte, vers cette femme ; mais il fut retenu
            par la crainte de voir une folle. Il avait, pour le
            spectacle de l’aliénation, cette peur douloureuse
            qu’éprouvent les imaginations vives.
            D’ailleurs, il était harassé de fatigue, il mourait de
            faim.
            — Et, après tout, se dit-il, je n’ai plus dix-huit ans
            pour rêver l’honneur, souvent trop facile, de consoler une
            veuve inconsolable.
            Il retourna donc au manoir très-philosophiquement.
            Néanmoins, il ne se sentit plus disposé à interroger le
            garde-chasse. Il lui semblait que la prose de ce bonhomme
            ferait envoler la rapide impression poétique qu’il venait de
            recueillir. 
            

            

          
          
            Journal de Comtois.
            

            24 août.
            Monsieur est beau chanteur ; car, en se couchant, il lui
            a pris fantaisie de répétailler un air italien, qu’il dit,
            ma foi, aussi bien que les bouffons du théâtre de Paris. Je
            lui en ai fait la remarque, ce qui était un peu déplacé ;
            mais c’était exprès pour voir si je le ferais causer. Il m’a
            regardé comme si je le sortais d’un rêve, m’a ri au nez et
            n’a pas lâché une parole. J’ai bien vu par là que monsieur
            est bête.
          
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          II
          

          

          
            Narration.
            

            D’Argères, s’étant beaucoup fatigué, et subissant les
            fréquentes souffrances des organisations nerveuses, dormit
            peu et mal. Il eut un rêve obstiné qui lui fit entendre à
            satiété la romance du gondolier, et qui fit passer en même
            temps devant lui l’image, à chaque instant transformée, de
            la désolée. Tantôt
            c’était un ange du ciel, tantôt une péri, une fée ou un
            monstre.
            Lassé de ce malaise, il se leva avec le jour et prit
            machinalement le chemin de la maison dont il avait aperçu la
            lueur aux premières clartés des étoiles.
            — Je veux tâcher de savoir, se disait-il, si c’est
            vraiment une folle qui chantait si bien. Dans ce cas, je
            m’éloignerai toujours de cet endroit, je ne passerai plus
            par ce sentier. Je me suis toujours figuré que la folie
            était contagieuse pour moi, et ce que j’ai éprouvé cette
            nuit me fait croire que j’ai une prédisposition… 
            Il se trouva au sommet du coteau de vignes et au niveau
            du toit de la maison, qui s’élevait, ou plutôt s’abaissait
            devant lui, sur les terrains inclinés en sens contraire.
            Le jour commençait à blanchir le paysage et mêlait ses
            tons roses aux tons bleuâtres de la nuit. Les terrains
            environnants, largement arrosés d’eaux courantes, exhalaient
            des masses de brume argentée qui donnaient une apparence
            fantastique à toute chose. Les ondulations du sol, exagérées
            par ces vapeurs flottantes, semblaient s’ouvrir en
            profondeurs immenses, et, dans toutes ces formes douteuses,
            l’imagination pouvait voir des lacs à la place des prairies,
            des précipices où il n’y avait que de paisibles vallées.
            Au premier abord, le site parut splendide à notre
            voyageur. En réalité, c’était un ensemble de lignes douces
            et de détails charmants comme il s’en trouve partout, même
            dans les pays les plus largement accidentés.
            À mesure qu’on descend le Rhône, après Lyon, on parcourt
            une série de tableaux d’une apparence grandiose. Des monts
            dont la situation au bord des flots rapides, les formes
            hardies et les tons tranchés, tantôt blancs comme des
            ossements polis, tantôt sombres sous la végétation,
            augmentent l’importance et rendent l’aspect menaçant ou
            sévère ; des pics déchiquetés, couronnés de vieilles
            forteresses qui se profilent sur un ciel déjà bleu et pur
            comme celui de la Méditerranée ; des vallées largement
            échancrées et qui s’abaissent majestueusement vers le
            rivage : tout paraît imposant dans ce panorama du fleuve qui
            vous rapproche de la Provence.
            Mais, derrière cette ceinture de rochers, la nature, tout
            en conservant dans son ensemble l’âpre caractère des
            bouleversements volcaniques, offre mille recoins charmants
            où l’on peut vivre en pleine idylle ; des prairies
            verdoyantes, des châtaigniers aussi beaux que ceux du
            Limousin, des noyers aussi ronds que ceux de la Creuse,
            enfin des pampres et des buissons sous lesquels
            disparaissent les antiques laves et les sombres basaltes
            dont le sol est semé.
            Dans les vallées qui s’ouvrent sur le Rhône, passent des
            vents terribles ou tombent des soleils brûlants ; mais, à
            mesure qu’on remonte le cours des rivières qui s’épanchent
            dans le fleuve, on s’élève, vers les Cévennes, dans une
            atmosphère différente, et, en une journée de voyage, on
            pourrait, du fleuve à la montagne, quitter une région
            brûlante pour une tout à fait froide, et un soleil de feu
            pour des neiges presque éternelles.
            C’est entre ces deux extrêmes, dans une des plus fertiles
            parties du Vivarais, que se trouvait notre voyageur, et le
            vallon qui s’offrait à ses regards était riant et paisible.
            Pourtant, du point où il se trouvait placé, outre les
            caprices de la brume qui transformait tous les objets, les
            premiers plans conservaient le caractère étrange et rude qui
            est propre aux lieux bouleversés par les premiers efforts de
            la formation terrestre. Par un de ces accidents géologiques
            qui se rencontrent souvent, le coteau des vignes se
            déchirait brusquement à son sommet, et la maison de
            la Désolade, adossée à
            cette déchirure, s’appuyait sur une terrasse naturelle de
            roches volcaniques assez escarpée. Une pente rapide, semée
            de débris et, pour ainsi dire, pavée de scories, conduisait
            de l’habitation à la prairie, traversée de ruisseaux
            grouillants et semée de belles masses d’arbres. D’autres
            vignobles garnissaient les coteaux environnants qui se
            relevaient vite vers le nord et enfermaient le ciel dans un
            cadre d’horizons de peu d’étendue. C’était une retraite
            naturelle et comme un grand jardin fermé de grands murs, que
            cette vallée gracieuse, entourée de collines riantes, dont
            les flancs abrupts se montraient pourtant çà et là sous la
            verdure, et semblaient dire : « Restez ici, c’est un
            paradis, mais n’oubliez pas que c’est une prison. »
            Telle fut, du moins, l’impression de d’Argères, et la
            tristesse le saisit au milieu de son admiration. L’aspect de
            la demeure située immédiatement sous ses pieds n’y contribua
            pas peu. C’était une de ces petites constructions
            indéfinissables que des transformations successives ont
            rendues mystérieuses en les rendant contrefaites. Le vrai
            nom de cette maison était le
            Temple, dénomination répandue à foison dans tous les
            coins et recoins de la France, l’ordre des templiers ayant
            possédé partout et bâti partout. J’ignore si cette propriété
            avait eu de l’importance et si le petit bâtiment auquel la
            tradition avait conservé son nom solennel était le corps
            principal ou le dernier vestige de constructions plus
            étendues. La base massive annonçait des temps reculés. Le
            premier étage signalait l’intention de quelques
            embellissements au temps de la renaissance ; le sommet,
            couronné de lourdes mansardes en œil-de-bœuf à mascarons
            éraillés du temps de Louis XIV, formait un contraste
            absurde ; mais ces disparates se fondaient, autant que
            possible, dans un ton général de gris-verdâtre et sous des
            masses de lierre qui annonçaient l’abandon dans le passé,
            l’indifférence dans le présent.
            Le jardin qui entourait la maison et ses minces
            dépendances, à savoir un pigeonnier sans pigeons, une cour
            sans chiens et une basse-cour sans volailles, avec quelques
            hangars vides et des celliers en ruine, était assez vaste et
            bien planté. Des roses et des œillets y fleurissaient encore
            avec beaucoup d’éclat dans des corbeilles de gazon desséché.
            Quelque prédécesseur, moins apathique que la
            désolée, avait soigné ces
            allées et planté ces bosquets ; mais ils étaient à peu près
            livrés à eux-mêmes sous la main d’un vieux paysan qui
            cultivait des légumes dans les carrés, et qui, n’ayant
            aucune prétention à l’horticulture, venait là une ou deux
            fois par semaine donner un coup de bêche et un regard, quand
            il n’avait rien de mieux à faire. L’herbe poussait donc au
            milieu du sable des allées, et, le long des murs, les
            gravats et le ciment écroulés blanchissaient l’herbe. Les
            branches, chargées de fruits, barraient le passage, les
            fruits jonchaient la terre, l’eau était verte dans les
            bassins. La bourrache et le chardon s’en donnaient à cœur
            joie d’étouffer les violettes ; les fraisiers
            traçaient autour d’eux
            d’une manière véritablement échevelée, étendant, à grande
            distance de leur pied touffu, ces longues tiges qui se
            replantent d’elles-mêmes et forment d’immenses réseaux
            improductifs quand on les abandonne à leur folle santé.
            D’Argères vit tout cela en faisant le tour de
            l’établissement. Il put même entrer dans le jardin, qui
            n’avait pas de porte et dont la clôture avait disparu en
            beaucoup d’endroits. Le jour se fit tout à fait et le soleil
            parut, sans qu’aucun bruit troublât dans la maison ou dans
            l’enclos le morne silence de la désolation.
            L’espèce de curiosité qui poussait d’Argères à cet examen
            ne put lutter contre l’accablement d’une journée de fatigue
            et d’une nuit sans sommeil, augmenté du sentiment d’horrible
            ennui que distillait, pour ainsi dire, le lieu où il se
            trouvait. Assis sur les débris informes de statues antiques
            que quelque propriétaire, à moitié indifférent, avait fait
            poser sur le gazon dans un angle du jardin, il se promit de
            s’en aller sans chercher à voir personne. Mais, en se
            levant, il se trouva en face d’une vieille femme qu’il
            n’avait pas entendue venir.
            C’était une camériste prétentieuse, communicative, assez
            dévouée pour supporter l’ennui de ce séjour, pas assez pour
            ne pas s’en plaindre au premier venu. Un étranger, un
            passant, un être humain, quel qu’il fût, était une bonne
            fortune pour elle, et, loin de signaler le délit
            d’indiscrétion où d’Argères s’effrayait d’être surpris, elle
            l’accueillit avec toutes les grâces dont elle était encore
            capable.
            Elle avait été jolie, elle était mise avec aussi peu de
            recherche que le comportaient l’abandon d’une telle retraite
            et l’heure matinale, et pourtant son jupon de soie usé
            n’avait pas une seule tache, et sa camisole blanche était
            irréprochable. Ses cheveux blonds, qui tournaient au
            gris-jaunâtre, étaient bien lissés sous sa cornette de nuit.
            Elle avait de longs doigts blancs et pointus qui sortaient
            de gants coupés et qui décelaient, par leur forme
            particulière, la femme curieuse, vivant de projets, et
            portée à l’intrigue par besoin d’imagination. Cette femme,
            frottée aux lambris et aux meubles où s’agite le monde,
            avait une apparence de distinction qui pouvait abuser
            pendant quelques instants. D’Argères y fut pris, et, croyant
            avoir affaire à une mère, il se leva et salua
            très-respectueusement, bien que cette figure flétrie et
            problématiquement rosée dès le matin lui parût assez
            hétéroclite.
            Antoinette Muiron (c’était son nom, que sa jeune
            maîtresse abrégeait en l’appelant Toinette depuis l’enfance)
            avait élevé mademoiselle de Larnac avec une véritable
            tendresse. Romanesque sans intelligence, remuante, nerveuse,
            coquette sans passion, amoureuse sans objet, Toinette était
            devenue vieille fille sans trop s’en apercevoir. Elle avait
            oublié de vivre pour elle-même, à force de vouloir faire
            vivre les autres à sa guise. C’était une bonne et douce
            créature au fond, car son idée fixe était
            d’arranger le bonheur des
            êtres qu’elle chérissait et soignait sans relâche. Mais
            cette prétention la rendait obsédante, et elle exerçait une
            sorte de tyrannie secrète et cachée sur quiconque n’était
            point en garde contre ses innocentes et dangereuses
            insinuations.
            D’Argères apprit bien vite, et presque malgré lui, tout
            le roman de la désolée.
            Mademoiselle Muiron, frappée du bon air et de la belle
            figure de cet auditeur inespéré, s’empara de lui comme d’une
            proie. Elle était de ces personnes qui, sans avoir beaucoup
            de jugement, ont une certaine pénétration superficielle. Dès
            le premier salut échangé avec lui, elle comprit fort bien
            que l’inconnu éprouvait un secret embarras et ne cherchait
            qu’une échappatoire pour se dérober bien vite au reproche
            qu’il méritait. Ce n’était pas le compte de la bonne Muiron.
            Elle alla au-devant de ses scrupules et lui fournit, avec
            une rare présence d’esprit, le prétexte qu’il eût en vain
            cherché pour motiver sa présence à pareille heure dans le
            jardin.
            Monsieur était curieux de voir nos antiques ? lui
            dit-elle d’un air prévenant. Oh ! mon Dieu, nous ne les
            cachons pas, et je voudrais qu’ils méritassent la peine
            qu’il a prise d’entrer ici.
            D’Argères, frappé de la jolie et facile prononciation de
            celle qu’il s’obstinait à prendre pour une mère, crut voir
            une épigramme bien décochée dans cette avance naïve, et se
            confondit en excuses.
            — En effet, dit-il en jetant un regard sur les torses
            brisés qui lui avaient servi de siège et dont il ne se
            souciait pas le moins du monde, je suis amateur passionné…
            occupé de recherches… et fort distrait de mon naturel. Je
            n’aurais pas dû me permettre, chez des femmes… Entrer ainsi,
            je suis impardonnable… Je me retire désolé…
            — Mais non, mais non ! s’écria Toinette en lui barrant le
            passage de l’allée étroite dans laquelle il voulait
            s’élancer ; restez et regardez à votre aise, monsieur ! Il
            paraît que c’est très-beau, quoique bien abîmé. Moi, je n’y
            connais rien, je le confesse, mais ce sont des curiosités.
            C’est le grand-oncle de madame de Monteluz, un homme
            instruit, qui demeurait ici autrefois, et qui avait
            recueilli cela aux environs. Il paraît que c’est du temps
            des Romains.
            — Oui, en effet, c’est romain, dit d’Argères d’un air
            capable dont il riait en lui-même.
            — Il y en a qui prétendent que c’est même du temps des
            Gaulois.
            — Ma foi, oui, reprit d’Argères, ça pourrait bien être
            gaulois !
            — Si monsieur veut les dessiner…
            — Oh ! je craindrais d’abuser…
            — Nullement, monsieur ; madame n’est pas levée et vous ne
            gênerez personne.
            D’Argères, comprenant enfin qu’il n’était pas en présence
            d’une autorité supérieure, se sentit tout à coup fort à
            l’aise.
            — Merci, dit-il un peu brusquement, je ne dessine
            pas.
            — Ah ! je comprends, monsieur écrit !
            — Non plus, je vous jure.
            — Sans doute, sans doute ! écrire sur des choses si peu
            certaines… Monsieur a le goût des collections ? monsieur se
            compose un musée ?
            — Pas davantage.
            — Ah ! monsieur a bien raison, c’est ruineux ; monsieur
            se contente d’être savant et de s’y connaître. C’est le
            mieux, bien certainement.
            — Oui-da, pensa le voyageur, je suis venu ici par
            curiosité, mais voici une suivante qui veut m’en punir en
            exerçant la sienne sur moi avec usure !
            Et, comme il ne répondait pas, Toinette reprit :
            — Monsieur est de Paris, cela se voit.
            — Vous trouvez ?
            — Cela se sent tout de suite. L’accent, l’habillement…
            Oh ! certainement, vous n’êtes pas un provincial. Monsieur
            est en visite probablement chez le baron de West ? C’est à
            deux pas d’ici. C’est un homme fort honorable, d’un âge mûr,
            et qui serait pour madame un bon voisin et un véritable ami,
            j’en suis sûre, si elle ne s’obstinait pas à ne recevoir
            personne.
            — Après tout, pensa encore d’Argères, puisque je suis
            venu pour savoir à quoi m’en tenir sur l’état mental de
            cette voisine, et qu’il m’est si facile de me satisfaire,
            pourquoi ne contenterais-je pas cette babillarde de
            soubrette en l’écoutant ? Questionner et répondre sont un
            seul et même plaisir pour ces sortes de natures. — Comment
            appelez-vous votre maîtresse ? dit-il d’un ton doucement
            familier, en se rasseyant sur les blocs de marbre.
            Toinette, charmée du procédé, ne se le fit pas demander
            deux fois, et, s’asseyant aussi sur une grosse boule qui
            avait bien pu représenter la tête d’un dieu :
            — Mais je vous l’ai déjà nommée ! s’écria-t-elle : c’est
            madame de Monteluz !
            — Qui était mademoiselle de ?… fit d’Argères de l’air
            d’un homme qui connaît toutes les femmes du grand monde et
            qui cherche à se remémorer.
            — C’était mademoiselle Laure de Larnac.
            — Une famille languedocienne ? Tous les noms en
            ac…
            — Oui, monsieur. Languedocienne d’origine ; mais, depuis
            longtemps, les Larnac étaient fixés en Provence, du côté de
            Vaucluse. Un beau pays, monsieur ! les amours de Pétrarque !
            Et des propriétés ! madame a là un château… Si elle voulait
            l’habiter, au lieu de cette affreuse masure, de ce pays
            sauvage ! De tout temps, monsieur, les Larnac ont fait
            honneur à leur fortune. Les Monteluz aussi, car ce sont deux
            familles d’égale volée. Il y a eu un marquis de Monteluz,
            grand-père du marquis dont madame est veuve, qui n’allait
            jamais à Paris et à la cour, par conséquent, sans
            dépenser…
            Quel âge avait le mari de madame ? demanda d’Argères, qui
            craignit une généalogie.
            — Hélas ! monsieur, vingt ans ! l’âge de madame. Deux
            beaux, deux bons enfants qui avaient été élevés ensemble !
            Ils étaient cousins germains. Les Larnac et les
            Monteluz…
            — Et madame a maintenant ?…
            — Vingt-trois ans, monsieur, tout au juste. Monsieur le
            marquis n’a vécu que six mois après son mariage. Il s’est
            tué à la chasse… Un accident affreux ! En sautant un fossé,
            son fusil… 
            — Pourquoi diable allait-il à la chasse ? dit brusquement
            d’Argères ; après six mois de mariage, il n’était donc déjà
            plus amoureux de sa femme ?
            — Oh ! que si fait, monsieur ! Amoureux comme un fou,
            comme un ange qu’il était, le pauvre enfant !
            — Alors il était bête, dit d’Argères, entraîné fatalement
            par je ne sais quel instinct de jalousie à dénigrer le
            défunt.
            — Non, monsieur, reprit Toinette. Il n’était pas bête, il
            savait se faire aimer.
            Elle fit cette réponse sur un ton moitié sublime, moitié
            ridicule, qui était toute l’expression de son âme naïve et
            rusée, de son caractère
            poseur et sincère en même
            temps ; puis elle continua en baissant la voix d’une manière
            confidentielle :
            — Il n’avait pas reçu une éducation bien savante, il
            avait fort bon ton : les gens de naissance sucent le
            savoir-vivre avec le lait de leur mère ; mais il avait fort
            peu quitté sa province, et mademoiselle de Larnac eût pu
            choisir un mari plus brillant, plus cultivé, plus semblable
            à elle, mais non pas un plus galant homme ni un cœur plus
            généreux. Ils avaient été élevés ensemble, je vous l’ai dit,
            sous les yeux de madame de Monteluz et sous les miens, car
            mademoiselle fut orpheline dès l’âge de quatre à cinq ans,
            et madame sa tante fut sa tutrice avant de devenir sa
            belle-mère. Nous vivions dans ce beau château près de
            Vaucluse, où la marquise vint se fixer, et les deux enfants
            étaient inséparables. Octave était si doux, si complaisant,
            si grand, si fort, si beau, si bon ! Quand mademoiselle eut
            douze ans, malgré qu’elle fût l’innocence même, et qu’elle
            parlât de son petit mari avec la même idée qu’une sœur peut
            avoir pour son frère, madame de Monteluz me dit :
            » — Ma chère Muiron, ces enfants s’aiment trop. Voici le
            moment où cette amitié peut nuire à leur repos, à leur
            raison, à leur réputation même. Laure étant plus riche que
            mon fils, on ne manquera pas de dire que je l’élève dans la
            pensée de faire faire un bon mariage à Octave et que je
            l’accapare à notre profit. Il faut qu’elle passe quelques
            années au couvent, loin de nous, qu’elle apprenne à se
            connaître, à s’apprécier elle-même. Quand elle sera en âge
            de se marier, elle n’aura pas été influencée, car elle aura
            eu le temps d’oublier ; elle sera libre, et si, alors, elle
            aime encore mon fils, ce sera tant mieux pour mon fils. Je
            n’aurai rien à me reprocher. »
            » Ce plan était bien sage, mais il ne pouvait pas être
            compris par ces pauvres enfants, qui se quittèrent avec des
            larmes déchirantes. Vous eussiez dit, monsieur, la
            séparation de Paul et de Virginie. Madame de Monteluz eut
            une fermeté dont je ne me serais pas sentie capable pour ma
            part. Elle me recommanda même de ne pas parler trop souvent
            de son Octave à ma Laure ; car je l’accompagnai, monsieur ;
            oh ! je ne l’ai jamais quittée ! Sa pauvre mère me l’avait
            trop bien confiée en mourant ! Nous fûmes envoyées à Paris
            au couvent du Sacré-Cœur, où mademoiselle eut une chambre
            particulière, et où il me fut permis de la servir et de lui
            faire compagnie après les classes. Mademoiselle était adorée
            des religieuses et de ses compagnes. Elle était des
            premières dans toutes les études. Elle réussissait dans les
            arts mieux que toutes les autres, et elle avait l’air de ne
            pas s’en douter, ce dont on lui savait un gré infini. Mais
            son plus grand plaisir était de venir causer avec moi. Et de
            qui causions-nous, je vous le demande ? D’Octave, toujours
            d’Octave ! Il n’y avait pas moyen de faire autrement, car
            c’était un grand amour, une sainte passion que l’absence
            augmentait au lieu de la diminuer. Quand mademoiselle
            chantait ou étudiait son piano :
            » — Cela fera plaisir à Octave, disait-elle ; il aime la
            musique.
            » Si elle dessinait ou apprenait les langues, la
            poésie :
            » — Il aimera tout cela, disait-elle encore. »
            » Enfin, tout était pour lui, et c’est à lui qu’elle
            pensait sans cesse. Elle lui écrivait des lettres. Ah !
            monsieur, quelles jolies lettres ! si enfant, si honnêtes et
            si tendres ! Il n’y a pas de roman où j’en aie jamais trouvé
            de pareilles. Madame de Monteluz m’avait bien défendu de me
            prêter à cela, mais je ne savais pas résister. Laure me
            disait comme ça :
            » — Je sais bien, à présent, pourquoi ma bonne tante veut
            me contrarier. C’est par fierté, par délicatesse ; mais je
            mourrai si je ne reçois pas de lettres d’Octave, et je suis
            bien sûre qu’elle ne veut pas ma mort.
            — Et les lettres d’Octave, comment étaient-elles ? dit
            d’Argères, qui ne pouvait se défendre d’écouter avec
            attention.
            — Ah ! dame ! les lettres d’Octave étaient bien
            gentilles, bien honnêtes et bien aimantes aussi ; mais ce
            n’était pas ce style, cette grâce, cette force. Il fallait
            deviner un peu ce qu’il voulait dire. Octave n’aimait pas
            l’étude. Il aimait trop le mouvement, la vie de château, la
            chasse, le grand air…
            — Quand je vous le disais ! s’écria d’Argères. Il était
            bête ! Ceux qu’on adore sont toujours comme cela.
            — Eh bien, il était un peu simple, je vous l’accorde,
            répondit Toinette, qui prenait plaisir à être écoutée ; il
            avait le tempérament rustique, et, en fait de talents, il
            n’avait pas de grandes dispositions.
            — Oui, en fait de musique, il aimait la grosse trompe,
            et, en fait de langues, il écorchait la sienne. Je parie
            qu’il avait l’accent marseillais ?
            — Pas beaucoup, monsieur ; mais qu’est-ce que cela fait
            quand on aime ? 
            — S’il eût aimé, il se fût instruit pour être digne d’une
            femme comme votre Laure.
            — S’il eût pensé devoir le faire, il l’eût fait. Mais il
            n’y songea point, et, comme ma Laure n’y songea point non
            plus, il resta comme il était. Quand le temps d’épreuves
            parut devoir être fini, mademoiselle avait dix-huit ans. Les
            deux amants se revirent sous les yeux de la mère, à Paris.
            Octave pleura, Laure s’évanouit. En reconnaissant que cette
            passion n’avait fait que grandir, madame de Monteluz fut
            bien embarrassée. Son fils était trop jeune pour se marier.
            Elle voulait qu’il eût au moins vingt ans. Laure devait-elle
            attendre jusque-là pour s’établir ? Laure jura qu’elle
            attendrait, et elle attendit. Madame de Monteluz fit voyager
            son fils, et resta à Paris, où elle conduisit mademoiselle
            dans le monde, disant et pensant toujours, la noble dame,
            qu’elle ne devait pas éviter, mais chercher, au contraire,
            l’occasion de faire connaître à sa pupille les avantages de
            sa fortune, les bons partis où elle pouvait prétendre et les
            hommes qui pouvaient lui faire oublier son ami d’enfance.
            Tout cela fut inutile. Mademoiselle passa à travers les bals
            et les salons comme une étoile. Elle y fut remarquée,
            admirée, adorée… C’est là que monsieur a dû la
            rencontrer.
            Cette question fut lancée avec un éclair de pénétration
            subite qui fit sourire d’Argères.
          
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          III
          

          D’Argères avait oublié de se mettre en garde, et la
          curiosité de la Muiron semblait s’être assoupie dans son
          bavardage ; mais elle se réveillait en sursaut et semblait
          s’écrier : « Mais à propos, à qui ai-je le plaisir d’ouvrir
          mon cœur ? Vos papiers, monsieur, s’il vous plaît, avant que
          je continue. »
          Un sourire moqueur, où la fine Muiron devina une intention
          taquine, effleura les lèvres de d’Argères ; mais tout à coup,
          par une illumination soudaine de la mémoire, il vit passer
          devant lui une figure dont l’image l’avait frappé, et dont le
          nom seul s’était envolé.
          — Laure de Larnac ? s’écria-t-il. Oui ! au Conservatoire de
          musique, tout un carême. Elle connaissait le père Habeneck !
          Il allait lui parler dans sa loge. La tante, belle encore,
          digne, un peu roide ! et la jeune fille, un ange ! toujours
          vêtue avec un goût, une simplicité !… des yeux noirs
          admirables, des traits, une taille, une grâce !… Quel beau
          front ! quels cheveux ! et l’air intelligent, mélancolique,
          attentif. Pâle, avec un air de force et de santé pourtant ; de
          la fermeté dans la douceur. Oui, oui, je l’ai vue, je la vois
          encore !
          — Alors monsieur est musicien ? dit Toinette en le
          regardant avec persistance comme pour se rappeler à son tour.
          Il venait beaucoup d’artistes chez ces dames, et pourtant.
          — Faites-moi le plaisir de continuer, répondit d’Argères
          d’un ton d’autorité qui domina Toinette.
          — Eh bien, monsieur, j’arrive au dénouement, reprit-elle.
          Les vingt ans des amants révolus, il fallut bien les marier,
          car le jeune homme devenait fou, et mademoiselle s’obstinait à
          refuser tous les partis et ne voulait que lui. On revint faire
          les noces en Provence, et, six mois après, une affreuse
          mort…
          — Qui a laissé la veuve inconsolable, à ce qu’on dit ?
          Voyons, est-ce vrai, mademoiselle Muiron ? La main sur le
          cœur, vous qui êtes une personne d’esprit et de sens,
          croyez-vous aux éternels regrets ?
          — Mon Dieu, j’étais comme vous, je n’y croyais pas
          d’abord ; je me disais : « C’est du vrai désespoir, mais enfin
          madame est si jeune, si belle, la vie est si longue ! Et puis
          madame fera encore des passions malgré elle, et, un beau jour,
          elle voudra exister : elle aimera de nouveau, elle qui n’a
          vécu encore que d’amour, et qui en vit toujours par le
          souvenir : elle se remariera ! »
          — Et à présent ?…
          — À présent, monsieur, savez-vous qu’il y a tantôt trois
          ans qu’elle est veuve, et qu’elle est pire que le premier
          jour ?
          — On dit qu’elle est folle ; l’est-elle en effet ?
          D’Argères lança cette question comme Toinette lui avait
          lancé les siennes, à l’improviste, résolu à s’emparer de son
          premier moment de surprise.
          Mais la Muiron ne broncha pas et répondit d’un air
          triste :
          — Oui, je sais bien qu’on le croit, parce que les
          âmes vulgaires
          ne comprennent pas la vraie
          douleur. Plût au ciel qu’elle le fût un peu, folle ! Ce
          serait une crise, les médecins y pourraient quelque chose, et
          j’espérerais une révolution dans ses idées ; mais ma pauvre
          maîtresse a autant de force pour regretter qu’elle en a eu
          pour espérer. Oui, monsieur, elle regrette comme elle a su
          attendre. Elle est calme à faire peur. Elle marche, elle dort,
          elle vit à peu près comme tout le monde, sauf qu’elle paraît
          un peu préoccupée ; vous ne diriez jamais, à la voir, qu’elle
          a la mort dans l’âme.
          — Je voudrais bien la voir, dit naïvement d’Argères. Est-ce
          que c’est impossible ? 
          — Impossible, non, si je sais qui vous êtes, dit Toinette
          triomphant d’avoir mis enfin l’inconnu au pied du mur.
          — Mademoiselle Muiron, répondit d’Argères avec un accent
          énergique sans emphase, je suis un honnête homme, voilà ce que
          je suis.
          Le côté sentimental et irréfléchi du caractère de Toinette
          céda un instant. Elle regarda la belle et sympathique
          physionomie de d’Argères avec un intérêt irrésistible ; mais
          ses instincts cauteleux et ses niaises habitudes reprirent le
          dessus.
          — Oui, vous êtes un charmant garçon, reprit-elle ; mais le
          sort ne vous a peut-être pas placé dans une position à pouvoir
          prétendre…
          — Prétendre à quoi ? s’écria d’Argères, révolté des idées
          que semblait provoquer en lui cette sorte de duègne.
          Mais la duègne était perverse avec innocence ; encore
          perverse n’est-il pas le
          mot ; elle n’était que dangereuse, et d’autant plus dangereuse
          qu’au fond elle était de bonne foi.
          — Je n’irai pas par quatre chemins, dit-elle : prétendre à
          la voir, c’est prétendre à l’aimer ; car, si vous avez le cœur
          libre, je vous défie bien…
          — Vous croyez les cœurs bien inflammables doña Muiron ! dit
          en riant d’Argères. 
          — Monsieur croit plaisanter, répondit-elle en souriant
          aussi. Ce titre m’appartient : je sors d’une famille
          espagnole, mes parents étaient nobles.
          — Soit ! mais, en admettant que je n’aie pas le cœur libre,
          — et, d’ailleurs, n’ayez pas tant de sollicitude pour moi, —
          quel danger supposez-vous donc pour votre maîtresse à ce que
          je la voie passer ou s’asseoir dans le jardin, ou regarder
          par-dessus sa haie, à supposer que j’aie besoin de votre
          protection pour satisfaire cette fantaisie ?
          — Oh ! pour elle, il n’y en a aucun, malheureusement
          peut-être ; car, si elle pouvait remarquer que vous êtes beau
          et bien fait, que vous avez un son de voix enchanteur et des
          manières parfaites, elle serait à moitié sauvée ; mais elle ne
          vous verrait peut-être seulement pas, tout en ayant les yeux
          attachés sur vous.
          — Eh bien, alors ! À quelle heure se lève-t-elle ? quand
          met-elle la tête à sa fenêtre ?
          — Elle n’a pas d’heure. Mais écoutez, monsieur le
          mystérieux ! je sais tout, car je devine tout.
          — Quoi donc ? s’écria d’Argères stupéfait.
          — Vous êtes amoureux de madame, amoureux depuis longtemps.
          Vous la connaissez. Vous n’êtes pas venu ici par hasard. Vous
          me questionnez, non pas pour apprendre ce qui la concerne dans
          le passé, mais pour entendre parler d’elle, pour savoir si
          elle revient un peu de son désespoir. Enfin, depuis une heure,
          vous vous moquez de moi en faisant semblant de vous souvenir
          vaguement de la belle Laure de Larnac. Tenez, vous êtes un de
          ceux qui l’ont demandée en mariage, et, repoussé comme tant
          d’autres, vous n’avez pu l’oublier. Vous espérez qu’à
          présent…
          — Ta ta ta ! quelle imagination vous avez ! dit d’Argères.
          Vous êtes un bas bleu, doña Antonia Muiron ! vous faites des
          romans. Eh bien, je vais vous en conter un qui est la
          vérité.
          » J’avais un ami, un pauvre ami sentimental, romanesque
          comme vous. Il n’était pas riche, il n’était pas beau. Il
          avait du talent, il était dans les seconds violons à l’Opéra ;
          il était de la société des concerts au Conservatoire. C’est là
          qu’il vit la belle Laure, et que, sans la connaître, sans rien
          espérer, sans oser seulement lui faire pressentir son amour,
          il conçut pour elle une de ces belles passions qu’on trouve
          dans les livres et quelquefois aussi dans la réalité. Il me la
          montra, cette charmante fille ; il me la nomma, car il savait
          son nom par M. Habeneck, et je crois que c’est tout ce qu’il
          savait d’elle. Il la dévorait des yeux ; il voyait bien qu’il
          y avait tout un monde entre elle et lui. Il n’espérait et
          n’essayait rien. Il vivait heureux dans sa muette
          contemplation. Il était ainsi fait. C’était un esprit
          nuageux : il était Allemand.
          » Il la perdit de vue ; il l’oublia. Il en aima une autre,
          deux autres, trois ou quatre, peut-être, de la même façon. Il
          épousa sa blanchisseuse. C’était un vrai Pétrarque, moins les
          sonnets. Il est parti pour l’Allemagne, où il est maître de
          chapelle de je ne sais quel petit souverain.
          » Vous voyez bien que ce n’était pas moi, et je vous donne
          ma parole d’honneur que je ne connais pas autrement votre
          maîtresse, et que, sans le hasard qui m’amène dans ce pays,
          joint au hasard de votre agréable conversation, son nom ne
          serait peut-être jamais rentré dans ma mémoire.
          — Pauvre jeune homme ! dit Toinette, qui paraissait ne
          songer qu’au héros du récit de d’Argères. Il était… Alors,
          monsieur est musicien ?
          — Encore ? dit d’Argères en riant. Eh bien, oui, je sais la
          musique ; je l’aime avec passion. J’ai entendu chanter votre
          maîtresse hier au soir, en passant derrière cette vigne. Elle
          chante admirablement. On m’a dit qu’elle n’avait pas sa
          raison. Cela m’a fait peur ; j’en ai rêvé. Je suis venu ici
          sans trop savoir pourquoi. Je suis l’hôte et l’ami du baron de
          West. Je suis ce que, dans vos idées, vous appelez bien né. Je
          m’appelle d’Argères. Je ne suis ni mauvais sujet ni endetté.
          Êtes-vous satisfaite ? êtes-vous tranquille ? et puis-je
          prétendre à l’insigne honneur d’apercevoir le bout du nez de
          votre maîtresse ?
          — Tenez, la voilà, monsieur, répondit Toinette en se levant
          avec vivacité et en courant au-devant d’une personne que
          d’Argères ne voyait pas encore, mais qui avait fait crier
          faiblement la porte du jardin.
          

          

          
            Journal de Comtois.
            

            Je me trouve dans une position bien désespérante, qui est
            de m’ennuyer à mourir dans ce pays barbare et de ne pas
            savoir combien de jours encore il faudra y rester. Voilà le
            baron de West qui était parti pour vingt-quatre heures à
            Lyon, et qui, sur son retour, s’arrête à Vienne, retenu,
            disent ses gens, par des affaires désagréables. Il
            paraîtrait qu’il a de grands embarras de fortune. On ne
            comprend rien à la fantaisie de mon maître, qui, au lieu de
            se rendre à Vienne pour causer avec son ami, comme il paraît
            s’y être engagé, aime mieux continuer à l’attendre ici.
            Après ça, c’est peut-être la peur que j’en ai qui me fait
            parler, car il ne me fait pas l’honneur de me dire ses
            volontés. Mais il avait tout de même un drôle d’air en me
            disant, ce soir :
            — Comtois, vous me ferez blanchir six cravates.
            Monsieur est de plus en plus singulier. Il est dehors
            toute la journée, et à peine fait-il jour, qu’il se remet en
            campagne. Il ne chasse pas, il ne fait pas d’herbiers, il ne
            court pas les filles de campagne, car on le saurait déjà, et
            on le rencontre toujours seul. Enfin, il m’est venu une idée
            qui me tourmente : c’est que monsieur, avec son air
            distrait, est peut-être fou. Pour or ni argent, je ne
            resterais au service d’un fou, quand même je devrais
            l’abandonner sur un chemin. Je ne suis pas égoïste, mais la
            vue d’un homme sans raison me cause une peur qui m’a
            toujours empêché de boire.
            Je vas écrire à ma femme de m’envoyer de ses nouvelles
            ici ; ça forcera bien monsieur de me dire où nous allons,
            quand il sera question de faire suivre les lettres.
            

            

          
          
            Fragments d’une lettre de d’Argères.
            

            
              
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
                ·
              
            
            À propos, si tu as des nouvelles de notre pauvre Daniel,
            tu songeras à m’en donner. J’ai pensé à lui, depuis deux
            jours, plus que je n’ai fait peut-être en toute ma vie,
            grâce à une circonstance assez romanesque. 
            Tu te rappelles sa passion extatique pour la belle Laure,
            cette brune pâle, qui, de sa petite loge d’avant-scène, ne
            jetait pas seulement un regard sur lui et ne s’est jamais
            doutée qu’elle eût un adorateur sous ses pieds. Il nous la
            faisait tant remarquer et il la célébrait d’une façon si
            comique, qu’il fallait qu’elle fût belle comme trente houris
            pour qu’il ne lui attirât pas nos moqueries ; mais elle
            était incontestable, et la poésie même de Daniel ne pouvait
            pas nous empêcher de la regarder avec l’admiration
            désintéressée qui nous était commandée par le
            destin.
            Eh bien, imagine-toi qu’hier matin, en flânant dans la
            campagne, j’ai découvert cette même Laure, toujours belle,
            mais veuve désespérée, et volontairement cloîtrée dans une
            espèce de ruine, au fond des déserts légèrement raboteux du
            Vivarais.
            — Voilà, diras-tu, ce que c’est que d’épouser un
            marquis ! Si elle eût daigné s’informer de notre ami Daniel
            et le rendre heureux, elle ne serait pas veuve. Il n’y a que
            les gens qui meurent d’amour et de faim pour échapper à tous
            les dangers et devenir centenaires.
            Je peux te dire pourtant, sans plaisanter, qu’elle m’a
            fait une très-vive impression, cette pauvre désolée, car
            c’est ainsi qu’on l’appelle dans le pays. Je ne crois pas
            qu’il y ait place pour le désir de la possession, dans
            l’esprit de ceux qui la voient, sans être des brutes, car
            autant vaudrait se fiancer avec la mort (moralement
            parlant) ; mais c’est un beau personnage à étudier. Il vous
            émeut, il vous remue comme une Desdemona rêveuse, comme une
            Ariane délaissée ; et je ne vois pas pourquoi, lorsque nous
            nous laissons aller à frémir ou à pleurer devant des
            fictions de théâtre ou de roman, nous ne nous intéresserions
            pas en artistes au chagrin d’une personne naturelle.
            L’artiste n’est pas ce qu’un
            vain peuple pense. Il n’est ni blasé, ni sceptique, ni
            moqueur quand il regarde au fond de lui-même. On croit que
            nous ne pleurons pas de vraies larmes, nous autres, et que
            toute notre âme est dans nos nerfs. Ils n’ont de l’artiste
            que le titre usurpé, ceux qui ne sentent pas en eux un foyer
            de sensibilité toujours vive et d’enthousiasme toujours prêt
            à flamber.
            J’étais déjà au courant de l’histoire de son mariage et
            de son veuvage, quand j’ai vu, hier matin, la belle désolée
            au soleil levant. Il n’y a pas beaucoup de femmes qu’on
            puisse regarder à pareille heure sans en rabattre. Celle-là
            y gagne encore : mieux on la voit, plus on trouve qu’elle
            est bonne à voir. Et pourtant, c’est triste. Figure-toi, mon
            ami, l’image de la douleur, le désespoir personnifié, ou,
            pour mieux dire, la désespérance vivante, car il n’y a là ni
            larmes, ni soupirs, ni cris, ni contorsions. C’est effrayant
            de tranquillité, au contraire. C’est morne et
            incommensurable comme une mer de glace. Elle est toujours
            habillée de blanc ; c’est sa manière de continuer son deuil,
            qu’elle ne veut pas rendre officiellement exagéré. Elle
            prétend ainsi ne le jamais quitter sur ses vêtements ni dans
            sa vie, et s’arranger pour n’affliger les yeux de personne.
            Je sais beaucoup d’autres choses sur elle, grâce au babil
            d’une suivante vieillotte qui m’a pris en amour. Dieu sait
            pourquoi.
            Ce que mes yeux seuls m’ont appris bien clairement, c’est
            qu’elle est frappée sans remède. Je craignais d’abord
            qu’elle ne fût folle ; tu sais ma terreur des fous ! et,
            pendant quelques instants, je me suis senti fort mal à
            l’aise ; mais sa bizarrerie m’a paru très-compréhensible, et
            même très-logique, dès que je me suis trouvé dans son
            intimité.
            Car nous voilà très-liés en quarante-huit heures, et
            c’est si singulier, qu’il faut que je te le raconte. Ça ne
            ressemble à rien de ce qui peut arriver dans le monde auquel
            elle appartient et auquel j’ai appartenu ; et il faut une
            disposition exceptionnelle comme celle de son âme malade,
            pour que notre connaissance se soit faite ainsi.
            La suivante, Toinette, est dévouée à sa manière. À tout
            prix, elle voudrait la distraire et la consoler, fallût-il
            la compromettre et la perdre ; mais, quand je serais
            d’humeur à profiter de ce beau zèle, une vertu qui prend sa
            source dans le cœur même se défendrait, je crois, sans
            péril, contre toutes les duègnes et toutes les sérénades de
            l’Espagne et de l’Italie.
            Ladite Toinette, lorsque sa maîtresse entra dans le
            jardin, où je m’étais introduit sans préméditation grave, et
            où, depuis une heure, nous parlions d’elle, courut à sa
            rencontre et parut vouloir lui faire rebrousser chemin avant
            qu’elle me remarquât. Mais la dame est obstinée comme
            l’inertie, et elle était déjà assez près de moi, lorsque je
            la vis me chercher des yeux en disant ;
            — Ah ! où donc ? qui est-ce ?
            — C’est un voyageur, un Parisien, répondit l’autre : un
            ami du baron de West, un homme
            comme il faut.
            — Est-ce qu’il demande à me voir ? reprit la désolée en
            s’arrêtant.
            — Oh ! non certes ! Ce n’est pas une heure à rendre des
            visites.
            — C’est vrai. Que veut-il donc ?
            — Il regardait les statues et il allait se retirer.
            — Fort bien, qu’il les regarde.
            — Il craindra sans doute d’être importun.
            — Non ; dis-lui qu’il ne me gêne pas.
            Elle se trouvait vis-à-vis de moi ; elle me fit un salut
            poli où il y avait de la grâce naturelle, et rien de plus.
            Puis elle passa et disparut derrière les arbres.
            La Muiron me dit :
            — Vous êtes content, j’espère ; vous l’avez vue. À
            présent, vous allez vous sauver.
            Pourquoi me serais-je sauvé, puisqu’on me permettait de
            rester ? Ce fut la Toinette qui sortit du jardin ou qui
            feignit d’en sortir, curieuse probablement de voir de quel
            air je regardais la belle Laure. Pendant quelques moments,
            je crus me sentir sous son œil d’Argus, clignant à travers
            quelque bosquet. Mais je l’oubliai bientôt pour ne songer
            qu’à regarder en effet sa maîtresse.
            Quant à celle-ci, après avoir fait lentement le tour d’un
            carré de verdure grillé par le soleil, elle revint s’asseoir
            sur un banc contre un mur chargé de vignes, et si près de
            moi, si bien placée en profil, qu’un sot eût pu croire
            qu’elle posait là pour se faire admirer.
            Mais, malheureusement pour mon amour-propre, la vérité
            est qu’elle m’avait déjà parfaitement oublié. Je pus donc me
            laisser aller à une contemplation qui eût fait la béatitude
            ou plutôt la catalepsie de notre ami Daniel.
            Je n’étais pas tout à fait tranquille cependant. À la
            trouver si absorbée, l’idée de la folie me revenait, et je
            craignais toujours de la voir se livrer à quelque
            excentricité affligeante. Il n’en fut rien. Elle resta
            presque un quart d’heure immobile comme une statue. Le
            soleil montait, et, se faisant déjà chaud, tombait sur sa
            tête nue, sans qu’elle prît garde à lui plus qu’à moi. Elle
            a toujours ces magnifiques cheveux bruns touffus et
            bouffants qui font comme une couronne naturelle à sa tête de
            Muse ; mais ce n’est pas la Muse antique qui regarde et
            commande : c’est la Muse de la renaissance qui rêve et
            contemple. 
            Elle a beaucoup souffert, sans doute, et la Muiron m’a
            dit qu’elle avait été dangereusement malade pendant plus
            d’un an ; mais la force et la santé sont revenues. Le plus
            complet détachement de la vie a répandu sur sa beauté, dont
            nous remarquions autrefois l’expression doucement sérieuse,
            un sérieux encore plus doux. Cela est même très-étrange ;
            elle n’a pas l’air triste, elle a l’air attentif et
            recueilli, comme elle l’avait en écoutant les symphonies de
            Beethoven. Mais il semble qu’elle écoute encore une musique
            plus belle, et qu’elle soit recueillie dans une satisfaction
            plus profonde. Elle a même pris un peu d’embonpoint qui
            manquait aux contours de son visage et de son buste. Son
            teint est toujours pâle, avec cette nuance légèrement ambrée
            qui exclut la pénible idée d’une organisation trop
            lymphatique. Il y a encore du sang et de la vie sous ce beau
            marbre. Ce qui paraît mort, bien mort, c’est la volonté.
            Pourtant l’expression du visage ne trahit ni la faiblesse
            ni l’abattement. Cette âme n’est pas épuisée ; elle
            s’attache à je ne sais quelle certitude qui n’est
            certainement pas de ce monde.
            Je remarquai aussi que, contre mon attente, il n’y avait
            ni désordre dans sa chevelure, ni lâcheté dans sa mise. Sa
            robe et son peignoir de mousseline étaient flottants et non
            traînants. Ses formes admirables donnent à ses amples
            vêtements l’élégance chaste des draperies antiques.
            Je n’avais jamais vu ses pieds ni remarqué ses mains. Ce
            sont des modèles, des perfections. Enfin, c’est tout un
            idéal que cette femme. Mais notre fou de Daniel avait raison
            de nous dire, dans son jargon, que c’était un poëme pour
            ravir l’âme, et non un être pour émouvoir les sens.
            La vieille fille revint avec un thé sur un plateau. Elle
            approcha une petite table verte et causa avec sa maîtresse
            un instant, pendant que je me disposais à partir ; mais
            j’étais emprisonné dans une sorte d’impasse. Il me fallait
            traverser l’endroit même où déjeunait madame de Monteluz, ou
            couper à travers les buissons, ce qui eût pu lui sembler
            extraordinaire. Je pris le parti d’aller la saluer en me
            retirant ; mais elle m’arrêta au passage par une politesse
            qui me jeta dans le plus grand étonnement.
            Comme elle me rendait mon salut d’un air qui ne
            témoignait ni surprise ni mécontentement, je me hasardai à
            lui demander pardon de mon importunité. Je crus rêver quand
            elle me répondit sans embarras ni circonlocution :
            — C’est moi, monsieur, qui vous demande pardon de n’avoir
            pas fait attention à vous ; mais j’ai perdu ici l’habitude
            de me conduire en maîtresse de maison. Cette habitation est
            si laide et si pauvre, que je ne songe pas à en faire les
            honneurs. Je n’oserais pas non plus vous inviter à partager
            mon maigre déjeuner ; mais on s’occupe à vous en préparer un
            meilleur.
            J’eus besoin de me rappeler les coutumes hospitalières du
            pays pour ne pas trouver cette brusque invitation déplacée.
            Je regardai la femme de chambre, qui me fit rapidement signe
            d’accepter.
            — Oui, oui, monsieur, s’écria-t-elle en me poussant un
            siège de jardin vis-à-vis de sa maîtresse, je cours veiller
            à cela, et je reviendrai vous avertir.
            Et elle partit, légère comme une vieille linotte.
            J’étais embarrassé comme un collégien. On a beau avoir de
            l’usage, on n’est pas à l’aise dans une situation
            incompréhensible.
            — Monsieur, me dit la belle désolée en me regardant avec
            un visible effort d’attention, c’est bien impoli de vous
            avouer que je ne me souviens pas du tout de vous. Ce n’est
            pas ma faute ; j’ai fait une grande maladie, j’ai oublié
            beaucoup de choses ; mais la femme qui me soigne, et qui est
            une amie pour moi bien plus qu’une servante, m’assure que je
            vous ai vu, autrefois, chez ma tante, chez ma mère…
            Ici, la conversation tomba, car je balbutiai je ne sais
            quoi d’inintelligible, et madame de Monteluz pensait déjà à
            autre chose. Elle n’entendit pas mes dénégations, qui
            n’étaient peut-être pas très-énergiques. Je confesse que
            l’attrait de l’aventure me gagnait et qu’en me scandalisant
            un peu, l’officieux mensonge de l’extravagante Toinette ne
            me contrariait pas beaucoup.
            Je regardais cette femme qui ressemblait à une somnambule
            et qui, après l’effort d’une réception si gracieuse, était
            déjà à cent lieues de moi et répétait :
            Chez
            ma mère, comme si elle se
            parlait à elle-même.
            Il me fallut, pour deviner comment cette liaison d’idées,
            ma tante, ma mère, la replongeait dans son mal, me rappeler
            qu’elle avait épousé le fils de sa tante. Je vis qu’elle
            n’était point en tête-à-tête avec moi, mais avec le spectre
            de son cher Octave, assis entre nous deux, et cette
            découverte me mit tout à coup à l’aise en détruisant tout
            germe de fatuité en moi-même.
            Après une pause assez longue, elle me regarda d’un air
            étonné, comme une personne qui se réveille, et me demanda si
            je demeurais loin.
            — Mon Dieu, non, madame, répondis-je ; je suis fixé pour
            quelques jours seulement à Mauzères.
            — Oui, c’est à deux ou trois lieues d’ici, n’est-ce pas ?
            dit-elle parlant par complaisance et sans savoir de quoi,
            car elle ne peut ignorer que Mauzères soit à dix minutes de
            chemin de sa maison.
            — C’est beaucoup plus près que cela, répondis-je en
            souriant. 
            Elle eut un imperceptible mouvement comme pour secouer sa
            tête endolorie, afin d’en écarter l’idée fixe, et, reprenant
            la parole avec une certaine volubilité, comme si elle eût
            craint d’oublier, avant de l’avoir dit, ce qu’elle voulait
            dire :
            — C’est vrai, dit-elle ; le baron de West est mon proche
            voisin, à ce qu’il paraît. Je ne le vois pas, et c’est
            uniquement par sauvagerie, par inertie. Je sais que son
            caractère est aussi honorable que son talent. On l’aime et
            on l’estime beaucoup dans le pays. Il est venu me rendre
            visite ; j’étais souffrante, je n’ai pu le recevoir ; mais
            il a trop d’esprit pour ne pas savoir qu’une personne comme
            moi est tout excusée d’avance, et que, si je ne le prie pas
            de revenir, la privation est toute pour moi et non pour
            lui.
            — Je suis sûr, madame, que M. de West pense tout le
            contraire.
            Elle ne répondit pas. Je vis qu’il lui était presque
            impossible de soutenir une conversation, non qu’elle y
            éprouvât de la répugnance, mais parce qu’elle avait perdu
            absolument l’habitude d’échanger ses idées. Je me levai,
            très-peu désireux dès lors de profiter des bonnes intentions
            de Toinette, qui me faisait jouer un personnage indiscret et
            importun. Mais, en ce moment, la vieille folle arrivait et
            me criait d’un air triomphant : 
            — Monsieur est servi ! S’il veut bien me suivre…
            Je refusai. Madame de Monteluz insista.
            — Ah ! monsieur, me dit-elle, ne m’ôtez pas l’occasion de
            réparer mes torts envers M. de West en traitant son hôte
            comme le mien ; vous me feriez croire qu’il me garde rancune
            et qu’il vous a défendu de me les pardonner en son nom.
            Je suivis machinalement la Toinette. Il est bien certain
            que je mourais de faim et de lassitude. Elle me conduisit
            dans un pavillon fort délabré où il y avait deux chaises de
            paille, une table chargée de mets assez rustiques et une
            vieille causeuse couverte d’indienne déchirée. Par
            compensation, le vin du cru est bon et la vue
            magnifique.
            La Muiron s’assit vis-à-vis de moi, en personne habituée
            à manger avec les
            maîtres, et me fit les honneurs, tout en reprenant son
            bavardage. J’appris d’elle qu’après la mort du cher Octave,
            madame avait toujours résidé près de sa belle-mère aux
            environs de Vaucluse, mais que ces deux femmes, tout en
            s’estimant beaucoup, ne pouvaient se consoler l’une par
            l’autre. La mère est une âme forte et rigide en qui la
            douleur s’est changée en dévotion. Elle se soutient par la
            prière, par des pratiques minutieuses ; elle est toute à
            l’idée du devoir et du salut. Il paraît que cela s’accorde
            en elle avec le goût du monde, qu’elle appelle respect des
            convenances et nécessité du bon exemple. Autant que j’ai pu
            en juger par les appréciations de la Muiron, qui est un peu
            folle, mais pas très-sotte, madame de Monteluz, la mère, est
            un esprit assez froid et absolu, qui, sans le vouloir,
            froisse l’extrême sensibilité de la désolée, et qui commence
            à s’impatienter doucement de ne pas la trouver plus résignée
            au fond de l’âme. De là un peu de persécution, tantôt à
            propos de la religion, tantôt à propos de l’étiquette. La
            pauvre jeune femme s’est trouvée mal à l’aise sous cette
            domination, qui ne gênait pas seulement ses actions, mais
            qui voulait s’étendre sur ses sentiments les plus intimes.
            Elle a emporté sa blessure dans la solitude, prétextant une
            visite à je ne sais quels parents du haut Languedoc, et des
            intérêts à surveiller. Elle est partie comme pour voyager et
            elle a marché un peu au hasard. Elle a trouvé sur son chemin
            cette jolie petite terre et cette vilaine petite maison,
            qu’un grand-oncle lui avait laissées en héritage et qu’elle
            ne connaissait pas. Cette solitude lui a plu. L’idée de ne
            connaître personne aux environs et de pouvoir se laisser
            oublier là, a été pour elle comme un soulagement nécessaire,
            après une contrainte au-dessus de ses forces. Elle y est
            depuis trois mois et frémit à l’idée de retourner chez les
            grands parents vauclusois. Cette infortunée savoure
            l’horreur de son isolement et les privations d’une vie de
            cénobite, comme un écolier en vacances savoure le plaisir et
            la liberté. C’est l’officieuse Muiron qui, depuis ces trois
            mois, s’est chargée de mentir en écrivant à la belle-mère
            que sa bru avait à s’occuper de sa propriété du Temple,
            qu’elle s’en occupait, que cela lui faisait du bien,
            ajoutant chaque semaine qu’elle en avait encore pour une
            semaine. Mais toutes ces semaines tirent à leur fin, non pas
            tant parce que la belle-mère s’inquiète là-bas, que parce
            que la Muiron s’ennuie ici.
            Pourtant, depuis deux jours, les choses ont changé de
            face comme je te le dirai demain, car je m’aperçois que je
            t’écris un volume, qu’il est tard, et que tu peux te
            reposer, ainsi que moi, sur ce premier chapitre.
          
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IV
          

          

          
            Suite de la lettre de d’Argères.
            

            Août…
            En voyant sur ma table toutes ces pages que je n’ai pas
            le temps de relire, je me demande comment j’ai été si
            prolixe sur un sujet qui ne t’intéresse sans doute nullement
            et qui ne saurait m’intéresser plus d’un jour ou deux
            encore. J’ai envie de jeter tout cela au panier et de
            reprendre ma lettre où je l’avais laissée avant de
            m’embarquer dans le récit de cette aventure, si aventure il
            y a. Et, comme, au fait, il n’y en a pas l’apparence, je
            peux continuer sans indiscrétion envers ma belle désolée et
            sans crainte de te rendre jaloux de mon bonheur. Si je
            t’ennuie, pardonne-le-moi en songeant que je suis seul dans
            une grande maison silencieuse ; que la soirée est longue, et
            que tu es la seule victime que j’aie à immoler à mon
            oisiveté. D’ailleurs, mon récit va s’augmenter d’une journée
            de plus, ce qui donne plus de consistance au souvenir que je
            veux conserver de cette rencontre singulière, et le moyen de
            le conserver, c’est de l’écrire, dussé-je, après l’avoir
            fini, le garder pour moi seul.
            Je me suis laissé, dans mon précédent chapitre, à table
            avec mademoiselle Muiron. Bien que ses confidences eussent
            pour moi quelque intérêt, je me trouvai insensiblement sur
            la causeuse plus disposé à dormir qu’à l’écouter. Elle
            m’avait charitablement invité à fumer mon cigare, assurant
            que sa maîtresse ne s’en apercevrait pas. Mes yeux se
            fermèrent, et je m’endormis au léger bruit des assiettes et
            des tasses qu’elle emportait avec précaution.
            Quand je m’éveillai, il était au moins midi. La chaleur
            était accablante ; les cousins faisaient invasion dans mon
            pavillon, et, sauf leur bourdonnement et les bruits
            lointains des travaux champêtres, un profond silence régnait
            autour de moi. Je sortis, un peu honteux de mon somme ; mais
            je me trouvai complètement seul dans le jardin. Je pénétrai
            dans la cour, pensant bien que madame de Monteluz m’avait
            assez oublié pour qu’il ne fût pas nécessaire d’aller lui
            demander pardon de ma grossière séance chez elle, et voulant
            au moins prendre congé de la duègne. La cour était déserte,
            la maison muette. Je poussai jusqu’à la basse-cour. Elle
            n’était occupée que par une volée de moineaux qui s’enfuit à
            mon approche. Enfin, je trouvai une grosse servante au fond
            d’une étable. Elle était en train de traire une vache
            maigre, et m’apprit, sans se déranger, que madame devait
            être dans le petit bois, au bout de la prairie, parce que
            c’était son heure de s’y promener ; que mademoiselle Muiron
            devait être chez le meunier, au bord de la rivière, parce
            que c’était son heure d’aller acheter de la volaille. Quant
            au jardinier, ce n’était pas son jour.
            — Mais, si monsieur veut quelque chose, ajouta-t-elle
            d’un air candide, je serai à ses ordres quand j’aurai battu
            mon beurre.
            Je la chargeai de mes compliments pour mademoiselle
            Muiron, et je revenais vers la maison, afin de reprendre le
            sentier qui conduit à Mauzères, lorsque, par une fenêtre
            ouverte, au rez-de-chaussée, mes yeux tombèrent sur un joli
            piano de Pleyel qui brillait comme une perle au milieu du
            plus pauvre et du plus terne ameublement dont jamais femme
            élégante se soit contentée. La vachère, qui m’avait suivi,
            portant son vase de crème vers la cuisine, vit mon regard
            fixé avec une certaine convoitise sur l’instrument, et me
            dit : 
            — Ah ! vous regardez la jolie musique à madame ! On
            n’avait jamais rien vu de si beau ici, et madame musique que
            c’est un plaisir de l’entendre ! C’est mademoiselle Muiron
            qui a acheté ça à la vente du château de Lestocq, pas loin
            d’ici. Elle a vu estimer ça comme elle passait en se
            promenant ; elle a dit : « Ça fera peut-être plaisir à
            madame. » Elle a mis dessus, et elle l’a eu. Dame ! elle
            fait tout ce qu’elle veut, celle-là ! Si vous voulez
            musiquer, faut pas vous gêner, allez, c’est fait pour ça.
            Entrez, entrez ! mademoiselle Muiron ne s’en fâchera pas,
            puisqu’elle vous a fait déjeuner avec elle.
            Là-dessus, elle poussa devant moi la porte du salon, qui
            n’était même pas fermée au loquet, et s’en alla faire son
            beurre.
            Je te disais, l’autre jour, que j’avais eu une jouissance
            extrême à oublier tout, même l’art, ce tyran jaloux de nos
            destinées, ce mangeur d’existences, ce boulet qui m’a
            longtemps rivé à mille sortes d’esclavages ; mais on boude
            l’art comme une maîtresse aimée. Il y a deux mois que je
            n’ai rencontré que les chaudrons des auberges de la Suisse,
            deux mois que je n’ai tiré un son de mon gosier, et, à la
            vue de ce joli instrument, il me vint une envie extravagante
            de m’assurer que je n’étais pas endommagé par l’inaction.
            J’entrai résolûment, j’ouvris le piano, et, tout
            naturellement, la première chose qui me vint sur les lèvres
            fut le Nessun maggior
            dolore, que, la veille au soir, j’avais entendu chanter
            de loin par la désolée, et qui a besoin de son
            accompagnement pour être complet. Je le chantai d’abord à
            demi-voix, par instinct de discrétion ; mais je le répétai
            plus haut, et, la troisième fois, j’oubliai que je n’étais
            pas chez moi et je donnai toute ma voix, satisfait de
            m’entendre dans un local nu et sonore, et de reconnaître que
            le repos de mon voyage m’avait fait grand bien.
            Cette expérience faite, j’oubliai ma petite individualité
            pour savourer la jouissance que ce court et complet
            chef-d’œuvre doit procurer, même après mille redites et
            mille auditions, à un artiste encore jeune. Je ne sais pas
            si les vieux praticiens se blasent sur leur émotion, ou si
            elle leur devient tellement personnelle, qu’ils exploitent
            avec un égal plaisir une drogue ou une perle, pourvu qu’ils
            l’exploitent bien. Tu m’as dit souvent, mon ami, que, devant
            un Rubens, tu ne te souvenais plus que tu avais été peintre,
            et que tu contemplais sans pouvoir analyser. Oui, oui, tu as
            raison. On est heureux de ne pas se rappeler si on est
            quelqu’un ou quelque chose, et je crois qu’on ne devient
            réellement quelque chose ou quelqu’un qu’après s’être fondu
            et comme consumé dans l’adoration pour les maîtres.
            Je ne sais pas comment je chantai pour la quatrième fois,
            ce couplet. Je dus le chanter très-bien, car ce n’était plus
            moi que j’écoutais, mais le gondolier mélancolique des
            lagunes sous le balcon de la pâle Desdemona. Je voyais un
            ciel d’orage, des eaux phosphorescentes, des colonnades
            mystérieuses, et, sous la tendine de pourpre, une ombre
            blanche penchée sur une harpe que la brise effleurait
            d’insaisissables harmonies.
            Quand j’eus fini, je me levai, satisfait de ma vision, de
            mon émotion, et voulant pouvoir les emporter vierges de
            toute autre pensée ; mais, en me retournant, je vis, dans le
            fond de l’appartement, madame de Monteluz, assise, la tête
            dans ses mains, et la Muiron agenouillée devant elle. Il y
            eut un moment de stupéfaction de ma part, d’immobilité de la
            leur. Puis madame de Monteluz, la figure couverte de son
            mouchoir, et repoussant doucement Toinette qui voulait la
            suivre, sortit précipitamment.
            — Mon Dieu, je lui ai fait peut-être beaucoup de mal ?
            dis-je à la suivante. Il me semble qu’elle pleure ! Et
            pourtant elle aime cet air, elle le chante !
            — Elle le chante bien, répondit Toinette, mais pas si
            bien que vous, et elle ne se fait pas pleurer elle-même.
            Vous venez de lui arracher les premières larmes qu’elle ait
            répandues depuis sa maladie, et c’est du bien ou du mal que
            vous lui avez fait, je ne sais pas encore ; mais je crois
            que ce sera du bien. Elle est grande musicienne, mais elle
            ne se souciait plus de rien, et c’est par complaisance pour
            moi qu’elle chante et joue quelquefois, depuis que j’ai
            introduit ici ce piano. Je me figure qu’elle a besoin de
            quelques secousses morales, dût-elle en souffrir, et que ce
            qu’il y a de pire pour elle, c’est l’espèce d’indifférence
            où elle est tombée.
            Je trouvai que la Muiron ne raisonnait pas mal pour le
            moment.
            — Mais est-ce donc à cause de cela, lui demandai-je, que
            vous m’avez retenu ici à l’aide d’un mensonge ?
            — Eh bien, oui, répondit-elle, c’est à cause de cela.
            J’ai vu que vous étiez artiste musicien : que ce soit par
            état ou par goût, qu’est-ce que cela fait ? Et puis vous
            êtes aimable, vous êtes charmant, et, si madame pouvait se
            plaire dans votre compagnie, ne fût-ce qu’une heure ou deux,
            cela lui rendrait peut-être le goût de vivre comme tout le
            monde. Est-ce donc un si grand sacrifice que je vous
            demande, de vous intéresser toute une matinée à la plus
            belle, à la plus malheureuse et à la meilleure femme qu’il y
            ait sur la terre ?
            Je fus touché de la sincérité avec laquelle cette fille
            parlait, et je lui offris de chanter encore, dût madame de
            Monteluz revenir pour me chasser. La Muiron m’embrassa
            presque et me dit :
            — Tenez ! si vous saviez quelque chose de beau que madame
            ne connût pas ? C’est bien difficile, mais si cela se
            rencontrait ! Tout ce qu’elle sait lui rappelle le temps
            passé. Une musique qui ne lui rappelerait rien et qui serait
            bonne, car elle s’y connaît, ne lui ferait peut-être que du
            bien.
            Je chantai ma dernière composition inédite : une idée
            riante et champêtre qui m’est venue en traversant
            l’Oberland, et dont je suis aussi content qu’on peut l’être
            d’une idée qui a pris forme. Pour moi, les idées latentes,
            si je puis parler ainsi, ont un charme que la réalisation
            détruit.
            Madame de Monteluz, qui s’était sauvée dans le jardin
            pour pleurer, m’entendit. Toinette, qui s’inquiétait d’elle,
            et qui alla la trouver, revint me dire qu’elle me demandait,
            comme une charité, de recommencer.
            Quand j’eus fini, la désolée ne donnant plus signe de
            vie, je pris définitivement congé de Toinette ; mais je
            n’avais pas gagné le revers du coteau, que Toinette me
            rattrapa.
            — Je cours après vous pour vous remercier de sa part, me
            dit-elle. Elle a tant pleuré, qu’elle n’a presque pas la
            force de dire un mot, et elle a une douleur si discrète,
            qu’elle ne voudrait pas que vous la vissiez comme cela. Elle
            dit que ce serait bien mal vous récompenser de ce que vous
            avez fait pour elle, car elle pense que les larmes sont
            désagréables à voir.
            — Désire-t-elle que je revienne un autre jour ?
            — Elle n’a pas dit cela ; mais elle a dit : « Ah ! mon
            Dieu, c’est déjà fini ! quand retrouverais-je… ? » Elle
            s’est arrêtée. Pais elle a repris : « Dis-lui… Non, rien,
            rien, remercie-le ; dis-lui que c’est bien bon de sa part,
            d’avoir chanté pour moi ! que je suis bien reconnaissante. »
            Je vous le dis, monsieur, et vous vous en allez ?
            — Je reviendrai, Toinette !
            — Quand ça ?
            — Quand faut-il revenir ?
            — Dame ! le plus tôt sera le mieux.
            — Eh bien, ce soir. Je ne me présenterai pas. Elle ne me
            verra pas. Je lui épargnerai ainsi la fatigue de s’occuper
            de moi. Je chanterai dans la campagne, à portée d’être
            entendu. Mais ne l’avertissez point. Je crois que
            l’inattendu sera pour beaucoup dans sa jouissance.
            — Ah ! monsieur, s’écria Toinette, je voudrais être jeune
            et jolie pour vous faire plaisir en vous embrassant !
            Elle dit cela en rougissant sous son rouge, comme si elle
            se croyait encore aussi appétissante que modeste, et se
            sauva comme si j’eusse été d’humeur à la poursuivre.
            Cette vieille écervelée me gâte un peu ma Desdemona.
            Mais, après tout, ce n’est pas sa faute ; je ne suis pas
            obligé d’embrasser la Muiron, et au fond cette confidente de
            la tragédie a un très-bon cœur.
            Je tins ma parole : je retournai au Temple à l’entrée de
            la nuit, non sans être épié, je crois, par M. Comtois, mon
            valet de chambre, qui est fort curieux et qui s’inquiète de
            mes mœurs. J’entendis madame de Monteluz, qui avait retenu
            presque toute ma ballade, et qui en cherchait la fin avec
            ses doigts sur le piano. Placé sous sa fenêtre, le long du
            rocher, je la répétai plusieurs fois. On fit silence
            longtemps ; mais tout à coup je vis un spectre auprès de
            moi : c’était elle. Elle me tendait les deux mains en me
            disant :
            — Merci, merci ! vous êtes bon, vous êtes vraiment
            bon !
            Elle avait la voix émue ; mais l’obscurité m’empêcha de
            voir si elle avait beaucoup pleuré et si elle pleurait
            encore. Je ne distinguais d’elle que sa taille élégante sous
            ses voiles blancs et le pâle ovale de sa tête, penchée vers
            moi avec une bonhomie languissante.
            — Je ne veux pas que vous vous fatiguiez davantage, me
            dit-elle d’un ton presque amical. Venez vous reposer en
            jouant un peu du piano.
            J’entendis alors la Muiron, dont l’ombre moins svelte se
            dessina derrière la sienne, lui dire à demi-voix :
            — Chez vous ? à cette heure-ci ? comme si elle eût été
            avide de constater un fait acquis à sa politique.
            — Eh bien, pourquoi pas ? répondit madame de
            Monteluz.
            — C’est à cause de ce que l’on pourrait dire, reprit
            Toinette, qui parla encore plus bas et dont je devinai
            plutôt que je n’entendis l’observation. 
            À quoi madame de Monteluz répondit tout haut :
            — Je te demande un peu ce que cela peut me faire !
            En même temps, elle passa son bras sous le mien et fit
            quelques pas auprès de moi en remontant vers la maison.
            — Prenez garde, madame ! s’écria Toinette. Monsieur,
            soutenez madame.
            En effet, le sentier était fort dangereux ; je l’avais
            pris pendant le crépuscule pour gagner un rocher isolé dont
            la situation hardie m’avait tenté ; mais la nuit s’était
            faite, et, pour regagner les terrasses du jardin, il fallait
            côtoyer un petit abîme assez menaçant.
            — Ne craignez rien pour moi, et regardez à vos pieds, me
            dit la désolée en prenant les devants avec assurance.
            Muiron, prends garde toi-même.
            — Vous me ferez tomber si vous faites vos imprudences !
            lui cria encore la Muiron en s’attachant à moi avec frayeur.
            Voyez, monsieur, si ce n’est pas déraisonnable ! ça fige le
            sang ! Ne passez pas par là, madame ; faisons le tour !
            Madame de Monteluz ne semblait pas l’entendre. Elle
            franchit le pas dangereux sans paraître y songer, et, tout
            étonnée ensuite de l’effroi de la Muiron, elle lui dit :
            — Mais de quoi donc t’inquiètes-tu ? Tu sais bien que je
            n’ai plus le vertige. 
            Mon ami, il y avait bien des choses dans ce peu de mots,
            et encore plus peut-être dans ce
            Qu’est-ce que
            cela peut me faire ?
            qu’elle avait dit auparavant. Pour une femme délicate,
            n’avoir plus le vertige en côtoyant les précipices, c’est ne
            plus se soucier de la vie. Pour une femme pure, ne pas se
            soucier de l’opinion, c’est abdiquer ce que les femmes
            placent au-dessus de leur vertu. Il y a là un abîme de
            dégoût de toute chose, plus profond que ceux auxquels peut
            se briser la vie ou la réputation.
            Je me demandais, en marchant dans le jardin, silencieux à
            ses côtés, si je devais me blesser du profond dédain pour ma
            personne que cette confiance et cette aménité couvraient
            d’un voile si transparent. J’ai été un peu gâté, tu le sais.
            J’ai failli devenir fat ou vaniteux au commencement de ma
            carrière ; tu m’as averti, tu m’as préservé… Pourtant le
            vieil homme, ou plutôt le
            jeune homme reparaît apparemment encore quelquefois. J’étais
            piqué, j’étais sot.
            Quand nous rentrâmes dans la pièce que l’ancien
            propriétaire décorait sans doute du titre usurpé de salon,
            la figure de madame de Monteluz me frappa comme si je la
            voyais pour la première fois. Ce n’était plus la même femme
            qui m’avait surpris et comme effrayé le matin. Elle avait
            pleuré ; ses beaux yeux limpides en avaient un peu souffert,
            mais toute sa physionomie en était adoucie et embellie. Un
            voile de mélancolie s’était répandu sur cette tranquillité
            sculpturale. Ce n’était plus la mer éclatante et pétrifiée
            sous la glace, à laquelle je l’avais comparée, c’était un
            lac bleu doucement ému sous les souffles plaintifs de
            l’automne.
            Je lui fis encore de la musique ; elle me servit
            elle-même du thé avec des soins charmants qui ne parurent
            plus lui coûter que de légers efforts de présence d’esprit.
            Elle parla musique et peinture avec moi, et les noms de
            plusieurs personnes connues d’elle et de moi dans l’art ou
            dans le monde vinrent se placer naturellement dans notre
            entretien et former un lien commun dans nos souvenirs. Elle
            me dit que j’étais un grand artiste, me questionna sur mes
            études ; mais, bien que Muiron, qui ne nous quittait pas, en
            prît occasion pour essayer de m’interroger indirectement sur
            ma position et mes relations, madame de Monteluz la tint en
            respect par une discrétion exquise sur tout ce qui sortait
            tant soit peu du domaine de l’art. Elle parut m’accepter de
            confiance.
            Ma vanité se remit sur ses pieds. Je crus un moment avoir
            commencé l’œuvre de sa guérison ; mais, en y regardant
            mieux, je vis que la grâce de cet accueil n’était qu’un plus
            grand effort d’abnégation. Le peu de curiosité qu’elle me
            témoignait, au milieu d’une admiration d’artiste plus que
            satisfaisante pour mon amour-propre, était la plus grande
            preuve possible de l’oubli, où, comme homme, je suis destiné
            à être enseveli par elle.
            En somme, c’est une femme ravissante, une nature
            adorable. Tu la connais, si tu te souviens bien de sa
            figure, qui est le moule exact de son esprit et de son
            caractère. C’est un esprit sérieux, c’est un caractère
            angélique. On voit que cette bouche n’a jamais pu dire une
            médisance, une méchanceté, une dureté quelconque. On sent
            que cette âme n’a jamais admis la pensée du mal. C’est une
            musique que sa voix, et toute la douceur, toute l’égalité de
            son âme, sont dans sa moindre inflexion, dans sa plus
            insignifiante parole. Elle a pourtant la prononciation nette
            et le r un peu vibrant
            des femmes méridionales. Mais une distinction à la fois
            innée et acquise efface ce que cette habitude a de vulgaire
            et d’affecté chez les Languedociennes, pour n’y laisser que
            ce qu’elle a d’harmonieux et de secrètement énergique.
            Je n’osais pas la prier de chanter ; ce fut Muiron qui
            s’en chargea, et j’appuyai sur la proposition.
            — Chanter après vous, me dit-elle, serait une grande
            preuve d’humilité chrétienne, et je n’hésiterais pas si je
            le pouvais ; mais, aujourd’hui, non ! je ne le pourrais
            pas ! Un autre jour, si vous voulez.
            — Un autre jour ? lui dis-je en me levant. Il me sera
            donc permis de venir vous distraire encore un peu avec mes
            chansons ? 
            — Ai-je dit un autre jour ? répondit-elle. C’est bien
            présomptueux ! je n’ose pas vous le demander.
            — Eh bien, moi, lui dis-je, je le demande comme une
            grâce ; mais, avant tout, je tiens à ne pas tromper une
            personne dont je respecte la tristesse, dont je vénère la
            confiance. Il y a eu malentendu entre mademoiselle Muiron et
            moi, à coup sûr. Elle vous a dit que j’avais l’honneur
            d’être connu de vous, puisque vous vous êtes accusée ce
            matin d’un manque de mémoire. Mademoiselle Muiron s’est
            trompée absolument. Je ne me suis jamais présenté dans votre
            famille, je ne vous ai jamais rencontrée dans le monde, je
            ne vous ai vue qu’au Conservatoire, il y a quatre ans, sans
            que vous ayez jamais fait la moindre attention à moi.
            — Eh bien, répondit-elle avec une bienveillance
            nonchalante, c’est égal, nous nous connaissons
            maintenant.
            — Non, madame. Je crois que j’ai le bonheur de vous
            connaître, car il suffit de vous voir… : mais…
            — Eh bien, c’est la même chose pour vous, dit-elle en
            m’interrompant : il suffit de vous entendre ; vous avez
            l’esprit juste et le cœur vrai. Je n’ai pas besoin d’en
            savoir davantage pour vous écouter avec sympathie.
            — Alors, vous ne m’ordonnez pas, vous me défendez
            peut-être de vous dire qui je suis ? C’est le comble de
            l’indifférence. 
            Le ton un peu amer que, malgré moi, je mis dans ces
            paroles, parut la frapper. Elle me regarda avec étonnement
            et jusque dans les yeux, avec une absence de timidité qui
            était la suprême expression d’une totale absence de
            coquetterie ; puis elle me tendit la main avec une grande
            franchise en me disant :
            — Non, ce n’est pas de l’indifférence, c’est de la
            confiance, vous l’avez dit. Si votre figure n’est pas celle
            d’un galant homme, je suis devenue aveugle ; si votre
            intelligence n’est pas supérieure, je suis devenue inepte.
            De votre côté, vous ne m’avez pas regardée une seconde sans
            voir que j’ai cent ans ; vous n’êtes pas revenu, ce soir,
            chanter exprès pour moi, sans m’apporter l’aumône d’une
            profonde pitié. Cela ne m’humilie pas, vous voyez ! je
            l’accepte, au contraire, avec une véritable reconnaissance.
            Ne me dites pas qui vous êtes, et revenez demain.
            Muiron était bien désappointée de la première partie de
            cette conclusion. Elle me suivit encore sous prétexte de me
            reconduire, et finit par me dire naïvement :
            — Eh bien, voyons, la, monsieur, puisque vous vouliez
            donner à madame des éclaircissements sur votre position,
            donnez-les-moi ; ce sera la même chose !
            — Non pas, mon aimable Toinette, lui répondis-je en
            riant ; ma position,
            comme vous dites, devient ici, grâce à vous, un secret que
            je me ferais un devoir de révéler à votre maîtresse, mais
            que je me fais un plaisir de vous taire.
            — Monsieur s’amuse ! dit-elle ; à la bonne heure !
            Pourtant il a tort de me traiter si mal. Il me met, moi,
            dans une position très-délicate.
            — Où vous vous êtes jetée résolûment vous-même.
            — Plaignez-vous, ingrat ! vous brûliez de voir madame, et
            vous voilà accueilli par elle comme un ami.
            — Vous errez, ma chère. Je ne brûlais pas de la voir et
            je ne suis pas, et je n’aurai jamais le bonheur d’être son
            ami.
            — Alors… vous nous quittez ? vous ne reviendrez plus ?
            dit-elle avec effroi.
            — Je reviendrai demain et je partirai après-demain.
            Bonsoir, mademoiselle Toinette.
            — Tenez, vous êtes amoureux, fit-elle entre ses dents en
            me tournant le dos. Eh bien, puisque vous n’avez pas de
            confiance en moi, ce sera tant pis pour vous !
            Je la quittai sur cette belle conclusion, et je me moquai
            d’elle intérieurement, car je jure…
            

            Je ne sais pas pourquoi d’Argères ne jura pas. Il
            n’acheva pas sa lettre, il ne l’envoya pas à son ami, il ne
            partit pas. Huit jours après, il lui en envoya une plus
            concise que voici :
          
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          V
          

          

          
            Lettre de d’Argères à Descombes.
            

            Non, je ne t’oublie pas. Je t’ai écrit des volumes ces
            jours derniers. Je les ai mis de côté pour t’en montrer
            l’épaisseur, comme pièces
            justificatives de cette assertion. Mais je ne te les ferai
            pas lire. Au commencement d’un amour qu’on ignore en
            soi-même, on est très-bavard. Quand on se sent pris
            véritablement, on devient muet. Chez moi, ce n’est pas
            consternation, c’est plutôt recueillement. Te voilà au fait.
            Je suis sous l’empire d’une passion. Si elle était partagée,
            je ne te dirais même pas ce qui me concerne. Elle ne l’est
            pas : donc, j’avoue que je ne suis pas un amant heureux,
            mais que je suis cependant heureux de sentir que j’aime.
            Je m’arrête sur ces deux mots, car je vois à ta lettre.
            cher ami, que tes esprits ont pris réellement un vol qui
            n’est pas le mien. Je dois te sembler ridicule. Cela m’est
            égal ; mais je ne voudrais pas te sembler importun par mon
            indifférence à tes occupations. Tu te plains de n’être plus
            artiste. Je n’en crois rien. Peut-on avoir goûté les
            suprêmes jouissances de la vie et les dédaigner pour des
            jouissances vulgaires ? Non. La fièvre de spéculations qui
            te possède en ce moment n’est autre chose elle-même qu’une
            fougue d’artiste. J’ai été surpris le jour où, accrochant ta
            palette aux pauvres murailles de ton atelier, tu m’as
            dit :
            — L’art, c’est la soif de tout. Il faut la richesse pour
            assouvir les besoins que l’imagination nous crée !
            Je t’ai répondu, il m’en souvient :
            — Prends garde ! la soif assouvie, il n’y a peut-être
            plus d’artiste.
            — Eh bien, disais-tu, meure l’artiste et avec lui la
            souffrance !
            Je t’ai combattu ; mais j’ai apprécié ensuite ta
            situation et tes facultés. Fils d’un riche et habile
            spéculateur, il y avait en toi des tendances innées, une
            capacité non développée, mais certaine, pour la spéculation.
            L’art t’avait séduit, il t’appelait de son côté. Tu avais
            pris, dès l’enfance, dans la riche galerie de ton père, la
            compréhension et l’enthousiasme de la peinture. Peut-être
            aussi mon exemple t’avait-il influencé. Blâmé, repoussé de
            ta famille, réduit à souffrir des privations que tu n’avais
            pas connues, tu as eu plus de talent que de bonheur et tu
            t’es découragé, peut-être au moment de vaincre !
            Réconcilié avec ton père à la condition que tu
            abandonnerais cette carrière improductive pour le suivre
            dans la sienne, tu t’es jeté, d’abord avec dégoût, et puis
            bientôt avec ardeur, dans les jeux de la fortune. Tu as
            connu là de nouvelles émotions, plus vives, plus absorbantes
            que les autres. Et maintenant, tu avoues que les jouissances
            que la fortune achète ne sont rien et s’épuisent en un
            instant. Tu dis que la jouissance est précisément dans le
            travail, l’agitation, les transports qu’exigent et procurent
            les chances de gain et de perte. Je te comprends, joueur que
            tu es ! Impressionnable et avide d’excitations, artiste en
            un mot, tu fais, de la spéculation, une espèce de passion
            que tu pourrais appeler l’art pour l’art.
            Te dirai-je que je souffre de te voir lancé dans cette
            arène brûlante ? J’aurais mauvaise grâce, quand c’est par
            toi que moi-même… Mais ce n’est pas de moi qu’il s’agit. Je
            ne songe qu’au péril de ta situation. Je ne m’occupe pas des
            chances de désastre : tu les supporterais vaillamment dès
            que les catastrophes seraient un fait accompli, puisque
            jamais ton honneur ne sera mis en jeu. Mais je songe, cher
            ami, à la rapidité de ces existences fébriles, à l’énorme
            dépense de forces qu’elles absorbent, à l’étiolement
            prématuré des facultés qui nous ont été données pour un
            bonheur plus calme et des émotions mieux ménagées. Je songe
            à ceux que nous avons vus briller et disparaître, blasés,
            malades ou tristes, lassés ou éteints, au milieu de leur
            poursuite, et jusqu’après avoir atteint leur but apparent,
            la richesse ! Je reviens à mon triste dire : la soif
            assouvie, l’artiste, l’homme, peut-être, sont anéantis !
            Je ne t’accorde pas encore que ce soit un mal consommé.
            Je suis loin de le penser, et, puisque tu jettes ce cri
            d’effroi : « Je ne me sens déjà plus artiste ! » c’est que
            tu sens qu’il est encore temps de l’arrêter. Permets-moi de
            croire que je t’y déciderai, et que j’aurai, à mon retour à
            Paris, quelque influence sur toi : non pour te ramener, au
            grand désespoir des tiens, dans le grenier où nous avons
            peut-être trop souffert, mais pour te rendre au repos, aux
            plaisirs intellectuels, à la vérité, à l’amour, que tu
            commences à nier ! L’amour ! arrête-toi devant ce
            blasphème ! Tu parles à un amoureux qui poursuit son idéal
            dans les yeux d’une femme, comme tu poursuis le tien sur la
            roue de la fortune. Cette déesse-là est aveugle comme
            Cupidon, et, en somme, nous marchons tous deux dans les
            ténèbres ; mais je crois mon but plus réel que le tien, et
            les sentiers qui m’y conduisent sont bordés des fleurs de la
            poésie. 
            Ne ris pas, mon cher Adolphe : j’ai presque envie de
            pleurer quand je te vois railler nos rêves du passé et nos
            misères pleines d’espérance et de courage.
            Quant au principal objet de ta lettre, je te dis non ; et
            mille fois merci, mon ami. Je n’y tiens pas ; je trouve que
            c’est assez. Pour rien au monde je ne voudrais m’embarquer
            sur ces mers inconnues. Je dois, je veux, avec toi, prêcher
            d’exemple.
            

            

          
          
            Journal de Comtois.
            

            Monsieur est, je le crains, un triste sire. Je ne sais
            pas encore ce qu’il est, mais il s’en cache si bien, que ce
            doit être très-fâcheux. Sitôt que je le saurai, je le
            quitterai. Le tout, c’est qu’il me ramène à Paris ;
            autrement, le voyage serait à ma charge.
            J’ai fait la connaissance d’une voisine qui me désennuie
            un peu. C’est la femme de charge d’une dame folle qui
            demeure tout près d’ici. Elle s’appelle Antoinette Muiron,
            et a beaucoup de conversation et d’esprit. Cette dame folle
            est riche et de grande maison, ce qui est cause que monsieur
            voudrait profiter de ce qu’elle n’a pas sa tête pour
            l’épouser. Mademoiselle Muiron ne dit pas la chose comme
            elle est, mais elle s’inquiète beaucoup de savoir qui est
            monsieur, et je vois à son tourment que les choses vont
            vite. Après tout, je ne peux rien lui apprendre de monsieur,
            puisque je ne le connais ni d’Ève ni d’Adam ; mais le mal
            qu’il se donne pour épouser une folle prouve assez qu’il n’a
            ni sou ni maille, et qu’il ne se respecte pas
            infiniment.
            Mademoiselle Muiron est très-aimable, mais bien défiante,
            et, quand je lui dis que sa maîtresse est aliénée, elle fait
            celle qui se moque de moi ; mais on ne m’attrape pas comme
            on veut, et je sais bien que cette dame ne sort jamais,
            qu’elle ne reçoit personne, excepté mon maître, qu’elle
            chante la nuit, et qu’elle est toujours habillée de blanc.
            Monsieur flatte sa manie, qui est la musique, et, de
            chansons en chansons, il la mettra dans le cas d’être forcée
            de l’épouser. Voilà son plan, qui est bien visible, malgré
            qu’il s’en cache, même avec moi. 
            

            

          
          
            Narration.
            

            Le lendemain de la journée que d’Argères avait racontée à
            son ami, récit qui resta dans ses papiers, Laure de
            Monteluz, un instant secouée par les larmes qu’avaient
            provoquées des chants véritablement admirables, retomba dans
            son inertie, et d’Argères la trouva rentrée dans son marbre
            comme une Galathée déjà lasse de vivre. Disons quelques mots
            de ce jeune homme que Comtois et Toinette trouvaient si
            cruellement mystérieux.
            Il avait eu ce qu’on appelle une jeunesse orageuse. Beau,
            intelligent, richement doué, confiant, prodigue,
            impressionnable, il avait mangé son patrimoine. Forcé de
            travailler pour vivre, il n’en avait pas été plus
            malheureux. Malgré quelques douleurs et quelques traverses
            passagères, tout lui avait souri dans la vie : l’art, le
            succès, le gain, les femmes surtout. En cela son existence
            ressemblait à celle de tous les artistes d’élite, de tous
            les hommes favorisés par la nature, accueillis et adoptés
            par le monde. 
            Ce qui le rendait remarquable dans le temps où nous
            vivons, c’est qu’après avoir usé et abusé d’une vie de
            triomphes et de plaisirs, il était encore, à trente ans,
            aussi jeune de corps et d’esprit, aussi impressionnable,
            aussi naïf de cœur, aussi droit de jugement que le premier
            jour. C’était une si belle organisation, que nul excès
            n’avait pu la flétrir au physique, nulle déception la
            déflorer au moral. Les funestes enivrements qui dévorent
            tant d’existences vulgaires, et même beaucoup d’existences
            choisies, n’avaient rien épuisé, rien terni dans la sienne.
            Ceci est un phénomène que l’affectation du scepticisme rend
            très-difficile à constater de nos jours, mais dont
            l’existence n’est pas une pure fiction de roman. Il est
            encore de ces natures privilégiées dont la virginité morale
            est inviolable et qui ne le savent pas elles-mêmes.
            D’Argères avait aimé souvent, et beaucoup aimé ; mais,
            faute de rencontrer sa
            pareille, il n’avait
            jamais été lié par l’amour. Il avait souffert, il avait fait
            souffrir. Né pour être fidèle, il avait été volage. Sincère,
            il avait trompé en se trompant lui-même sur la durée et la
            portée de ses affections. Les amours faciles ne l’avaient
            pas empêché d’être l’éternel amant du difficile. L’idéal
            remplissait son âme sans l’attrister. Le positif avait accès
            dans sa vie sans la dévorer. Tout entier à ce qui le
            passionnait, il regardait peu derrière lui, devant lui
            encore moins. Pour le passé, il avait la générosité ; pour
            l’avenir, le courage des forts.
            Cet homme, oublieux sans ingratitude, entreprenant sans
            outrecuidance, ne se connaissait pas d’ennemis, parce qu’il
            n’enviait et ne haïssait personne. Il aimait l’art avec son
            imagination et avec ses entrailles. Il ne savait donc ce que
            c’est que la jalousie et les mille odieuses petitesses qui
            désolent la profession de l’artiste.
            Il aimait le monde et la solitude, l’inaction complète et
            le travail dévorant, le bruit et le silence, la jouissance
            et le rêve. La succession rapide de ses goûts et de ses
            changements d’habitudes pouvait paraître du caprice et de
            l’inconséquence : c’était, au contraire, l’effet d’une
            logique naturelle qui le poussait à se compléter par des
            jouissances diverses.
            Il aimait aussi les voyages. Il avait parcouru l’Europe,
            et, tout en courant vite, tout en vivant beaucoup pour son
            compte, son grand œil bleu, qui voyait bien, avait embrassé,
            dans une appréciation juste, les hommes et les choses. Cette
            expérience ne l’avait rendu ni amer ni pessimiste en aucune
            façon. Les belles âmes ont une bonté souveraine qui leur
            fait une loi facile de l’indulgence, une foi solide du
            progrès.
            — Il faudrait être niais pour ne pas voir le mal,
            disait-il ; il faut être impitoyable pour le croire
            éternel.
            D’Argères avait donc de grands instincts religieux. Il
            n’est guère de véritable artiste sans spiritualisme sincère
            et profond. La foi de l’artiste est même plus solide que
            celle du philosophe. Elle n’est pas discutable pour lui,
            elle est son instinct, son souffle, sa vie même.
            D’Argères était à la fois un grand esprit et un bon
            enfant. Il était homme, et c’est avouer que l’insensibilité
            de cette belle Laure, qu’il admirait trop pour ne pas
            l’aimer déjà un peu, lui fit éprouver, dans les premiers
            moments, une certaine mortification intérieure ; mais son
            bon sens prit aisément le dessus et il se moqua de
            lui-même.
            — Après tout, se dit-il, c’est moi qui ai voulu la voir,
            et, l’ayant vue, c’est moi qui ai voulu me produire devant
            elle. Ses larmes et sa confiance sont un payement fort
            honnête de mon petit mérite. Que me doit-elle de plus ?
            Et puis, en la voyant si navrée et comme incurable, il se
            prenait d’une tendre compassion pour elle. Il se reprochait
            généreusement de s’amuser aux bagatelles de l’amour-propre,
            devant une souffrance si absolue et si peu importune.
            Peut-on s’irriter contre le silence des tombes ?
            L’espèce de maladie ou plutôt de courbature morale qui
            pesait sur cette femme amena entre elle et d’Argères une
            manière d’être assez inusitée, et l’espèce d’abîme creusé
            entre eux par sa douleur fut précisément la cause d’une
            sorte d’intimité étrange et soudaine. Il est très-certain
            qu’à cette époque, sans avoir jamais eu aucun symptôme
            d’aliénation, la veuve d’Octave ne jouissait pourtant pas
            d’une lucidité complète. Pour avoir trop contenu les
            manifestations d’un désespoir violent, elle avait pris une
            habitude de stupeur dont il ne dépendait pas toujours d’elle
            de sortir. Plongée ou ravie dans des contemplations
            intérieures, tantôt pénibles, tantôt douces, elle était
            devenue si étrangère au monde extérieur, qu’elle n’avait pas
            toujours la notion du temps qui s’écoulait et des êtres qui
            l’entouraient. Elle passa quelques jours dans un
            redoublement de fatigue pendant lequel d’Argères resta des
            heures entières à l’observer et à la suivre, tantôt de près,
            tantôt à distance, sans qu’elle se rendît bien compte de sa
            présence. Elle le salua plusieurs fois, comme si, à chaque
            fois, il venait d’arriver, oubliant qu’elle l’avait déjà
            salué. Elle le quitta au milieu d’un échange de paroles
            courtoises et revint, après avoir rêvé seule au bout d’une
            allée, reprendre la conversation où elle l’avait laissée,
            sans s’apercevoir qu’elle l’eût interrompue.
            Dans d’autres moments, elle vint finir près de lui une
            réflexion ou une rêverie qu’elle avait commencée en
            elle-même. Enfin, il y eut dans son cerveau des lacunes qui
            permirent à ce jeune homme, déjà épris, de la voir plus
            souvent et plus longtemps que les convenances ne semblaient
            le permettre, et qui l’eussent compromise dans un pays moins
            désert, dans une demeure moins isolée, et sous les yeux
            d’une personne moins dévouée que Toinette.
            Tant que d’Argères crut à l’impossibilité de devenir
            amoureux d’un fantôme, il se laissa aller à l’espèce
            d’attrait curieux qu’il éprouvait à l’observer.
            Le piano était aussi pour quelque chose dans l’instinct
            qui l’entraînait vers le Temple, et qui l’y retenait une
            partie de la journée. Il avait l’âme pleine de pensées
            musicales qui recommençaient à le tourmenter et dont il
            demandait à sa propre audition la sanction définitive. La
            désolée l’écoutait de loin, voulant lui laisser toute
            liberté et ne pas gêner les hésitations de sa fantaisie par
            une attente indiscrète. La délicate réserve qu’elle y
            apporta fît croire parfois à l’artiste que sa jouissance
            musicale était épuisée, et qu’elle devenait insensible à
            cette distraction comme à toutes les autres. Il demanda à
            Toinette s’il ne devenait pas plus ennuyeux qu’agréable.
            Celle-ci lui répondit qu’il ne devait rien craindre : ou
            madame de Monteluz l’écoutait avec plaisir, ou elle ne
            l’entendait pas du tout, car elle avait la faculté de
            s’abstraire complètement,
            Laure avait pris l’habitude de passer presque toute la
            journée en plein air. La maison ne lui offrant aucune
            ressource de bien-être et l’attristant sensiblement, elle
            cherchait le soleil, la vue des arbres, et marchait
            lentement, mais sans relâche, sans jamais sortir de l’enclos
            qui, tant jardin que bosquet et prairie, présentait, au
            revers de la colline, un assez vaste parcours. Néanmoins,
            cette obstination ambulatoire, cette inaction absolue, avec
            une physionomie absorbée, étaient des symptômes effrayants
            que Toinette n’osait confier à personne, et qui, augmentant
            avec la santé apparente de sa maîtresse, lui faisaient
            perdre la tête aussi, et se jeter dans l’espoir d’une
            aventure de roman, comme on s’attache à une ancre de
            salut.
            D’Argères observait aussi ces symptômes avec une terreur
            secrète. Sa répugnance pour les fous lui faisait croire que
            la belle Laure ne pourrait jamais être à ses yeux qu’un
            objet de pitié ; mais, par un phénomène bien connu des
            imaginations vives, cette pitié et cet effroi le fascinaient
            et s’emparaient de sa contemplation, de sa rêverie, de sa
            pensée continuelle.
            Il croyait l’oublier en faisant de la musique. La maison
            étant déserte et l’hôtesse invisible, il s’installait devant
            le piano, où ses idées les plus riantes prenaient, malgré
            lui, une teinte de sombre tristesse. Il en était épouvanté,
            et voulait fuir la contagion qui semblait s’être attachée à
            cette morne demeure, et même à cet instrument qui lui
            semblait tout à coup humide de larmes ou brûlant de fièvre.
            Mais, tout à coup aussi, la désolée passait à portée de sa
            vue, et il subissait l’influence magnétique de sa marche
            lente et soutenue. Cette beauté, extasiée dans un rêve
            d’infini, s’emparait de lui comme pour l’emporter dans un
            monde inconnu, à travers des pensées sans issue et des
            énigmes sans mot. C’était un sphinx qui, sans le regarder,
            sans le voir, l’enlaçait irrésistiblement dans les spirales
            sans fin de sa promenade fantastique.
            Oppressé d’une angoisse terrible, l’artiste s’élançait
            dehors et croisait les pas de la désolée comme pour rompre
            le charme. Elle se réveillait alors et venait à lui d’abord
            sans le reconnaître ; puis, son regard étonné s’adoucissait,
            un faible sourire errait sur ses traits ; elle lui disait
            quelques mots sans suite, et, après quelques tâtonnements de
            sa volonté pour rentrer dans le monde réel, elle lui parlait
            avec une douceur pénétrante. Peu à peu, elle reprenait les
            grâces de la femme, grâces d’autant plus persuasives
            qu’elles étaient involontaires. Tantôt elle s’excusait de
            son manque d’égards, traitant naïvement d’Argères comme un
            artiste religieusement ému traite un grand maître ; tantôt
            s’excusant de son indiscrétion et disant avec une simplicité
            d’enfant :
            — Restez, je m’en vas ! Je n’écouterai plus, je me
            tiendrai bien loin !
            Il semblait alors qu’elle eût oublié qu’elle était chez
            elle, et qu’elle s’imaginât que d’Argères était le maître de
            la maison et le propriétaire du piano. 
            Cet état de choses insolite et bizarre dura plusieurs
            jours, pendant lesquels d’Argères, attiré et retenu comme le
            fer par l’aimant, ne rentra à Mauzères que contraint et
            forcé par l’heure et le sentiment des convenances. Ce peu de
            jours, qui pouvait avoir dans l’esprit de la désolée la
            durée d’un instant comme celle d’un siècle, suffit pour
            créer à cette dernière une habitude, un besoin d’entendre
            d’Argères et de l’apercevoir à chaque instant, besoin dont
            elle ne pouvait se rendre compte, mais qu’elle éprouvait
            réellement, comme on va le voir.
            Vers la fin de la semaine, comme M. Comtois écrivait sur
            son journal : « Dieu merci, on s’en va ! monsieur m’a dit de
            redemander ses cravates à la lingerie, » d’Argères, se
            sentant gagner par un trouble intérieur qu’il était encore
            temps de combattre par la fuite, résolut de ne plus
            retourner au Temple et d’aller rejoindre, à Vienne, le
            baron, dont l’absence menaçait de se prolonger.
            En conséquence, il ordonna à l’heureux Comtois de faire
            sa malle pour le lendemain matin, et il s’enferma pour
            écrire des lettres et mettre en ordre ses papiers. Il crut
            devoir adresser à madame de Monteluz quelques mots d’excuse
            pour la prévenir que des affaires imprévues l’empêchaient
            d’aller prendre congé d’elle ; mais il ne put jamais trouver
            l’expression respectueuse sans froideur, et affectueuse sans
            passion. Il déchira trois fois sa lettre, et il
            s’impatientait contre le problème qui s’agitait en lui,
            lorsqu’on frappa à sa porte. Il cria :
            Entrez, et vit apparaître
            Antoinette Muiron.
            — Que diable venez-vous faire ici ? lui dit-il avec
            l’espèce de dépit que l’on éprouve à la pensée d’être vaincu
            fatalement par un faible adversaire. Pourquoi quittez-vous
            votre maîtresse, qui est seule, ou pis que seule, avec votre
            maritorne de laitière ?
            — Monsieur, répondit Toinette sans se troubler d’un
            accueil si maussade, je ne suis pas inquiète de madame dans
            un moment plus que dans l’autre. Elle n’est pas folle, comme
            il plaît à votre valet de chambre de le dire : elle n’a
            jamais eu l’idée du suicide…
            — Et que m’importe ce que pense mon valet de chambre ?
            pourquoi connaissez-vous mon valet de chambre ? pourquoi
            venez-vous ici le questionner ?
            — Je suis venue le questionner sur votre départ, parce
            que j’ai vu tantôt dans vos yeux que vous ne vouliez pas
            revenir.
            — Eh bien, après ?
            — Pourquoi partir demain, monsieur, puisque vous aviez
            encore une semaine à nous donner ?
            — Et pourquoi rester, je vous le demande ? La tristesse
            de madame de Monteluz se communique à moi et me fait mal ;
            je ne vous l’ai pas caché ; je ne peux en aucune façon l’en
            distraire… 
            — Ah ! voilà où vous vous trompez, monsieur ! Votre
            musique lui faisait tant de bien !
            — Ma musique, ma musique ! Qu’elle prenne un chanteur à
            ses gages !
            — Allons, dit la Muiron avec un sourire de triomphe,
            c’est un dépit d’amoureux ; je le savais bien !
            — Eh bien, ce serait une raison de plus pour me sauver !
            Et vous qui me retenez d’une manière si ridicule, pour ne
            rien dire de plus, quand vous savez fort bien qu’il n’y a de
            danger que pour moi, je vous trouve obsédante, folle,
            presque odieuse ! N’avez-vous pas dit que ce serait
            tant pis pour moi ? Eh
            bien, allez au diable, et je dirai tant pis pour vous !
            Malgré sa douceur habituelle, d’Argères était irrité. La
            Muiron le désarma en fondant en larmes.
            — Oui, je suis folle, dit-elle, mais je ne suis pas
            odieuse ! J’aime ma maîtresse, et je la vois perdue si elle
            reste ainsi.
            — Arrachez-la à cette solitude, dit d’Argères radouci ;
            reconduisez-la chez ses parents.
            — Oui, monsieur, je le ferai ; mais ce sera pire. Elle
            n’aura pas plus de consolation, et on la tourmentera
            par-dessus le marché.
            — Faites-la voyager !
            — Oui, si elle y consentait ; mais comment gouverner une
            personne qui vous supplie de la laisser tranquille, comme un
            mourant supplierait le bourreau de ne pas le torturer ?
            — Mais que puis-je à tout cela, moi ? Rien, vous le savez
            de reste !
            — Qui sait, monsieur ? Vous l’avez fait pleurer ; c’était
            déjà un grand miracle. Depuis ce jour-là, elle est encore
            plus triste, c’est vrai ; mais elle est aussi moins abattue.
            Elle vous parle dix fois par jour, tandis qu’elle passait
            des quarante-huit heures sans dire un mot. Elle vous voit,
            elle vous entend.
            — Pas toujours !
            — Presque toujours ! tandis qu’elle ne m’entendait ni ne
            me voyait la moitié du temps. Enfin, elle est tourmentée
            aujourd’hui, ce soir surtout ; elle ne sait de quoi.
            — Ce n’est pas de mon départ ? Elle ne s’en doute
            seulement pas.
            — Elle n’a pas remarqué votre manière de lui dire adieu,
            et pourtant elle sent que vous la quittez. Quelque chose le
            lui dit. Elle croit que ça ne lui fait rien, et ça lui fait
            du mal.
            D’Argères sentit que Toinette était dans le vrai. Il se
            défendit de plus en plus faiblement, et finit par prendre
            son chapeau pour la reconduire.
            Dans le vestibule de Mauzères, ils virent Comtois en
            observation, qui dit tout bas à Toinette avec un sourire
            horriblement sardonique : 
            — Eh bien, monsieur va voir votre malade ?
            — Oui, monsieur Comtois, répondit Toinette avec aplomb ;
            ne savez-vous pas que votre maître est médecin ?
            Comtois, tout étourdi de cette nouvelle, retourna dans
            l’antichambre et écrivit sur son journal :
            « Je m’en étais toujours douté, monsieur est un homme de
            peu : c’est un médecin. »
          
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VI
          

          

          
            Narration.
            

            La soirée était attristée par le vent et la pluie, et les
            sentiers détrempés rendaient la marche difficile. D’Argères
            se persuada qu’il n’accompagnait Toinette que par humanité,
            et ne parut se rendre à aucune des raisons qu’elle employait
            pour retarder son départ. Quand ils furent à la porte de
            l’enclos, une sorte de convention tacite les poussa à y
            entrer ensemble, tout en parlant d’une manière générale de
            ce qui les intéressait l’un et l’autre. Toinette se garda
            bien de lui faire observer qu’il franchissait le seuil : il
            eût pu se raviser. D’Argères n’eut garde de paraître
            s’apercevoir de sa distraction : il se serait dû à lui-même
            de ne point faire un pas de plus. 
            Madame de Monteluz passait les soirées assise sur la
            terrasse : mais la pluie l’avait fait rentrer. Ils la
            trouvèrent au salon, sur une chaise de paille, morne, les
            bras croisés, les yeux fixés à terre ; mais elle tressaillit
            contre son habitude, en se voyant surprise, et, se
            levant :
            — Ah ! mes amis, s’écria-t-elle, vous ne m’aviez donc pas
            abandonnée ?
            Elle pressa la main de d’Argères d’une main tremblante et
            glacée, et embrassa Toinette. Deux grosses larmes coulaient
            lentement sur ses joues.
            — Abandonnée ! dit Toinette éperdue. Quelle idée
            avez-vous eue là ! Moi, vous abandonner !
            — Je ne sais pas, répondit Laure, comme honteuse de son
            effusion, mais j’ai cru…
            Elle étouffa un nouveau tressaillement nerveux, et se
            rassit brisée.
            — Qu’est-ce que vous avez donc cru ? lui dit d’Argères,
            irrésistiblement entraîné à plier les genoux près d’elle et
            à reprendre ses mains dans les siennes. — Voyons, je vous le
            disais bien, mademoiselle Muiron, vous avez eu tort de la
            laisser seule. Elle s’est effrayée de la nuit, de
            l’isolement, du silence. Elle a eu froid, elle a eu
            peur.
            Et d’Argères, prenant à Toinette le burnous de laine
            blanche qu’elle apportait, en enveloppa Laure et laissa
            quelques instants ses bras autour d’elle comme pour la
            réchauffer. Dans cette amicale étreinte, l’artiste s’aperçut
            ou ne s’aperçut pas qu’il mettait toute son âme. Il était
            vaincu par son propre entraînement ; il ne songeait plus à
            interroger le sphinx. Si la vie eût tressailli dans ce
            marbre, il ne l’eût pas senti, tant il était agité lui-même.
            Il se trouvait envahi par la passion, mais envahi tout
            entier, comme le sont les belles natures, qui n’ont pas
            besoin de dompter leur ivresse, parce que leur amour est
            tout un respect, tout un culte. Ceux-là seuls qui n’aiment
            pas complètement craignent de profaner leur idole par
            quelque audace. Ils sont impurs, puisqu’ils craignent de
            communiquer l’impureté.
            D’Argères ne sentit rien de semblable au fond de sa
            pensée. Laure restait dans ses bras, immobile et chaste,
            mais elle le regardait avec un doux étonnement où n’entrait
            aucun effroi,
            « Elle m’aimera, se dit d’Argères, si elle peut encore
            aimer ; car je l’aime, et, par là, je la mérite. Si elle
            m’aime, elle croira en moi, elle m’appartiendra.
            Dès ce moment, il fut calme. Laure n’avait peut-être pas
            senti son étreinte, mais elle l’avait remarquée et ne
            l’avait pas repoussée. Elle était à lui, sinon par l’amour,
            au moins par l’amitié, puisqu’elle avait foi en lui.
            Étrangère aux alarmes d’une fausse pudeur, défendue de tout
            danger auprès d’un homme de bien par la vraie pudeur de
            l’âme, elle acceptait son intérêt et ses consolations sans
            les avoir provoqués volontairement. Un sentiment noble, quel
            qu’il fût, ardent ou fraternel, les unissait donc déjà,
            grâce aux souveraines révélations des grands instincts.
            Aucune amertume, aucune feinte réserve, ne pouvait plus
            trouver place dans leurs relations.
            — Allez-vous-en, dit d’Argères à Toinette après qu’elle
            eut servi le thé. Je veux lui parler.
            — Comment ! monsieur, dit Toinette effarée, je vous
            gêne ?
            — Oui, parce que vous ne me comprendriez pas. Je veux
            être seul avec elle. Entendez-vous ! je le veux.
            Elle sortit consternée, se disant qu’elle avait amené le
            loup dans la bergerie, et retombant dans une de ces
            alternatives où son caractère, mêlé de poésie et de prose,
            la jetait sans cesse : oser et trembler.
            D’Argères présenta le thé à madame de Monteluz ; il la
            fit asseoir sur le moins mauvais fauteuil qu’il put
            trouver ; il lui mit un coussin sous les pieds, et, s’y
            agenouillant :
            — Faites un grand effort sur vous-même, lui dit-il sans
            préambule et avec une conviction hardie. Écoutez-moi et
            répondez-moi.
            Toujours étonnée, mais silencieuse, elle lui répondit
            avec les yeux qu’elle s’y engageait.
            — Qu’est-ce que vous avez cru, ce soir, en vous trouvant
            seule ?
            — Ai-je cru quelque chose ? 
            — Oui, vous avez commencé cette phrase : « J’ai cru… » Il
            faut l’achever.
            — Je ne me souviens plus.
            — Souvenez-vous ! dit d’Argères.
            Elle ferma les yeux comme pour regarder en elle-même,
            puis elle lui répondit :
            — J’ai cru que j’étais complètement délaissée.
            — Par qui ?
            — Par vous deux. Par vous, c’était tout simple, et je ne
            pouvais ni m’en étonner ni m’en plaindre ; mais par
            Toinette… je n’y comprenais rien… Attendez ! Oui, j’étais
            sous l’empire d’un mauvais rêve.
            — Est-ce que vous avez dormi ?
            — Je ne crois pas. Je rêve aussi bien quand je suis
            éveillée que quand je dors ; et, d’ailleurs, je ne distingue
            pas toujours bien ma veille de mon sommeil… Ah çà !
            ajouta-t-elle après une pause inquiète, est-ce que vous ne
            savez pas que je suis folle ?
            — Pourquoi me retirez-vous vos mains ? dit d’Argères
            frappé de son mouvement.
            — Parce que l’on ne s’intéresse pas aux fous, je le sais.
            Quelque doux et soumis qu’ils soient, on en a peur. Si donc
            vous ne connaissez pas ma situation, si Toinette ne vous a
            pas dit que j’étais une sorte d’idiote tranquille, privée de
            mémoire et incapable de suivre un raisonnement, il faut que
            vous le sachiez. 
            — Pourquoi ?
            — Parce que je vois bien que vous me portez un généreux
            intérêt, et que je ne veux pas en usurper plus que je n’en
            mérite.
            — Vous méritez tout celui dont je suis capable, si votre
            mal moral est involontaire. Là est la question ;
            confessez-vous.
            — Ma confesser ? dit madame de Monteluz, dont la figure
            s’assombrit ; et pourquoi donc ?
            — Pour que je sache si je dois vous aimer.
            — M’aimer ! moi ? s’écria-t-elle en se levant avec
            effroi. Oh ! non !… Jamais, personne, entendez-vous
            bien !
            — Est-ce que vous croyez que je vous demande de l’amour ?
            dit d’Argères. Pourquoi cette frayeur ?
            — C’est une frayeur d’enfant imbécile, si vous voulez,
            dit-elle en se rasseyant ; mais, pour moi, le mot aimer est
            un mot terrible ; et, quand quelqu’un auprès de moi le
            prononce… Non ! non ! je ne veux pas seulement que Toinette
            me dise qu’elle m’aime ! Aimer un être mort, c’est affreux !
            je sais ce que c’est !
            — Alors, vous voulez seulement qu’on vous plaigne ? Vous
            n’acceptez, comme vous dites, que la pitié ?
            — Pourquoi la repousserais-je ? C’est un bon, un divin
            sentiment, qui fait encore plus de bien à ceux qui
            l’éprouvent qu’à ceux qui en sont l’objet. Je sens cela en
            moi-même quand je m’aperçois que j’oublie mon mal auprès des
            autres malheureux.
            — Si vous connaissez encore la pitié, vous êtes encore
            capable d’aimer, car la pitié est un amour.
            — Un amour général qui ne s’attache pas à un seul être au
            détriment de tous les autres Voilà celui que j’accepte, et
            que je peux payer par la reconnaissance.
            — Cela est très-logique, dit d’Argères en souriant pour
            cacher l’effroi que lui causait la fermeté de son accent ;
            et, pour une personne idiote ou folle, c’est assez puissant
            de raisonnement. Puisque vous êtes si lucide, résumons-nous.
            Vous ne voulez pas être aimée à l’état d’individu, mais
            secourue et consolée par des charités toutes chrétiennes,
            parce que vous ne valez pas la peine qu’on se consacre à
            vous en particulier. Pourtant, si Toinette s’absente une
            heure ou deux, vous êtes inquiète, vous vous affligez.
            — Oui, je suis faible, mais je ne suis pas injuste ; je
            ne lui adresse, ni des lèvres ni du cœur, aucun
            reproche.
            — Mais pourtant sa vie entière est absorbée dans la
            vôtre, et vous acceptez ce dévouement. Donc, vous pouvez
            faire exception à votre rigidité d’abnégation en faveur de
            quelqu’un, et vous sentez bien que ce quelqu’un vous
            aime.
            — Ah ! monsieur, même de la part de Toinette, qui m’a
            élevée, qui s’est fait, de me soigner, une habitude
            impérieuse et un devoir jaloux, cela me cause des remords.
            Vous avouerai-je… ? Oui, vous voulez que je me confesse ! Eh
            bien, il y a des heures, des jours entiers où ce remords est
            si poignant, où je suis si révoltée contre moi-même
            d’accaparer ainsi, au profit de ma misérable demi-existence,
            le dévouement d’une personne qui a le droit et le besoin
            d’exister pour elle-même ; enfin, je me fais quelquefois
            tellement honte et aversion, que j’ai des pensées de suicide
            et que j’y céderais si je ne craignais de laisser des
            remords imaginaires à cette pauvre fille. Alors, voyez-vous,
            il me prend des envies sauvages de la fuir, de fuir tout le
            monde, de n’être plus à charge à personne… Ah ! si je savais
            un désert que je pusse atteindre en liberté ! Celui-ci m’a
            affranchi de la souffrance de mes proches ; mais déjà on me
            réclame, on me rappelle… et il n’est d’ailleurs pas assez
            profond, puisque m’y voilà avec Toinette qui m’aime, et vous
            qui parlez de m’aimer.
            — Le raisonnement est inattaquable, pensa d’Argères, qui
            l’écoutait sans dépit, parce qu’il voyait en elle une
            sincérité complète. Je ne vaincrai pas sa douloureuse
            sagesse. Voyons si les entrailles sont muettes et si tout
            instinct d’affection humaine est éteint pour jamais.
            Il se leva en silence, lui baisa la main, et sortit.
            Toinette était sur le palier, essayant de voir et
            d’entendre. 
            Il la repoussa avec autorité et resta quelques instants
            seul et attentif au moindre bruit.
            — Que Dieu me pardonne de la torturer peut-être !
            pensa-t-il en collant son oreille à la porte. Ce sera son
            salut.
            Il entendit enfin un brusque sanglot et rentra vivement.
            Laure s’était laissée tomber assise sur ses genoux, les
            mains pendantes, les cheveux dénoués, des larmes sur les
            joues, dans une attitude de Madeleine au désert. Elle était
            si belle dans sa douleur, qu’il en fut ébloui. Il eût osé
            baiser ses larmes s’il eût été certain, dans le premier
            moment, de les avoir fait couler.
            Mais le sphinx resta muet. Elle se releva précipitamment
            en voyant d’Argères à ses côtés, et parut croire qu’elle
            s’était trompée en pensant qu’il la quittait pour
            toujours.
            — Que faisiez-vous là à genoux ? lui dit tristement
            d’Argères un peu découragé.
            — Je priais, dit-elle.
            — Et que demandiez-vous à Dieu ?
            — De vous donner du bonheur et de me faire bientôt
            mourir, répondit-elle d’un ton de candeur angélique.
            — Mourir ! reprit d’Argères abattu. Oui, c’est le refuge
            des âmes glacées qui ne veulent plus aimer.
            — Dites qui ne peuvent plus ! Écoutez, ne me croyez pas
            si lâche que de ne pas avoir lutté. Ne me jugez pas comme
            fait ma belle-mère, qui me dit que je nourris ma douleur
            parce que j’aime ma douleur. Non, non, personne n’aime la
            souffrance ! tous les êtres la fuient. J’ai voulu, j’ai
            souhaité guérir ; je le voudrais encore si j’espérais en
            venir à bout. J’ai obéi à toutes les prescriptions physiques
            et morales. J’ai écouté le prêtre et le médecin. J’ai
            recouvré la santé du corps, et croyez bien que ce n’est pas
            sans peine et sans un mortel ennui que j’ai pu suivre un
            régime et consacrer du temps à me cultiver comme une plante
            précieuse, quand je me sentais pour jamais privée de soleil
            et de parfums. On me disait : « Guérissez le corps, la santé
            morale reviendra ?» Quelle santé morale ? La résignation ?
            On en a de reste devant les maux accomplis et sans remède.
            La soumission aux volontés de Dieu ? Comment pourrais-je me
            révolter contre ce qui m’a écrasé ? Tenez, on succombe à
            cette guérison-là. Elle s’est faite en moi, et pourtant
            j’entre toute vivante dans les ténèbres de la mort. Je me
            porte bien et je perds mes facultés. Ma volonté m’échappe,
            mes forces intellectuelles s’émoussent. Je ne souffre même
            plus, je m’ennuie !
            — Alors, dit d’Argères profondément attristé, vous ne
            voulez plus lutter ? Vous n’essayerez plus rien pour sauver
            votre âme ?
            — Je n’ai pas dit cela, reprit-elle, je ne le dirai
            jamais. Je crois à la bonté sans bornes de Dieu ; mais je
            crois aussi à nos devoirs sur la terre. Jusqu’à mon dernier
            jour de lucidité, je me défendrai de mon mieux contre les
            vertiges qui m’envahissent. Vous voyez bien que je le fais ;
            vous exigez que je parle de moi, et j’en parle ! C’est
            pourtant la chose la plus difficile et la plus pénible que
            je puisse me commander à moi-même.
            — Vous avez raison de le faire, et je ne veux pas vous en
            remercier. Ce n’est pas pour moi que vous le faites : c’est
            pour vous ; dites avec vérité que c’est pour vous !
            — C’est pour ma famille, qui est contristée, humiliée et
            scandalisée de ma situation d’esprit ; c’est surtout pour
            cette pauvre fille qui me sert, qui ne m’a jamais quittée,
            qui a ses travers, je le sais, mais dont l’affection et la
            patience effacent toutes les taches devant Dieu et devant
            moi ; c’est pour vous en cet instant ! pour vous à qui je ne
            veux pas léguer, pour remercîment de quelques jours de
            commisération, l’exemple d’un abandon de moi-même, qui
            pourrait, si jamais vous êtes malheureux, vous faire croire
            à l’abandon de Dieu envers ses créatures.
            — Ainsi ce n’est pas pour vous-même ?
            — Pour moi ?… Ah ! monsieur, vous ne savez pas une chose
            effrayante… Non, je ne veux pas vous la dire.
            — Dites-la ! s’écria d’Argères, dont la passion
            croissante s’armait d’une volonté capable d’exercer une
            sorte d’ascendant magnétique.
            — Eh bien, répondit-elle, le suicide moral a de plus
            grands attraits encore que le suicide matériel, si on s’y
            laissait aller… Il y a dans l’oubli de la réalité, dans le
            rêve du néant, dans le trouble de la folie, un charme
            épouvantable qui semble parfois la récompense et le
            soulagement promis aux violentes douleurs longtemps
            comprimées !
            — Taisez-vous ! dit d’Argères ; cette pensée doit vous
            faire frémir. Elle est impie ; chassez-la de votre cœur à
            jamais ; craignez qu’elle ne soit contagieuse pour ceux qui
            vous comprendraient !
            — Oui, vous avez raison ! répondit-elle vivement en lui
            saisissant le bras comme si elle eût craint, cette fois, de
            rouler dans un abîme ouvert sous ses pieds. Vous avez
            raison ! vous avez une âme vraiment croyante, vous ! vous me
            parlez comme un père… vous me faites du bien, c’est là ce
            qu’il faut me dire ! Et quoi encore ? Parlez-moi, vous me
            faites du bien !
            — Si cela est, s’écria d’Argères en la saisissant dans
            ses bras et en l’y retenant, vous êtes sauvée, je le jure
            devant Dieu ! Restez là, sans honte, sans crainte, et
            reposez cette tête malade sur un cœur plein de jeunesse et
            de force ! Fiez-vous à moi qui ne vous demande rien et qui
            ne pourrais rien vouloir de vous que ce que vous ne pouvez
            pas me donner, une affection complète et absolue. Fiez-vous
            entièrement, Laure ; je suis trop fier pour songer à égarer
            l’esprit d’une femme comme vous ; je me respecte trop
            moi-même pour ne pas vous respecter. Votre pudeur alarmée en
            ce moment me serait une injure mortelle. Écoutez-moi donc et
            croyez-moi. Ce n’est pas moi, un inconnu, un passant qui
            vous parle : c’est quelque chose qui est en moi et qui me
            commande de vous parler ; quelque chose de supérieur à votre
            volonté et à la mienne ; c’est la voix de l’amour même qui
            remplit mon sein et qui déborde, mais sans délire, sans
            effroi, sans hésitation. Laure, je vous aime. Je pourrais
            vous cacher que c’est une passion qui m’envahit, vous offrir
            seulement, pour vous tranquilliser, une amitié douce et
            fraternelle. Je vous tromperais ; ce serait un plan de
            séduction, ce serait infâme. Il faut que vous acceptiez mon
            amour pour accepter mon amitié, car l’amitié est dans
            l’amour vrai, et, si l’un vous effraye, l’autre vous est
            nécessaire. Vous voulez guérir, vous voulez ne pas perdre la
            notion de Dieu, ni le titre sacré de créature humaine.
            Arrière donc l’abîme décevant de la folie ! Qu’il soit à
            jamais fermé ! Oubliez que vous y avez plongé un regard
            coupable. Ayez la volonté ; respectez-vous, aimez-vous
            vous-même, voilà tout ce que je vous demande, tout ce que je
            prétends vous persuader en vous aimant. Ne vous inquiétez
            pas, ne vous occupez pas de moi ; ne voyez en moi que le
            médecin sérieux de votre noble intelligence ébranlée. Je ne
            veux pas souffrir de mon rôle : j’ai la foi. Quand même je
            souffrirais, d’ailleurs ! Je ne suis pas sans courage, et je
            vous dis pour vous rassurer : Sachez que je souffrirais
            davantage si je vous quittais maintenant.
            Il lui parla encore avec effusion et trouva l’éloquence
            du cœur pour la convaincre. Elle l’écouta sans lui imposer
            silence, sans relever sa tête, qu’il avait attirée sur son
            épaule, sans exprimer, sans ressentir le moindre doute sur
            la sincérité et la force du sentiment qu’il exprimait. Il y
            eut même un instant où, bercée par le son de sa voix, elle
            ferma les yeux et l’entendit comme dans un rêve. D’Argères
            avait gagné en partie la cause qu’il plaidait : elle avait
            foi en lui.
            Mais elle ne pouvait retrouver si vite la foi en
            elle-même, et, se relevant doucement, elle lui dit avec un
            sourire déchirant :
            — Oui, vous êtes grand, vous êtes vrai, vous êtes jeune,
            pur et bon. J’accepte de vous la sainte amitié ; je voudrais
            pouvoir accepter le divin amour ! Eh bien, je me suis
            interrogée en vous écoutant, et chacune de vos paroles m’a
            éclairée sur moi-même. Je ne peux pas accepter une si noble
            passion, et, pour qu’elle s’efface en vous, pour que
            l’amitié seule me reste, il faut que nous nous quittions
            pour longtemps. Vous souffririez près de moi de me sentir
            indigne d’être si bien aimée. Oui, oui ! je sais ce que vous
            souffririez de la disproportion de nos sentiments. Ah ! ceux
            qui se laissent aimer…
            — Que voulez-vous dire ?
            — Rien ; ne m’interrogez pas ; ne réveillons pas ma
            mémoire ; ne songeons pas trop non plus à l’avenir. J’ai
            peur de tout ce qui n’est pas le moment où je vis. Je vis si
            rarement ! En ce moment-ci, je vis, grâce à vous ; je crois
            au tendre intérêt, aux sollicitudes infinies, à l’immense
            dévouement ; cela suffît à me faire un bien immense. Soyez
            donc béni, et que le côté le plus sublime de votre
            attachement pour moi soit satisfait et récompensé. Je peux
            vous dire que je guérirai peut-être, ou tout au moins que je
            veux, que je désire guérir. Voilà tout le baume que, quant à
            présent, vous pouvez verser sur ma blessure. Davantage
            serait trop. J’y succomberais peut être. Je n’ai pas la
            force de regarder le ciel, moi dont les yeux ne peuvent pas
            même supporter l’ombre. Je deviendrais aveugle ;
            j’éclaterais comme l’argile à un feu trop ardent.
            Quittez-moi, et dites-moi seulement que ce n’est pas pour
            toujours ! Toujours ! c’est une idée affreuse, c’est comme
            la mort ! Quand j’ai cru, ce soir, que je ne vous reverrais
            plus… je l’ai cru deux fois : d’abord dans une sorte
            d’hallucination, pendant que Toinette s’était absentée, et
            puis tout à l’heure avec une lucidité plus cruelle, quand
            vous êtes sorti… eh bien, dans ma frayeur, je vous pleurais…
            car je vous aimais, et je vous aime ! oui, autant que je
            peux aimer maintenant ! Ne vous y trompez pas, c’est peu de
            chose, au prix de ce que vous m’offrez. C’est un mouvement
            égoïste, comme celui de l’enfant qui s’attache à un secours,
            sans être capable de rendre la pareille. Vous ne devez pas
            consacrer votre vie, pas même une courte phase de votre vie,
            à un être frappé de la plus funeste ingratitude, celle qui
            s’avoue et ne peut se vaincre. Quand même vous en auriez
            l’admirable courage, je refuserais, moi ! car je me
            prendrais en horreur, et mon scrupule deviendrait
            intolérable. Adieu, adieu ! quittez-moi, oubliez-moi quelque
            temps ; vivez ! Si je guéris, si je me sens renaître, ne
            fussé-je digne que de l’amitié que vous m’aurez conservée,
            je vous la réclamerai. Vous êtes trop parfait pour n’avoir
            pas inspiré déjà d’ardentes amours. Elles n’ont pourtant pas
            été à la hauteur de votre âme, puisque vous n’avez aucun
            lien qui vous ait empêché de m’offrir cette âme dévouée ;
            mais c’est, dans votre destinée, une lacune qui sera comblée
            promptement. Mal ou bien, vous serez encore récompensé mieux
            que par moi, jusqu’à l’heure où vous rencontrerez la femme
            entièrement digne de vous. Cette pensée ne trouble pas
            l’espérance que je garde de vous retrouver, et d’être pour
            vous quelque chose comme une sœur respectueuse et tendre.
            
            Tel fut le résumé, souvent interrompu, des réponses de
            Laure. En la trouvant si nette dans ses idées et si
            fortement retranchée dans une humilité douloureuse,
            l’artiste s’affligea plus d’une fois, mais il ne désespéra
            pas un instant. Il repoussait l’idée d’une séparation ; il
            refusait l’épreuve de l’absence. Il sentait bien que l’amour
            se communique par la volonté. Si Laure n’était pas de ces
            organisations débiles qui en ressentent et en subissent la
            surprise physique, elle n’en était que mieux disposée à
            comprendre et à partager une passion complète et vraie.
            C’était une femme dont il fallait d’abord posséder le cœur
            et l’esprit. D’Argères n’était pas au-dessous d’une telle
            tâche.
            Il ne voulut pas augmenter l’effroi qu’elle avait
            d’elle-même et promit de se soumettre à toutes ses
            décisions ; mais il demanda deux ou trois jours avant d’en
            accepter une définitive, et il fut autorisé à revenir le
            lendemain matin.
          
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VII
          

          Le même soir, en rentrant, d’Argères écrivit la lettre
          suivante :
          « Laure, je suis bien heureux ! vous croyez en moi. Vous
          n’avez admis aucun doute sur ma loyauté. Vous m’avez rendu
          bien fier, bien reconnaissant envers moi-même. Jamais je n’ai
          senti si vivement le prix d’une conscience
          sans peur et sans
          reproche.
          » Vous m’avez rempli d’orgueil pour la première fois de ma
          vie. Oui, vraiment, voici la première fois que j’obtiens une
          gloire qui m’élève au-dessus de moi-même. C’est que vous êtes
          une femme unique sur la terre. Est-ce la nature ou la douleur
          qui vous a faite ainsi ? Personne ne vous ressemble. Vous
          subjuguez comme en dépit de vous-même. Vous ignorez, non pas
          seulement la puérile coquetterie de votre sexe, mais encore la
          légitime puissance de voire beauté physique et morale. Vous
          êtes humble comme une vraie chrétienne, naïve comme un enfant,
          simple comme le génie. Je ne sais encore quel génie vous avez,
          Laure : peut-être aucun que le vulgaire puisse apprécier ;
          mais vous avez celui de toutes choses pour qui sait vous
          comprendre. Vous avez surtout celui de l’amour. Il se
          manifeste dans la terreur même qu’il vous cause, dans votre
          refus de l’essayer encore. Eh bien, j’attendrai. J’attendrai
          dix ans, s’il le faut ; mais, certain de ne retrouver nulle
          part un trésor comme votre âme, je ne renoncerai jamais à le
          conquérir ; mon espérance ne s’éteindra qu’avec ma vie.
          » Avant de vous revoir, Laure, et comme je ne veux, auprès
          de vous, m’occuper que de vous, je viens vous parler de moi,
          de mon passé, de ma vie extérieure. Malgré votre sublime
          confiance, je me dois à moi-même de vous faire connaître, non
          pas l’homme qui vous aime, il est tout entier dans l’amour
          qu’il a mis à vos pieds, mais l’homme que les autres
          connaissent, l’artiste que vous croiriez peut-être appartenir
          au monde et qui n’appartiendra plus jamais qu’à vous.
          » Vous m’avez dit, la première soirée que j’ai passée
          auprès de vous, que vous aviez entendu parler d’Adriani, un
          chanteur de quelque mérite, qui disait sa propre musique, et
          dont les compositions vous avaient paru belles. C’était un
          souvenir, qui, chez vous, datait d’avant vos chagrins. Je vous
          ai questionnée sur son compte, feignant de ne pas le
          connaître, afin de savoir ce que vous pensiez de lui. Vous ne
          l’aviez jamais vu, disiez-vous, parce que, à l’époque où il
          commença à faire un peu de bruit, vous veniez de quitter Paris
          pour vivre en Provence. Vous aviez su qu’il était parti peu de
          temps après pour la Russie ; et puis, le malheur vous ayant
          frappée, vous aviez perdu la trace de ses pas et le souvenir
          de son existence ; mais vous disiez que vous aviez quelquefois
          chanté ou lu ses compositions dans ces derniers temps, et que
          vous trouviez, dans ce que je vous avais chanté, le même jour,
          des formes qui vous rappelaient sa manière,
          » Vous m’avez dit encore :
          » — Je n’ai guère l’espérance de jamais l’entendre. S’il
          revient en France (il y est peut-être maintenant), ce n’est
          pas un homme à courir la province, et on ne le verra jamais
          sur aucun théâtre. On m’a dit qu’il avait de quoi vivre
          chétivement sans se vendre au public et qu’il ne chantait que
          pour des salons amis, pour un auditoire d’élite, sans accepter
          aucune rétribution. On n’osait même pas lui en proposer une, à
          moins que ce ne fût pour les pauvres. Il a conservé
          l’indépendance d’un homme du monde, bien qu’il soit pauvre
          lui-même. Cela est à sa louange.
          » Et vous avez ajouté :
          » J’ai regretté autrefois de ne pas l’avoir connu ; mais,
          aujourd’hui, j’en suis toute consolée. Malgré tout ce que l’on
          m’a dit de son originalité, il ne me semble pas qu’il puisse
          vous être supérieur.
          » Eh bien, Laure, cet Adriani, c’est moi. Je m’appelle
          effectivement d’Argères, et je suis d’une famille noble ; mais
          mon nom de baptême est Adrien. Né en Italie, j’ai pu, sans
          déguisement puéril, italianiser ce prénom. Mon père occupait
          d’assez hauts emplois dans la diplomatie. J’avais été élevé
          avec soin, j’étais né musicien. Je me suis développé, comme
          voix et comme instinct, sous un soleil plus musical que le
          nôtre. J’ai beaucoup vécu, dans mon adolescence, avec le
          peuple inspiré du midi de l’Europe et des côtes de la
          Méditerranée. Tout mon génie consiste à n’avoir pas perdu,
          dans l’étude technique et dans le commerce d’un monde blasé,
          le goût du simple et du vrai qui avait charmé mes premières
          impressions, formé mes premières pensées.
          » Orphelin de bonne heure, je me suis trouvé sans direction
          et sans frein à l’âge des passions. J’avais quelque fortune et
          beaucoup d’amis, les artistes en ont toujours, car déjà on
          m’écoutait avec plaisir. Italien autant que Français, jusqu’à
          l’âge de ma majorité, je ne connus la France que dans le monde
          des grandes villes d’Italie. Je dissipai mes ressources dans
          une vie facile, enthousiaste, folle même, au dire de mon
          conseil de famille, et dans laquelle je ne trouve pourtant
          rien qui me fasse rougir. Ruiné, je ne voulus pas vivre de
          hasards et d’industrie comme tant d’autres ; je ne voulus
          point m’endetter ; je résolus de tirer parti de mon talent.
          Mes grands-parents jetèrent les hauts cris et m’offrirent de
          se cotiser pour me faire une pension. Je refusai : cela me
          parut un outrage ; mais, pour ne pas blesser en face leurs
          préjugés, je vins en France ; je me mis en relation avec des
          artistes ; je chantai dans plusieurs réunions ; j’y fus goûté,
          encouragé, et je cherchai à me procurer des élèves ; mais
          cette ressource arrivait lentement, et le métier de professeur
          m’était antipathique. Démontrer le beau, expliquer le vrai
          dans les arts, c’est possible dans un cours, à force de talent
          et d’éloquence ; mais dépenser toute ma puissance pour des
          élèves, la plupart inintelligents ou frivoles, je ne pus m’y
          résigner. Mon temps se laissait absorber, d’ailleurs, par des
          leçons à quelques jeunes gens bien doués et pauvres, qui me
          dédommageaient intellectuellement de mes fatigues, mais qui ne
          pouvaient conjurer ma misère.
          » La misère, je ne la crains pas extraordinairement ; je ne
          la sens même pas beaucoup quand elle ne se convertit pas en
          solitude. La solitude me menaçait. Je mis l’amour dans mon
          grenier. Il me trompa. L’idéal pour moi, c’est de vivre à
          deux. Il ne se réalisa pas. Je respecte mes souvenirs ; mais
          le milieu où je pouvais mériter et savourer le bonheur vrai ne
          se fit pas autour de moi ; et j’avais, d’ailleurs, une soif
          trop ardente des joies parfaites, qui ne sont pas semées en ce
          monde et qu’on n’y rencontre probablement qu’une fois.
          » Je ne brisai rien, j’échappai à tout. Je ressentis et je
          causai des chagrins dont il ne m’appartenait pas de trouver le
          remède. La fuite seule pouvait en faire cesser le
          renouvellement. Je partis. Je voyageai. Le produit fort
          modeste de quelques publications musicales, qui eurent du
          succès, me permit de ne rien devoir à la libéralité de mes
          enthousiastes. Pour un homme qui a quelque talent spécial et
          point d’ambition, le monde est accessible, et partout je me
          vis comblé d’égards, ce que je préférai à être comblé
          d’argent. Je pus consentir à être associé aux plaisirs des
          riches et des grands de la terre, et je peux dire que je n’y
          fus pas recherché seulement comme chanteur. On voulut bien me
          traiter comme un homme, quand on me vit me conduire en homme.
          Je ne sache pas avoir eu à payer d’autre écot, que celui
          d’être et de demeurer moi-même. Et, en vérité, je ne comprends
          guère qu’un artiste qui se respecte ait besoin d’autre chose
          que d’un habit noir et d’une complète absence de vices et de
          prétentions, pour se trouver à la hauteur de toutes les
          convenances sociales. Je ne me fais, au reste, qu’un
          très-léger mérite d’avoir su renoncer aux vanités et aux
          emportements de la jeunesse, dès le jour où la satisfaction de
          ces appétits violents me fut refusée par la fortune. Je ne
          devins point un sage : les plaisirs courent assez d’eux-mêmes
          après celui qui sait en procurer aux autres et qui ne s’en
          montre pas trop affamé. Mais je corrigeai en moi le travers du
          désordre, qui est une paresse de l’esprit, et je reconnus que
          j’avais conquis la liberté du lendemain avec un peu de
          prévoyance dans le jour présent.
          » Enfin je ne souffris pas de jouir du luxe des autres, et
          de me dire que je n’aurais en ma possession que le nécessaire.
          Ces besoins qu’éprouvent les artistes de devenir ou de
          paraître grands seigneurs m’ont toujours semblé des faiblesses
          de parvenus. L’homme, qui a possédé par lui-même n’a plus
          cette fièvre d’éblouir qui dévore les pauvres enrichis. Élevé
          dans le bien-être, je ne méprisais ni n’enviais des biens dont
          ma prodigalité avait su faire gaiement le sacrifice à mes
          plaisirs, mais que je n’aurais pu reconquérir sans faire le
          sacrifice de ma fierté et de mon indépendance.
          » La fortune est quelquefois comme le monde : elle sourit à
          ceux qui ne courent pas sur ses pas. Un petit héritage
          très-inattendu me permit de revenir à Paris. Je me fis encore
          entendre, j’eus de grands succès. Le public grossissait dans
          les réunions d’abord choisies, puis nombreuses et ardentes où
          je me laissais entraîner. Le public voulut m’avoir à lui.
          L’Opéra m’offrit et m’offre encore un engagement considérable.
          Les élèves assiégeaient ma porte. Les concerts me promettaient
          une riche moisson. J’ai tout refusé, tout quitté pour aller
          revoir la Suisse, le mois dernier. J’avais placé, de
          confiance, ma petite fortune chez un ami qui, sans me rien
          dire, l’avait risquée dans une opération commerciale que je ne
          connais ni ne comprends, mais qu’il regardait comme certaine.
          S’il l’eût perdue, je ne l’aurais jamais su ; il me l’eût
          restituée ; il l’a décuplée. Pendant que je gravissais les
          glaciers et que mon âme chantait au bruit des cataractes, je
          devenais riche à mon insu : je le suis ! J’ai cinq cent mille
          francs. Je n’ai pas connu mon bonheur tout de suite. J’ai si
          peu de désirs dans l’ordre des choses matérielles maintenant,
          que j’aurais perdu sans effroi cette richesse relative, le
          lendemain du jour où elle me fut annoncée ; mais, aujourd’hui,
          aujourd’hui, Laure, elle me rend heureux, puisqu’elle me
          permet de me donner à vous. Je m’appartiens ! Où vous voudrez
          vivre, je peux vivre et vivre à l’abri des privations. Votre
          Toinette m’a dit que vous êtes riche ; je ne sais ce qu’elle
          entend par là ; j’ignore si vous l’êtes plus ou moins que moi.
          Je vous avoue que je ne m’en occupe pas et que cela m’est
          indifférent. Il est des sentiments qui n’admettent pas ce
          genre de réflexions. Je vous connais assez pour savoir que, si
          vous m’aimiez assez pour être à moi, vous m’eussiez accepté
          pauvre comme je vous accepterais riche, sans me préoccuper des
          soupçons d’un monde auquel ni ma vie ni ma conscience
          n’appartiennent.
          » Si vous chérissez la solitude, nous chercherons la
          solitude ; nous la trouverons aisément à nous deux ; car, pour
          une femme, elle n’existe nulle part sans une protection. Vous
          n’aurez pas à craindre de m’arracher à une vie agitée et
          brillante. Je suis repu de mouvement, et mon soleil à moi est
          dans mon âme : c’est mon amour, c’est vous ! D’ailleurs, je
          n’ai jamais compris cet autre besoin factice que la plupart
          des artistes éprouvent de se trouver en contact avec la foule.
          Je ne suis pas de ceux-là. Je ne hais ni ne méprise ce qu’on
          appelle le public. Le public, c’est une petite députation de
          l’humanité, en somme, et j’aime, je respecte mes semblables.
          Mais c’est par mon âme, ce n’est point par mes yeux ni par mes
          oreilles que je suis en rapport avec eux. Si une bonne et
          belle pensée se produit en moi, je sais qu’elle leur
          profitera, et je ressens leur sympathie en dehors du temps et
          de l’espace. La répulsion ou l’engouement du public immédiat
          peut errer, mais la réflexion des masses redresse l’erreur. Il
          faut donc contempler le vrai dans l’homme face à face, être
          pour ainsi dire en tête-à-tête avec l’âme de l’humanité dans
          les conceptions de l’intelligence et dans les inspirations du
          cœur. Voilà le respect, voilà l’affection qu’on doit aux
          hommes, et, dans cette notion de leur confraternité avec
          nous-mêmes, ceux de l’avenir autant que ceux d’aujourd’hui
          comparaissent pour nous servir de juges, de conseils ou
          d’amis.
          » Mais, dans le besoin de les voir sourire, de respirer
          leur encens, comme dans la crainte poignante de ne pas être
          compris d’emblée, il y a quelque chose de maladif qui ne
          tiendrait pas contre une pensée sérieuse, si le talent qui se
          produit était sérieux et prenait son siége dans la
          conscience.
          » Laure, tu pourras m’aimer, je le sens, je le veux !
          Jamais, quand je me suis prosterné en esprit devant Dieu,
          source du vrai et du bon, pour lui demander de me garder dans
          ses voies, il ne m’a laissé impuissant à produire des accents
          vrais, des idées élevées. En ce moment, je lui demande ses
          dons les plus sublimes, l’amour vrai partagé ; et je l’implore
          avec tant de feu et de naïveté, qu’il m’exaucera.
          » Nous irons où tu voudras ; nous resterons ici, nous
          parcourrons des pays nouveaux, nous nous cacherons sous terre,
          nous dépenserons ma petite fortune en un jour, ou nous
          assurerons par elle l’équilibre à notre avenir. Tu n’as pas de
          volontés, je le sais. Je veux, j’attends que tu en aies. Je
          serai bien heureux le jour où je verrai poindre seulement une
          fantaisie, et je sens que, pour la satisfaire, je
          transporterai, s’il le faut, des montagnes…
          » Laisse-moi t’aimer, ne me plains pas d’aimer seul. Ne
          sais-tu pas que c’est déjà du bonheur que tu me donnes en
          m’élevant à la plénitude de mes propres facultés, en me
          plaçant au faîte de ma propre énergie !
          » Laisse-toi aimer, ange blessé ! Un jour, je te le jure,
          tu remercieras Dieu de me l’avoir permis.
          » À toi, malgré toi, et pour toujours.
          » Adriani. »
          

          

          
            Journal de Comtois.
            

            Monsieur est un homme de rien. C’est un artiste ! Je m’en
            étais toujours douté. J’ai lu, par hasard, ce soir, un vieux
            morceau de journal dont je me sers pour me mettre des
            papillotes. Il y avait dessus, à la date de janvier
            dernier :
            « Le célèbre chanteur et compositeur Adriani, dont le nom
            véritable est d’Argères, est enfin revenu des neiges de la…
            et s’est fait entendre dans les salons de…, où il a ravi une
            foule de… méthode… les femmes… sa beauté idéale… un
            engagement… l’Opéra… »
            Le reste des lignes manque ; mais c’est assez clair comme
            ça ; et me voilà dans une jolie position ! Valet de chambre
            d’un chanteur, d’un histrion, sans doute ! Je vas écrire à
            ma femme de me chercher une place. En attendant, j’espère
            bien qu’il ne me fera pas banqueroute de mon voyage.
            D’ailleurs, l’intrigant va faire fortune. Il épouse sa
            folle, puisqu’il en est revenu ce soir passé minuit. Elle le
            battra, c’est tout ce que je lui souhaite pour m’avoir si
            bien attrapé.
            

            

          
          
            Narration.
            

            D’Argères, ou plutôt Adriani, car c’est sous ce nom que
            son existence avait pris de l’éclat, dormit mieux qu’il
            n’avait fait depuis huit jours. Il ferma sa lettre, qu’il
            voulait envoyer à Laure avant de la revoir, et goûta un
            repos délicieux, bercé par les riantes fictions de
            l’espérance. En s’éveillant, il sonna Comtois pour le
            charger de sa missive. Mais Comtois avait une figure et une
            attitude si extraordinaires, qu’il hésita à mettre son
            secret dans les mains d’un être bavard, sot et curieux.
            — Voilà monsieur réveillé ! fit Comtois d’un air qu’il
            croyait être goguenard et qui n’était que stupide. Sans
            doute monsieur a bien dormi ? Il ne souffre pas du mal de
            dents, lui ! Ce n’est pas comme moi, qui n’ai pas pu fermer
            l’œil : ce qui m’a conduit à lire de vieux journaux où j’ai
            trouvé des choses bien drôles !
            — Si vous êtes malade, Comtois, allez vous recoucher. Je
            me passerai de vous.
            — J’aimerais mieux que monsieur me donnât une petite
            consultation.
            — Pour les dents ? Je ne saurais. Je n’y ai eu mal de ma
            vie.
            — Ah ! c’est que je croyais monsieur médecin ?
            Ici, Comtois, voulant se livrer à un rire sardonique, fit
            une grimace si laide, qu’Adriani le crut en proie à de
            violentes souffrances. Il insista pour le renvoyer ; mais
            Comtois n’en voulut pas démordre, et s’acharna à raser son
            maître.
            — Que monsieur ne craigne rien, lui dit-il en se livrant
            à cette opération quotidienne où il excellait et dont il
            tirait une incommensurable vanité, je raserais, comme on
            dit, les pieds dans le feu. J’ai la main si légère, que,
            eussé-je des convulsions, par suite de mes dents, vous ne me
            sentiriez point. Je sais ce qu’on doit de précautions,
            surtout quand on approche le rasoir d’un gosier comme celui
            de monsieur. Quant à moi, on pourrait bien me couper le
            sifflet, l’Opéra n’y perdrait rien ; mais peut-être qu’il y
            a des mille et des cents dans le gosier de monsieur.
            — Le drôle sait qui je suis, pensa Adriani : j’ai bien
            fait d’écrire. Il faut que je me hâte de courir là-bas,
            avant qu’il ait eu le temps de bavarder avec Toinette.
            Comme il sortait, Adriani vit arriver la chaise de poste
            du baron de West, qui revenait de Vienne, et qui, de loin,
            lui faisait de grands bras. Désolé de ce contretemps, il
            feignit de ne pas le reconnaître et se jeta dans les vignes.
            À travers les pampres, il vit la voiture qui s’arrêtait, ce
            qui lui fit craindre que le baron ne courût après lui. Il se
            glissa le long d’une haie, et se trouva en face de la
            vachère du Temple, qui prenait le plus court à travers les
            vignes pour gagner la route.
            — Où allez-vous ? lui dit-il.
            — Je vas porter une lettre à M. d’Argères, répondit-elle.
            C’est-il vous qui s’appelle comme ça ?
            Adriani ouvrit le billet. Il était de la main de
            Toinette.
            « Madame n’a pas bien dormi cette nuit. Elle gardera la
            chambre ce matin. Elle prie bien monsieur de ne venir
            qu’après midi. »
            — Retournez vite au Temple, dit Adriani, et remettez ceci
            à madame elle-même, aussitôt que vous pourrez entrer chez
            elle.
            Il ajouta un louis à son message, pour que Mariotte
            comprît qu’il y avait profit pour elle à s’en bien
            acquitter.
            Puis il revint sur ses pas, en feignant d’apercevoir le
            baron, qui arrivait à lui.
          
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VIII
          

          Le baron l’embrassa cordialement ; mais il avait vu
          l’échange des lettres, il connaissait la figure de la
          messagère, et, remarquant une certaine agitation chez son
          hôte, il l’en plaisanta.
          — Ah ! tête d’artiste ! lui dit-il en rentrant avec lui au
          château, vous voilà déjà lancée dans un roman. Laissez donc
          les enfants seuls ! vous n’aurez pas plus tôt tourné les
          talons, qu’ils s’envoleront pour le pays de la fantaisie. Moi
          qui revenais transporté de reconnaissance pour le courage que
          vous aviez eu de m’attendre dans mon désert !… Ah ! vous avez
          su déjà peupler la solitude, mon bel ermite ! Eh bien, c’est
          beau, cela. Il n’y a qu’une belle femme dans le voisinage,
          vous la découvrez ; c’est une veuve inconsolable, vous la
          consolez. Ma foi, vous avez été plus habile ou plus hardi que
          moi. Je me suis cassé le nez à sa porte. Comment diable vous y
          êtes-vous pris ? On n’a jamais vu de nonne mieux claquemurée,
          de princesse ou de fée mieux défendue par les esprits
          invisibles. Ah ! je le devine, votre voix est le cor enchanté
          qui a terrassé les monstres du désespoir et fait tomber les
          barrières du souvenir. C’est affaire à vous, mon jeune maître.
          Je vous en fais d’autant plus mon compliment que c’est un joli
          parti : vingt et quelques années, pas d’enfants et une fortune
          de quinze ou vingt mille francs de rente en fonds de terre, ce
          qui suppose un capital de…
          — Elle n’a que cela ? s’écria naïvement Adriani, qui,
          malgré lui, craignait d’aspirer à une femme assez riche pour
          s’entendre dire qu’il la recherchait par ambition.
          Le baron se méprit sur cette exclamation et répondit en
          riant :
          — Dame ! ce n’est pas le Potose, et je vois que vous avez
          donné dans les gasconnades de sa vieille suivante, une grande
          bavarde qui vient souvent ici faire la dame, et qui humiliée
          de résider dans le taudis du Temple, vante à tout venant les
          merveilles du château de Larnac, situé, dit-elle, dans le
          canton de Vaucluse. Le pays est célèbre, j’en conviens ; mais,
          nous autres habitants du Midi, nous savons bien qu’on y donne
          le nom de château à de maigres pigeonniers. Sachez cela aussi,
          mon cher enfant, et ne vous laissez pas éblouir par de beaux
          yeux baignés de larmes ; d’autant plus que, je ne sais pas si
          c’est vrai et si vous avez été à même de vous en apercevoir,
          la châtelaine du Temple passe pour être un peu folle.
          — Fort bien, reprit Adriani ; vous croyez que je songe à
          m’établir selon les habitudes et les calculs de la vie
          bourgeoise !
          — Mon Dieu, cher ami, pardonnez-moi, dit le baron. Je sais
          que vous êtes un grand artiste, des plus fiers, incorruptible
          quand il s’agit de la Muse ; mais je suis un peu sceptique,
          vous savez ! J’ai cinquante ans, et je sais que, le lendemain
          du jour où l’artiste est riche, il est déjà ambitieux.
          Pourquoi ne le seriez-vous pas ? La fortune n’est qu’un but
          pour celui qui, comme vous et moi, aspire à de poétiques
          loisirs… Vous avez dit tout à l’heure un mot qui m’a frappé,
          étonné, je l’avoue ; un mot qui jurait dans votre bouche
          inspirée…
          — Oui, j’ai dit : Elle n’a
          que cela ? et c’était un cri de joie. Écoutez-moi, cher
          baron : j’aime cette femme. Je la vois tous les jours, et,
          comme, en gardant le silence, je pourrais la compromettre
          auprès de vous, puisque vous riez déjà d’une aventure que vous
          jugez accomplie ou inévitable, je veux tout vous dire, et je
          jure que ce sera la vérité.
          Adriani raconta avec détail et fidélité, au baron, tout ce
          qui s’était passé entre madame de Monteluz et lui.
          Le baron l’écouta avec intérêt, s’émerveilla de la rapide
          invasion d’un amour si entier chez un homme qu’il croyait
          connaître, et que jusque-là il n’avait pas connu jusqu’au
          fond, et finit par conseiller la prudence à son jeune ami. Le
          baron était un digne homme et un excellent esprit à beaucoup
          d’égards ; mais la poésie de son âme s’était réfugiée dans ses
          vers, et la vie de province avait grossi à ses yeux
          l’importance des choses positives. Délicat dans le domaine des
          arts, mais en proie à des soucis matériels qu’il cachait de
          son mieux, il avait, malgré son lyrisme et ses enthousiasmes
          littéraires et musicaux, contracté quelque chose de la
          sécheresse des vieux garçons.
          Adriani souffrait de lui avoir fait sa confidence, mais il
          ne se le reprocha point. Il s’y était vu forcé pour conserver
          intacte l’auréole de pureté autour de son idole.
          Selon le baron, il n’y avait pas de grande douleur sans un
          peu d’affectation à la longue. S’il n’osait pas tout à fait
          dire et penser que madame de Monteluz posait les regrets, il
          n’en admettait pas moins la probabilité d’un instinct de
          coquetterie sévèrement drapée dans son deuil. Au fond, il
          était peut-être un peu piqué de n’avoir pas été reçu et de
          voir son jeune hôte admis d’emblée ; et puis il était
          contrarié de trouver, ce dernier préoccupé et absorbé par
          l’amour, lorsqu’il arrivait chargé d’hémistiches qu’il brûlait
          naïvement de faire ronfler dans un salon sonore, longtemps
          veuf d’auditeurs intelligents.
          Le baron avait fait des poëmes épiques qui ne l’eussent
          jamais tiré de l’obscurité s’il ne se fût heureusement avisé
          de traduire en vers quelques chefs-d’œuvre grecs. Grand
          helléniste, doué du vers facile et harmonieux, il avait un
          talent réel pour habiller noblement la pensée d’autrui. Pour
          son propre compte, il avait peu d’idées, et la forme ne peut
          couvrir le vide sans cesser d’être forme elle-même. Elle est
          alors comme un vêtement splendide, flasque et pendant sur un
          échalas.
          Le succès de ses traductions avait presque affligé le
          baron. Il souriait aux éloges, mais il était humilié
          intérieurement. Il aspirait toujours à briller par lui-même,
          et, après trente ans de travail assidu et minutieux, il rêvait
          la gloire et parlait de son avenir littéraire comme un poëte
          de vingt ans. Après de nombreuses tentatives plus estimables
          qu’amusantes dans des genres différents, il s’était mis en
          tête de publier un petit recueil de vers choisis intitulé
          la Lyre d’Adriani.
          Voici quel était son but : 
          Adriani faisait souvent lui-même ses paroles sur sa
          musique. Il était grand poëte sans prétendre à l’être. Une
          idée simple mais nette, une déduction logique, un langage
          harmonieux, qui était lui-même un rhythme tout fait pour le
          chant, c’en était assez, selon lui, pour motiver et porter ses
          idées musicales. Il avait raison. La musique peut exprimer des
          idées aussi bien que des sentiments, quoi qu’on en ait dit ;
          d’autant plus que, pas plus qu’Adriani, nous ne voyons bien la
          limite où le sentiment devient une idée et où l’idée cesse
          absolument d’être un sentiment. La rage des distinctions et
          des classifications a mordu la critique de ce siècle-ci, et
          nous sommes devenus si savants, que nous en sommes bêtes.
          Mais, quand, par le sens éminemment contemplatif qui est en
          elle, la musique s’élève à des aspirations qui sont
          véritablement des idées, il faut que l’expression littéraire
          soit d’autant plus simple, et procède, pour ainsi dire, par la
          lettre naïve des paraboles. Autrement, les mots écrasent
          l’esprit de la mélodie, et la forme emporte le fond.
          En entendant Adriani raisonner sur ce sujet et s’excuser
          modestement de faire des vers à son propre usage, le baron,
          qui les trouva trop simples, rêva de lui créer un petit fonds
          de poésies où il pût puiser ses inspirations musicales. Ayant
          vu à Paris le succès d’enthousiasme du jeune artiste, il se
          dit, avec raison, que sa bouche serait pour lui celle de la
          Renommée, et il revint chez lui se meure à l’œuvre.
          Il fallait donc qu’Adriani subît cette lecture ou plutôt
          cette déclamation, et, quand il vit que son hôte souffrait
          réellement de sa préoccupation, il s’exécuta et lui demanda
          communication du manuscrit, en attendant l’heure où il lui
          serait permis d’aller au Temple.
          C’était une grande erreur de la part du baron, que de
          vouloir infuser son souffle au génie le plus individuel et le
          plus indépendant qu’il fût possible de rencontrer. Dès les
          premiers mots, Adriani sentit que son âme serait emprisonnée
          dans cet étui ciselé et diamanté par les mains du baron.
          Sincère et loyal, il essaya de le lui faire comprendre, tout
          en lui donnant la part d’éloges qui lui était justement due.
          L’éternel combat entre le maestro et le poëte de livret
          s’ensuivit. Le baron n’admettait pas que la description dût
          être légèrement esquissée et que la musique dût remplir de sa
          propre poésie le sujet ainsi indiqué.
          — Quand vous me peignez en quatre vers l’alouette s’élevant
          vers le soleil, à travers les brises embaumées du matin,
          disait Adriani, vous faites une peinture qui ne laisse rien à
          l’imagination. Or, la musique, c’est l’imagination même ;
          c’est elle qui est chargée de transporter le rêve de
          l’auditeur dans la poésie du matin. Si vous me dites tout
          bonnement l’alouette monte,
          ou l’alouette
          vole, c’est bien assez pour
          moi. J’ai bien plus d’images que vous à mon service, puisque,
          dans une courte phrase, je peux résumer le sentiment infini de
          ma contemplation.
          — À votre dire, s’écria le baron, les sons prouvent plus
          que les mots ?
          — En politique, en rhétorique, en métaphysique, en tout ce
          qui n’est pas de son domaine, non certes ; mais en musique,
          oui.
          — C’est qu’on n’a pas encore fait de poésie vraiment
          lyrique dans notre langue, mon cher. Est-ce que les anciens ne
          chantaient pas des poèmes épiques ? Est-ce que les gondoliers
          de Venise ne chantent pas l’Arioste et le Tasse ?
          — Non ! pas ! Ils les psalmodient sur un rhythme à la
          manière des anciens, et c’est un peu comme cela que les
          faiseurs de romances et de ballades ont rhythmé les vers
          romantiques de nos jours. Tout le monde peut faire de cette
          musique-là, tout le monde en fait ; mais ce n’est pas de la
          musique, je vous le déclare. Paix à la cendre d’Hippolyte
          Monpou et consorts ! Pierre Dupont fait les choses plus
          ouvertement ; il arrange son chant pour ses paroles,
          auxquelles il donne, avec raison, la préférence. Je donnerai
          de tout mon cœur le pas, dans mon estime, à vos vers sur ma
          musique ; mais je ne peux pas faire ma musique pour vos vers.
          Ils sont beaux, si vous voulez, ils sont trop faits. Ils
          existent trop pour être chantés. 
          La discussion dura jusqu’au déjeuner et reprit au dessert.
          Pour en finir, Adriani promit d’essayer ; mais la grande
          difficulté, c’est que le volume devait porter le titre de
          Lyre d’Adriani, et que le
          baron eût voulu un engagement sérieux de la part de son
          hôte.
          — Vous avez de la gloire, lui disait-il, et je suis votre
          ancien et fidèle ami. J’ai travaillé longtemps pour obtenir le
          succès que vous avez conquis en deux matins. Vous reconnaissez
          que je possède le vocabulaire limpide et harmonieux qui ne
          s’attache pas au gosier du chanteur comme des arêtes de
          poisson. Vous m’avez dit cent fois que, sous ce rapport-là,
          j’étais le plus musical des poètes. Aidez-moi donc à
          enfourcher mon Pégase et soyez le soleil qui dégourdira ses
          ailes.
          — Oui, pensait Adriani, c’est-à-dire que tu voudrais que
          nous fussions, moi le cheval, et toi le cavalier.
          Le baron avait oublié le rendez-vous que son hôte attendait
          avec une si vive impatience. Adriani fut forcé de le lui
          rappeler.
          — Ah ! folle jeunesse ! dit le baron. Allez donc, courez à
          votre perte, et oubliez la Muse pour la femme ; c’est dans
          l’ordre !
          Adriani arriva au Temple deux minutes après midi. Il était
          tourmenté par le billet de Toinette. Il fallait que madame de
          Monteluz fût bien souffrante pour garder la chambre, elle si
          matinale et si active dans sa lenteur inquiète. Peut-être
          aussi était-ce un symptôme rassurant pour sa guérison morale.
          Le calme n’est-il pas la santé de l’âme ?
          Toinette, contre sa coutume, ne vint pas à la rencontre
          d’Adriani. Le jardin était désert, la maison fermée. Il se
          hasarda à frapper doucement : rien ne bougea. Il fit le tour
          et trouva toutes les portes, toutes les fenêtres closes. Il
          chercha Mariotte, l’unique habitante des bâtiments extérieurs.
          Elle battait son beurre avec autant de tranquillité que le
          premier jour où il lui avait parlé.
          — Madame n’est pas levée ? lui dit-il.
          — Pas que je sache, répondit-elle.
          — Et Toinette ?
          — Ma foi, je ne l’ai pas encore vue. Faut qu’elle ait mal
          dormi, et madame pareillement.
          — Vous n’avez donc pas encore pu remettre ma lettre ?
          — Non, monsieur ; la voilà avec votre louis d’or, sur le
          bord de l’auge à ma vache. Prenez-les, puisque vous allez voir
          madame vous-même, et peut-être avant moi.
          Adriani reprit la lettre et laissa le louis.
          — Eh bien, et ça ? dit Mariette.
          — C’est pour vous.
          — Pour moi ? Tiens, pourquoi donc ?
          Adriani était déjà sorti du cellier et retournait vers la
          maison. Tout à coup une idée le frappa. Il revint sur ses pas.
          
          — Mariotte, dit-il à la fille au front bas, qui examinait
          son louis en riant toute seule et très-haut, à quelle heure
          mademoiselle Muiron vous a-t-elle donc remis celle lettre pour
          moi ?
          — Ma foi, monsieur, elle m’a réveillée au beau milieu de la
          nuit pour me dire que, sitôt levée, il faudrait vous la
          porter. Je ne sais pas quelle heure il faisait, mais le jour
          ne se montrait point du tout.
          Adriani fut effrayé de cette circonstance. Ou Laure avait
          été grièvement malade dans la nuit, ou le billet avait été
          écrit d’avance pour retarder, pour éviter peut-être l’entrevue
          promise.
          Il attendit deux mortelles heures dans l’enclos. Son
          inquiétude devint de l’épouvante. Il entendit enfin du bruit
          dans la maison. Il chercha une porte ouverte, et vit Mariotte
          sur celle de la cuisine. Elle riait encore toute seule.
          — Qu’avez-vous à rire ? lui demanda-t-il ; ne craignez-vous
          pas de réveiller madame ?
          — Ah bah ! fit la grosse fille ; je la croyais levée.
          Est-ce que vous ne l’avez pas encore vue ? Est-ce qu’elle
          n’est point descendue au jardin ?
          — Non, j’en viens. Mais Toinette est debout, sans
          doute ?
          — Je ne sais pas.
          — Avec qui parliez-vous donc tout à l’heure 
          — Avec mes louis d’or, monsieur. Dame ! on n’en a pas
          souvent six dans sa poche. « C’est donc le rendez-vous des ors
          que je me disais. Madame qui m’en fait donner cinq, cette
          nuit… »
          — Elle vous a fait payer vos gages, cette nuit ?
          — Oh ! bien plus que mes gages, qui sont de…
          — N’importe. Comment vous a-t-on remis cela ? à quelle
          heure ?
          — Quand je vous dis que je n’en sais rien. Il faisait nuit
          noire. Mademoiselle Muiron m’a remis sa lettre pour vous, et
          puis elle a mis cet or-là, qui était dans du papier, sur la
          chaise à côté de mon lit, en me disant : « Mariette, je viens
          de faire mes comptes. Je vous apporte votre dû et un petit
          cadeau de madame, parce qu’elle a été contente de vous. »
          Là-dessus, j’ai dit : « C’est bien, » et je me suis rendormie
          sur l’autre oreille sans ouvrir le papier.
          — Mais c’est un départ ou un testament ! s’écria Adriani, à
          qui une sueur froide monta au front. Et il s’élança dans la
          maison.
          — Ah ! mon Dieu, monsieur, vous me faites peur ! dit
          Mariette en le suivant. Est-ce que madame se serait fait
          mourir ?
          Adriani parcourut le rez-de-chaussée. Il trouva le salon
          comme il l’avait laissé la veille. On ne l’avait pas rangé. Le
          coussin qu’il avait placé lui-même sous les pieds de Laure
          était toujours près du fauteuil, et le fauteuil près de la
          cheminée, où il avait fait brûler les pommes de pin pour
          réchauffer l’atmosphère salpêtrée de l’appartement. Le piano
          était ouvert. Les bougies avaient brûlé jusqu’à la
          bobèche.
          Mariette avait été frapper à la chambre de Toinette.
          Personne n’avait répondu. Elle y était entrée. Le lit était
          défait, les armoires ouvertes et vides. Adriani, à cette
          nouvelle, envoya Mariette frapper chez madame de Monteluz.
          Même silence ; mais Mariette ne put entrer : on avait emporté
          la clef de la chambre. Adriani, terrifié, enfonça la porte :
          même vide, même désertion que chez Toinette.
          — Où mettait-on les malles, les cartons de voyage ? dit-il
          à la servante.
          — Là, répondit-elle en entrant dans le cabinet. Ils n’y
          sont plus ; madame est partie !
          Ce mot tomba sur le cœur de l’artiste comme une montagne.
          Il entendit bourdonner dans ses oreilles comme un beffroi
          sonnant les funérailles d’un monde écroulé. Il s’assit sur la
          dernière marche de l’escalier, la tête dans ses mains, tandis
          que la paysanne insouciante se mettait à balayer
          philosophiquement les corridors.
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IX
          

          Il nous est bien permis de soulever le voile qui couvrait
          les sentiments intimes de notre héroïne. Mais, pour les faire
          bien comprendre, il faut retracer brièvement l’histoire de ces
          mêmes sentiments avant l’époque où Toinette raconta à
          d’Argères-Adriani les événements de la vie de sa
          maîtresse.
          Quand nous disons notre héroïne, c’est pour rester
          classique dans cette très-simple histoire ; car Laure de
          Larnac n’était rien moins que ce qu’on entend, en général, par
          une nature d’héroïne de roman. Elle n’était nullement
          romanesque, et l’imagination, qui jette dans les aventures et
          dans la vie exceptionnelle, n’était pas le moteur de ses
          volontés ni de ses actions. 
          Elle était cependant poëte, en ce sens qu’elle était toute
          poésie, et Adriani avait trouvé le vrai mot pour la peindre :
          elle avait l’aspect tranquille et puissant d’une muse rêveuse.
          Mais sa rêverie perpétuelle, même dans le temps où elle vivait
          sans douleur, était une sorte d’extase d’amour, une absorption
          constante dans la plénitude du cœur. Il est des êtres ainsi
          faits, des êtres extraordinairement intelligents, qui ne sont
          intelligents que parce qu’ils sont aimants. Constatons-le, au
          risque de tomber dans l’esprit critique de notre siècle et de
          disséquer un peu trop l’être humain : le sentiment et la
          pensée, l’affection, la raison, l’imagination deviennent une
          seule et même faculté dans leur action sur une âme saine ;
          mais l’initiative appartient toujours à l’un de ces principes,
          et, pour parler tout simplement, les plus belles natures,
          selon nous, sont celles qui commencent par aimer, et qui
          mettent ensuite leur sagesse et leur poésie d’accord avec leur
          tendresse.
          Laure, intelligente et forte, n’avait pas seulement besoin
          d’aimer. Enfant, elle avait pleuré sa mère avec un désespoir
          au-dessus de son âge. L’amitié de son cousin Octave, enfant
          comme elle, avait été son refuge.
          Elle l’avait chéri comme si l’esprit de cette mère eût
          passé en lui. De là une habitude et une nécessité d’aimer
          Octave qui eurent quelque chose de fatal et auxquelles les
          forces de la puberté ne changèrent et n’ajoutèrent rien de
          sensible pour elle-même.
          Qu’était-ce qu’Octave ? Toinette l’avait dit : un enfant
          beau et bon, qui aimait autant que cela lui était possible ;
          mais ce possible pouvait-il se comparer à la puissance de
          Laure ? Nullement. La vie physique jouait un rôle trop
          prononcé dans cette organisation de chasseur antique. La
          divinité pouvait s’éprendre de lui, il l’admirait sans la
          comprendre. Il était content d’être saisi et enlevé par elle ;
          mais il restait chasseur. Ce fut la légende d’Adonis, que la
          déesse ravissait la nuit dans ses sanctuaires, mais qui, au
          lever du jour, retournait aux bêtes des bois : « Et il y
          retourna si bien, comme disent les bonnes gens, qu’il y trouva
          la mort. »
          L’obstination de la préférence dont il fut l’objet
          s’explique par l’absence. Laure, arrachée à son compagnon
          d’enfance, en fit un amant dans son âme, dès qu’elle eut
          compris l’impossibilité sociale de se consacrer à son
          frère, à moins qu’il ne
          devînt son époux. Elle n’hésita pas un instant, et, jusqu’au
          jour de l’hyménée, elle ignora que le rôle d’épouse ne fût pas
          identique à celui de sœur.
          Les transports de la passion d’Octave, suivis d’invincibles
          accablements d’esprit, eussent dû jeter quelque soudaine
          clarté dans l’esprit de Laure. Elle ferma instinctivement les
          yeux, et son exquise chasteté ne comprit jamais que l’amour
          des sens n’est qu’une des faces de l’amour. Elle crut à une
          inégalité de caractère qu’elle accepta avec son inaltérable
          douceur, résultat d’un magnifique équilibre dans sa propre
          organisation. Mais, peu à peu, elle s’effraya mortellement de
          ces lacunes dans les soins de son mari. Octave était une
          espèce de sauvage inculte et incultivable. Les talents et
          l’intelligence de sa femme lui inspiraient un respect naïf,
          une vanité de paysan qui écarquille les yeux en voyant sa
          petite fille lire et écrire ; mais il eût vainement essayé de
          comprendre et de sentir ; il n’essaya point.
          Laure n’eut point le sot amour-propre de s’en trouver
          blessée. Quand elle le voyait s’endormir auprès de son piano,
          elle continuait à le contempler et jouait comme sur du
          velours, ou chantait de la voix d’une mère qui berce son
          enfant. Si Toinette, qui était imprudemment épilogueuse dans
          ses jours de gaieté, lui disait : « Hélas ! madame, à quoi bon
          avoir appris tant de belles choses ? » elle lui répondait avec
          un sourire d’ange : « Cela sert peut-être à lui donner de
          jolis rêves ! » Mais elle voyait bien que l’inaction était le
          supplice de son jeune mari, et que, faute de pouvoir remplir,
          seulement une heure, une occupation intellectuelle quelconque,
          il lui fallait remplir toutes ses journées de mouvement et
          d’émotions physiques.
          Soumis et dévoué d’intention. Octave eût sacrifié ses goûts
          à la société de sa femme. Il le tenta même dans les premiers
          jours de leur union, en la voyant étonnée jusqu’à la
          stupéfaction devant le besoin qu’il éprouvait de la quitter ;
          mais ce changement d’habitudes le rendait malade. Il devenait
          bleu quand il n’était pas au grand air, et il n’y en avait pas
          assez, même dans un jardin, pour nourrir ses vastes poumons.
          Il lui fallait le vent de la course et le sommet des
          montagnes.
          Le jour où, en le voyant partir aux premiers rayons du
          soleil, elle lui dit le cœur serré : « Je ne te reverrai donc
          pas avant la nuit ? » il s’étonna de lui-même, et lui
          répondit :
          — C’est vrai, au fait ! Viens avec moi. Nous ferons une
          petite chasse tranquille, et nous ne nous quitterons pas.
          Pendant une semaine, Laure essaya de le suivre à cheval ;
          mais elle reconnut bientôt que, même en ne lui imposant pas la
          chasse tranquille, même en supportant de la fatigue et
          affrontant des dangers, elle le gênait sans qu’il s’en rendit
          compte. Le vrai chasseur aime à être seul. Ses plus doux
          moments sont ceux où il quitte ses compagnons et savoure ses
          périls, ses découvertes, ses ruses, son obstination, son
          adresse, sans en partager avec eux l’émotion. Le chasseur le
          plus positif goûte un charme particulier dans le mystère des
          bois, dans l’indépendance absolue de ses mouvements, de ses
          fantaisies, de ses haltes. C’est son art, c’est sa poésie, à
          lui.
          Laure comprit cela et ne le suivit plus. Octave, que les
          cris étouffés de sa femme retenaient au bord des abîmes, se
          sentit soulagé d’un grand poids quand il put s’abandonner de
          nouveau à sa force, à son adresse et à sa témérité peu
          communes. Laure ne songea pas seulement à lui adresser un
          reproche : pourvu qu’il fût heureux, elle ne s’inquiétait pas
          d’elle-même ; mais elle sentit involontairement l’ennui et la
          tristesse de l’abandon. Elle combattit cette langueur. Elle
          cultiva ses talents, elle s’adonna aux soins de l’intérieur,
          elle s’initia même à ses affaires, qu’Octave n’eût jamais su
          gouverner. Elle remplit ses journées d’une activité qui eût
          préservé de la réflexion une tête plus vive, mais qui ne put
          remplir le vide de son cœur. Il lui eût fallu la présence
          assidue de l’être aimé. Elle avait passé avec courage loin de
          lui les années de l’adolescence, aspirant avec une foi naïve à
          l’avenir qui la réunirait à lui sans distraction, sans
          partage, sans défaillance de bonheur. Elle avait quitté Paris
          et le monde avec joie, à l’idée de s’absorber dans le calme
          des félicités infinies, et elle se trouvait vivre en
          tête-à-tête avec une belle-mère qui l’estimait sans la
          comprendre et qui l’honorait sans l’aimer. Madame de Monteluz,
          la mère, était un de ces êtres froids, convenables, honnêtes,
          qui, par esprit de justice, ne veulent pas troubler violemment
          le bonheur des autres, mais qui, par insensibilité de
          caractère, ne peuvent ni l’augmenter ni en adoucir la perte.
          
          Laure était donc accablée d’un malaise moral dont elle ne
          se rendait pas bien compte à elle-même. Octave ne s’en doutait
          seulement pas. Il trouvait cette façon de vivre toute
          naturelle. Il avait été élevé par sa mère dans l’idée que les
          hommes ne doivent pas encombrer la maison, et que les femmes
          aiment à se livrer aux soins domestiques sans subir le
          contrôle de ces désœuvrés. Il faisait comme avait fait son
          père ; il vivait dehors pour ne pas gêner les femmes, et il ne
          pouvait se défendre de les trouver gênantes à la promenade.
          Quand il ne chassait pas avec la rage d’un Indien, il péchait
          avec la patience d’un Chinois. Il avait des chevaux à dresser,
          à panser, à contempler, de grands abatis d’arbres à
          surveiller, opérations dont le bruit et le désordre étaient
          pour lui un spectacle et une musique en harmonie avec la
          rudesse de ses organes. Au retour de ces agitations, il
          adorait sa femme, mais il n’avait pas une idée à échanger avec
          elle. Il fallait manger et dormir, deux grandes opérations
          dans l’existence d’un homme si robuste. Les courts élans de sa
          passion, qui était pourtant réelle, ne se traduisaient par
          aucune délicatesse. C’était de la passion physique dans
          l’amitié. La tendresse et l’enthousiasme lui étaient également
          inconnus.
          Ces deux époux ne vécurent pas assez longtemps ensemble
          pour que la femme arrivât à se dire qu’elle était malheureuse.
          Peut-être ne se le fût-elle jamais dit : sa puissance
          d’abnégation, son instinct de fidélité lui eussent fait
          accepter l’éternel veuvage d’un époux vivant. Quand ce deuil
          devint celui d’un mort, elle ne se souvint pas de déceptions
          qu’elle ne s’était point encore avouées ; mais un fait
          subsista dans son passé : c’est qu’elle n’avait connu ni
          l’amour ni le bonheur, et qu’elle pleura naïvement des biens
          qu’elle n’avait jamais possédés.
          L’amour d’Adriani lui apportait donc tout un monde de
          révélations qu’elle n’avait pas pressenties. Par lui, elle
          pouvait être initiée à sa propre énergie, qu’elle ignorait et
          qui avait toujours été refoulée en elle par la crainte de
          faire souffrir Octave. Quand Octave l’avait vue triste, il
          s’était affecté et effrayé jusqu’à en avoir des attaques de
          nerfs, mais sans comprendre comment il avait pu être la cause
          de sa tristesse. C’est Laure qui avait dû le rassurer, le
          consoler, l’égayer et le presser de retourner à ses forêts et
          à ses étangs.
          Adriani ne s’était pas senti inquiet du passé de Laure.
          Quelques mots échappés à Toinette avaient suffi pour lui ôter
          tout sentiment de jalousie à propos de l’époux regretté. Il
          comprenait fort bien qu’il ne lui serait pas difficile d’aimer
          mieux et de donner plus de bonheur ; mais il fallait que Laure
          consentît à le mettre à l’épreuve, et là se rencontra une
          résistance qu’il n’avait pas prévue si énergique dans une âme
          si éprouvée et si fatiguée.
          Nous croyons pouvoir aimer cependant que ce désespoir de
          veuve, si réel et si profond, que, par moments, il avait
          engourdi et menacé de détruire chez Laure la raison ou la vie,
          ne prenait pas sa source dans un regret des jours de son
          mariage. Ce qu’elle croyait regretter, c’était bien le beau et
          bon jeune homme à qui elle s’était dévouée ; mais ce qu’elle
          regrettait effectivement, c’était le temps de ses propres
          aspirations, de ses propres illusions. En perdant cet époux,
          elle avait vu disparaître le but de quinze années
          d’existence ; car, dès la première enfance, elle s’était
          consacrée à lui ; elle avait été séparée de lui ensuite
          pendant huit années (de douze à vingt ans) ; c’était donc
          toute une vie qu’elle avait vécu pour rien, et le coup qui
          l’accablait, au début d’une vie nouvelle, lui fit croire
          qu’elle ne s’en relèverait jamais. Elle se crut morte avec
          Octave ; elle désira mourir pour le rejoindre ; elle regretta
          de ne pas succomber à son épouvante devant l’avenir.
          L’espérance est une loi de la vie, surtout dans la
          jeunesse. La perdre, c’est un état violent qui ne peut se
          prolonger sans amener la destruction de l’être ainsi privé du
          souffle régénérateur. C’était toute la maladie de Laure, mais
          elle était grave.
          La nature luttait pourtant, et l’amour inassouvi, l’amour
          latent, sans but connu, sans désir formulé, couvait sous la
          cendre. Laure en était arrivée au point de redouter sa propre
          douleur, et de désirer s’y soustraire ; mais elle croyait
          trouver le remède dans l’oubli ; elle ne voulait pas croire et
          elle ne savait pas, inexpérimentée et candide qu’elle était,
          que l’amour est le seul bien qui remplace l’amour.
          Elle s’efforçait donc d’anéantir en elle-même le sentiment
          de l’existence réelle, et de se perdre dans le rêve de
          l’inconnu. Elle regardait les nuages et les étoiles, plongée
          dans des aspirations religieuses et métaphysiques qui la
          soutinrent pendant quelque temps ; mais l’âme humaine ne peut
          suivre impunément ces routes sans limites et sans issue. Le
          catholicisme a écrit le mot mystère au fronton de son temple,
          sachant bien que, pour croire, il ne pas faut trop chercher.
          Le ciel ne se révèle pas. Il s’entr’ouvre à l’espérance, à
          l’enthousiasme, à la science, et se referme aussitôt, ou se
          peuple, à nos yeux éblouis et trompés, de fantaisies
          délirantes. Laure sentit que ces hallucinations la menaçaient.
          Épouvantée, elle en détourna ses regards et retomba brisée sur
          la terre, convaincue qu’elle ne pouvait embrasser l’infini, et
          que son organisation positive dans l’affection (c’est-à-dire
          essentiellement humaine et par là excellente) s’y refusait
          plus que toute autre.
          Elle en était là quand elle vit Adriani. Son premier pas
          vers lui fut une attention plus marquée qu’elle n’avait encore
          pu en accorder à aucun homme depuis son malheur ; le second
          pas fut l’admiration envers une belle nature qui se révélait
          dans un talent sympathique ; le troisième fut la
          reconnaissance. Mais, quand elle vit l’amour face à face, elle
          en eut peur comme d’un spectre, et, pendant que l’artiste lui
          écrivait une lettre, qu’elle ne devait pas recevoir, elle lui
          écrivait celle qui suit :
          « Noble cœur, adieu ! Soyez béni. Je pars ! il faut que je
          vous quitte. J’ai trop peur de prendre les consolations que je
          recevrais de vous pour celles que je vous donnerais. J’aurais
          encore bien des choses à vous dire de moi, ami ! Pourquoi ne
          vous les ai-je pas dites tout à l’heure quand vous étiez là ?
          pourquoi ne me sont-elles pas venues ? Voilà qu’elles
          m’apparaissent comme des lumières vives. C’est sans doute
          l’orgueil qui agissait en moi et m’empêchait de m’accuser tout
          à fait devant vous ! Oui, voilà le danger de ma situation :
          c’est de me laisser enivrer par le sentiment que vous
          m’exprimez, au point d’en être vaine et de vous cacher combien
          je le mérite peu. Eh bien, il faut que je me punisse du passé
          et du présent, il faut que je vous dise tout.
          » Vous m’aimez sans me connaître. Ce ne peut pas être ma
          personne qui vous a charmé : vous avez pu aspirer sans doute
          aux plus belles, aux plus aimables femmes de l’univers, et je
          ne suis plus que le fantôme d’un être déjà très-ordinaire. Je
          n’ai eu qu’un motif d’estime envers moi-même : je me croyais
          capable d’un grand, d’un éternel amour. Là était mon erreur,
          là est aussi la vôtre. Vous vénérez en moi l’ombre d’une
          puissance qui n’exista jamais. J’ai été au-dessous de mon
          ambition, au-dessous de ma tâche. Ami, plaignez-moi, et ne
          n’admirez plus, vous qui m’admiriez pour avoir su aimer ! Je
          ne l’ai pas su, j’ai mal aimé !
          » Oui, voilà mon histoire en deux mots. Je n’ai pas été
          pour l’homme qui m’avait remis le soin de son bonheur la
          sainte, l’ange que je me flattais d’être. Je n’ai pas su
          l’absorber en moi, parce que j’ai trop souhaité de l’absorber.
          Ce n’est pas ainsi qu’on doit aimer ; vous me le prouvez bien,
          vous qui ne me demandez rien que de me laisser chérir ! Moi,
          j’aurais voulu qu’il m’aimât au point de s’ennuyer loin de
          moi. Ses distractions, ses amusements n’étaient pas les miens.
          Si je l’avais osé, j’aurais haï ses plaisirs que je ne
          partageais pas. Je ne le lui ai jamais dit, je ne l’ai jamais
          dit à personne ; mais où est le mérite du silence ? La
          soumission n’est là qu’un calcul d’intérêt personnel qui
          consent à souffrir beaucoup pour ne pas risquer de souffrir
          davantage. J’aurais craint que la plainte n’éloignât tout à
          fait de moi celui que mon égoïsme eût voulu détacher de
          lui-même et anéantir à mon profit. Mon cœur était lâche, il
          était mécontent c’est-à-dire coupable. La docilité extérieure
          n’est qu’un masque transparent : on n’est pas habile, on n’est
          pas fort quand on n’est pas sincère. Faute de pouvoir ou de
          savoir accepter les goûts d’Octave, je lui en gâtais la
          jouissance par une tristesse mal déguisée parce qu’elle était
          mal combattue et jamais vaincue. Deux ou trois fois j’ai
          inquiété son repos, effrayé la conscience de son affection et
          fait couler ses larmes. Trois fois ! oui, en six mois d’union
          qui nous étaient comptés et dont j’aurais dû lui faire un
          siècle, une éternité de joie sans mélange, je l’ai troublé et
          affligé trois fois ! Et le jour même… Il faut que j’aie le
          courage de remuer ces souvenirs affreux, vous m’y forcez ! Le
          jour même qui devait nous séparer pour jamais, je le vis
          quitter mes côtés et s’habiller pour sortir, sans avoir la
          force de lui dire un mot. Il faisait un temps affreux. J’étais
          sottement offensée de ce qu’il affrontait les rigueurs de
          l’hiver pour un but qui n’était pas moi. J’ai pris ensuite le
          chagrin violent que j’avais ressenti dans ce moment-là pour un
          pressentiment. C’en était un peut-être ? C’est une dernière
          faveur du ciel, une dernière bonté de Dieu envers nous, ces
          mystérieux avertissements qu’il nous donne ! Nous devrions les
          deviner et les suivre ! Je ne pus démêler ce qui se passait en
          moi. Je n’eusse rien empêché, je ne savais pas combattre les
          désirs d’Octave ; mais, au moins, je l’eusse embrassé une
          dernière fois ; il fût parti avec la conscience de mon
          amour.
          » Je restai immobile, absorbée dans mon égoïste effroi de
          l’abandon. Il se pencha vers moi pour m’embrasser : je fermai
          les yeux pour retenir mes larmes, je feignis de dormir ; je ne
          lui rendis pas sa dernière caresse. On me l’a rapporté
          sanglant et déchiré, mort ! mort sans que je lui aie donné
          seulement l’adieu de chaque matin ! mort sans que j’aie pu lui
          pardonner le soir, dans un sourire, les angoisses journalières
          de mon faible cœur ! mort le jour même où, pour la première
          fois, mon âme jalouse exhalait ce cri impie : « Il ne m’aime
          pas ! » Ah ! c’est là ce qui l’a tué ! Le doute est une
          malédiction, et la malédiction de l’amour ouvre l’abîme des
          fatales destinées.
          » L’infortuné ! Ce n’était pas lui qui n’aimait pas,
          puisque sa conscience était si tranquille. C’est moi, je vous
          l’ai dit, je vous le répète, qui ai mal aimé !
          » Vous le voyez, ma vie est un remords plus encore qu’un
          regret, et j’ai si mal profité de mon bonheur, je l’ai
          tellement empoisonné par mes muettes exigences, que ce n’est
          pas le passé que je pleure, c’est l’avenir, que j’aurais pu
          consacrer à la tranquille félicité d’Octave, et dont je lui
          avais déjà gâté les prémices.
          » Je ne mérite donc pas d’être consolée ; je ne le serais
          peut-être pas. Je subis, dans l’horreur de ma solitude, une
          expiation inévitable. Elle n’a pas duré assez longtemps ; je
          ne suis point encore pardonnée, puisque le bienfait de l’amour
          qui s’offre à moi, au lieu de me faire tressaillir de joie, me
          fait reculer d’épouvante.
          » Dans la première jeunesse, on croit pouvoir donner autant
          qu’on reçoit ; on ne s’inquiète pas du peu que l’on est et du
          peu que l’on vaut. Quand on est vieilli et flétri comme moi
          par un châtiment céleste, on frémit à l’idée de faire souffrir
          ce qu’on a souffert. Plus grand et meilleur que moi, vous
          souffririez encore davantage. Plus attentif et plus réfléchi
          qu’Octave, vous vous désabuseriez de moi, et, enchaîné
          peut-être par la générosité, par le respect de vous-même, vous
          seriez le plus à plaindre de nous deux.
          » Tenez, le divin amour n’est fait que pour les belles
          âmes. La mienne n’est pas un sanctuaire digne de le recevoir.
          Adieu, adieu ! ne voyez dans ma fuite qu’un hommage rendu à la
          grandeur de votre caractère et à la noblesse de votre
          affection.
          » Laure. »
          

          Le vieux paysan qui combattait faiblement les
          envahissements de l’ortie et du liseron dans le jardin du
          Temple, remit cette lettre à Adriani au moment où il se
          levait, désespéré, pour fuir à jamais la maison abandonnée.
          Avant de lire, Adriani interrogea le bonhomme ; le message lui
          avait été remis, sans aucune explication, par madame de
          Monteluz elle-même, au moment où elle l’avait renvoyé du plus
          prochain relais de poste. C’est lui qui l’y avait menée, ainsi
          que Toinette, avec ses mulets. Il avait été appelé vers deux
          heures du matin par Toinette elle-même, sa chaumière étant à
          une très-petite distance du Temple. Il avait trouvé les malles
          faites, il les avait chargées sur la calèche, et n’avait vu
          madame de Monteluz qu’au moment où elle y montait, et à celui
          où elle en était descendue. Tout cela s’était passé sans que
          le rude sommeil de Mariotte en fut troublé. Toinette avait
          chargé ce paysan de garder la maison. Un arrangement antérieur
          avait confié à son fils la régie du petit domaine. On ne
          savait pas quand on reviendrait, on ne savait pas encore où
          l’on allait directement. Cela dépendrait des lettres
          d’affaires que madame recevrait à Tournon. On descendrait
          peut-être le Rhône en bateau, on remonterait peut-être par la
          route de Lyon. Bref, cet homme ne savait rien, sinon, comme
          Mariotte, que madame était
          partie. Il la regrettait ; il disait que la bonne jeune
          dame était bien un peu détraquée dans ses esprits, mais que
          jamais maîtresse plus douce et plus généreuse n’avait parlé au
          pauvre monde.
          Ce fut comme une oraison funèbre, car il ajouta :
          — Je crois bien que nous ne la reverrons plus et qu’elle
          n’est pas pour faire de vieux os. Elle a trop de mal dans son
          idée !
          Adriani retourna au petit salon. Il se jeta sur le fauteuil
          où Laure s’était assise la veille et dévora sa lettre. Il la
          commença avec abattement ; il la termina en la baisant avec
          transport. Quel plus doux aveu pouvait-il recevoir que cette
          confession ? De quel plus grand charme Laure pouvait-elle se
          revêtir à ses yeux que de lui avouer, dans son repentir naïf,
          et sans savoir ce qu’elle avouait, que sa conscience plus que
          son cœur était fidèle à la mémoire d’Octave, et que ce cœur
          était vierge d’un amour partagé, par conséquent d’un amour
          complet ?
          Adriani avait déjà pressenti qu’il n’avait pas à lutter
          contre un mort. Il ne se trompa pas sur la véritable portée de
          cette lettre ingénue. Il reconnut que l’urne pouvait être
          couronnée de fleurs et inaugurée par lui, sans amertume, au
          seuil de son avenir. Laure perdrait ses remords et se
          relèverait vis-à-vis d’elle-même le jour où elle saurait ce
          que c’est que le véritable amour, et combien peu elle avait
          offensé Dieu en le rêvant sur le cœur impuissant d’Octave.
          Ainsi, en croyant décourager Adriani et l’éloigner d’elle,
          Laure avait resserré le lien qu’elle voulait rompre. L’extrême
          candeur agit souvent comme ferait l’extrême habileté. Elle
          obéit à la loi du vrai d’une manière toute fatale. Si la ruse
          prend le masque de la loyauté, c’est parce qu’elle sait bien
          que la loyauté est le seul pouvoir infaillible sur les bons
          esprits.
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          X
          

          Adriani fut dérangé dans de douces méditations par le vieux
          paysan qui venait emballer le piano.
          — Où vous a-t-on dit de l’envoyer ? lui demanda-t-il.
          — Nulle part, monsieur. On m’a commandé de ne pas le
          laisser à l’humidité, de le mettre tout de suite dans sa
          caisse et de le tenir tout prêt, parce qu’on le ferait
          réclamer bientôt. Il paraît que madame y tient beaucoup, car
          elle m’a recommandé cela elle-même.
          Adriani prit une prompte résolution.
          — Où elle va, je le saurai, se dit-il ; où elle sera, je la
          rejoindrai.
          Il savait l’heure et le lieu du premier départ en poste.
          C’en était assez. Il retourna à Mauzères, embrassa le baron,
          lui emprunta un cabriolet et partit avec Comtois.
          Au relais, il apprit que les deux voyageuses avaient pris,
          en effet, la route de Tournon. Il commanda des chevaux de
          poste et arriva au bord du Rhône avant la nuit. Là, il eut une
          inspiration. Toinette devait lui avoir écrit ; elle devait
          avoir prévu son anxiété et ses poursuites. Ou elle les
          seconderait, ou elle s’efforcerait de l’en décourager ; mais
          elle n’était pas femme à rester oisive au milieu d’une telle
          aventure.
          Il courut au bureau de la poste, exhiba son passe-port, et
          retira une lettre à son adresse :
          « Monsieur, disait Toinette, madame l’a voulu. C’est bien
          malgré moi ! Mais aussi pourquoi n’avez-vous pas daigné me
          dire si votre fortune répond à vos manières et si le nom que
          vous portez est le votre ? J’ai eu peur d’avoir été trop loin,
          et je me suis trouvée sans défense, quand madame m’a dit :
          » — Partons, je le veux !
          » Quelle est son idée ? Croiriez-vous que je n’en sais
          rien ? Jamais je ne l’ai vue comme elle est. C’est une
          volonté, une activité qui sentent la fièvre. Je ne la
          reconnais plus. Je vous écris du bateau à vapeur où nous
          sommes déjà embarquées, attendant la cloche da départ. Tout ce
          que je sais, c’est que nous descendons jusqu’à Avignon. Il me
          parait bien impossible que nous n’allions pas au moins saluer
          madame la marquise au château de Larnac. Vous trouverez une
          autre lettre de mon bureau restant, comme celle-ci, à
          Avignon.
          » Tournon, sept heures du matin. » 
          Adriani descendit le Rhône et trouva un autre bulletin de
          Toinette qui lui annonçait qu’on se rendait effectivement au
          château de Larnac, où, depuis le mariage de son fils, la
          marquise de Monteluz avait, à la prière de Laure, établi sa
          résidence.
          « Je ne pense pas que nous y fassions un long séjour,
          disait Toinette. Ne venez donc pas nous y rejoindre, monsieur.
          Je vous en ai assez dit sur le caractère et les idées de
          madame la marquise pour que vous compreniez qu’une imprudence
          pourrait nous amener des peines. Si vous voulez écrire,
          envoyez-moi vos lettres. »
          Suivait l’adresse détaillée.
          Adriani ne tint pas compte des terreurs de Toinette. Il
          continua sa route et alla s’installer au village de Vaucluse,
          à une lieue de Larnac, fort décidé à affronter la belle-mère
          et toute la famille plutôt que de renoncer à ses espérances.
          Il avait le meilleur prétexte du monde pour se trouver dans un
          lieu qui attire tous les voyageurs par la beauté des sites
          environnants, le voisinage de la célèbre fontaine et les
          souvenirs du grand poëte. Il apprit bientôt que la jeune
          marquise de Monteluz était de retour dans son château. Mieux
          connue dans ce pays que dans le Vivarais, elle n’y passait pas
          pour folle le moins du monde. Tout le monde respectait son
          deuil et plaignait son infortune. Adriani fut condamné à
          entendre, de la bouche de son hôte qu’il avait questionné avec
          précaution, le récit épique de la mort du jeune marquis, et à
          feindre de l’écouter comme une chose nouvelle. Il en fut
          dédommagé par les grands éloges qu’on donnait à la beauté de
          celle qu’on appelait la nouvelle
          Laure de Vaucluse. On
          parlait aussi de sa bonté, de sa grâce et de ses talents.
          Après avoir entendu ainsi, en déjeunant, la causerie de son
          hôte, Adriani, arrivé depuis une heure et incapable de goûter
          un moment de repos avant d’avoir atteint le but de sa course,
          se disposa à sortir, en disant à Comtois de ne pas l’attendre
          et de ne pas s’inquiéter de lui.
          — Eh quoi ! monsieur, s’écria Comtois effaré, vous ne
          dormirez pas un instant ?
          — Libre à vous de dormir toute la journée, mon cher
          Comtois.
          — Mais c’est que monsieur me laisse là dans un pays
          affreux, où je ne connais pas une âme… Et si monsieur ne
          revenait pas ?
          — Je compte revenir, Comtois, et je n’entreprends rien de
          tragique. Est-ce que j’ai l’air d’un homme qui va se
          noyer ?
          — Non, monsieur… Mais enfin… si monsieur prenait fantaisie
          d’aller plus loin sans moi…
          — Vous m’êtes donc bien attaché, monsieur Comtois ? dit
          Adriani d’un air moqueur.
          — Ce n’est pas pour ça, répondit Comtois piqué ; mais on
          est toujours inquiet quand on ne voit pas devant soi. Avec
          monsieur, on marche toujours dans les ténèbres.
          — Ténèbres ? dit Adriani en partant d’un éclat de rire qui
          acheva de mortifier Comtois. Il fait le plus beau soleil du
          monde, mon cher !
          — N’importe, reprit Comtois irrité. Je ne connaissais pas
          monsieur pour un artiste ; je suis entré à son service, de
          confiance, et je voudrais que monsieur prît la peine de me
          rassurer ou de me congédier.
          — Fort bien ! vous dédaignez les arts ! dit Adriani, que
          les angoisses de son valet de chambre commençaient à divertir,
          et qui, en achevant de s’habiller, n’était pas fâché de lui
          rendre ses mépris en taquineries inquiétantes ; c’est mal à
          vous, monsieur Comtois. Entre gens de rien, comme vous et moi,
          on devrait se soutenir, au lieu de se soupçonner.
          — Aurait-il vu mon journal ? pensa Comtois.
          Il sentit l’ironie et baissa le ton.
          — Mon Dieu, monsieur, je ne prétends pas que monsieur…
          — Si fait, vous pensez que je vous ai amené au bout de la
          France et que je vais vous y oublier. Les artistes sont tous
          fous, égoïstes, indélicats. Dame ! vous les connaissez bien,
          je le vois, et il n’y a pas moyen de vous en faire
          accroire !
          — Monsieur plaisante ! dit Comtois épouvanté. 
          Et, se croyant aux prises avec un aventurier qui levait le
          masque, il supputait des frais de séjour illimité à Vaucluse,
          dans une vaine attente de son retour, et des frais de route
          pour retourner seul à Paris.
          Adriani prit son chapeau et se dirigea vers la porte, sans
          autre explication. Comtois pâlit. Son maître avait laissé
          presque tous ses effets à Mauzères. Pressé de partir, il
          n’avait emporté qu’une légère valise et un nécessaire de
          voyage fort simple. Il n’y avait pas là de quoi indemniser
          Comtois.
          Adriani attendait qu’il lui adressât quelque impertinence,
          afin de savoir à quoi s’en tenir sur son caractère ; mais
          Comtois n’avait pas d’autre vice que la sottise. Esclave du
          devoir, il se sentait condamné à la confiance par celle que
          son maître lui avait témoignée en mille occasions. Adriani
          sourit en voyant cette anxiété refoulée par le respect
          humain.
          — À propos, dit-il en revenant sur ses pas, comme frappé
          d’un souvenir : j’ai mis mon portefeuille dans ce tiroir.
          Prenez-le sur vous. Comtois ; bien que les gens de cette
          auberge aient l’air honnête, ce sera encore plus sûr.
          Il lui donna la clef du tiroir et sortit.
          Comtois ouvrit précipitamment le portefeuille et vit qu’il
          contenait une dizaine de mille francs en billets de banque. Le
          calme se fit dans son âme, l’appétit lui revint. 
          Il acheva tranquillement le déjeuner de son maître, et
          savoura les excellentes truites de la Sorgue accommodées avec
          une véritable maestria par
          l’hôte de l’hôtel de
          Pétrarque. Il rangea tout,
          ensuite, avec les plus grands égards pour la chambre de son
          maître, nettoya son encrier de voyage et s’en servit pour
          consigner dans son journal les réflexions suivantes :
          

          « Bourgade de Vaucluse, septembre 18…
          « Monsieur n’est qu’un artiste, c’est la vérité ; mais,
          malgré ça, c’est un très-galant homme, qui montre aux gens,
          dans l’occasion, le cas qu’il fait de leur probité. Monsieur
          est aussi un homme fort aimable. Il a causé avec moi, ce
          matin, pour la première fois, et m’a mis à même de voir qu’il
          n’est pas sans esprit et sans éducation. »
          Après quoi, Comtois alla voir la grotte et le lac
          souterrain de Vaucluse ; ce qui lui fournit matière à une
          lettre descriptive adressée à son
          épouse, et qui commençait
          ainsi :
          « Rien de plus étonné que moi à la vue de cette eau chantée
          par M. Pétrarque ! etc. »
          Constatons un fait, avant de laisser M. Comtois à ses
          élucubrations : c’est qu’il avait pour sa femme une affection
          protectrice. Il avouait volontiers à ses amis qu’il avait fait
          un mariage de garnison, car elle était simple cuisinière et ne
          mettait pas un mot d’orthographe ; mais elle avait de l’esprit
          naturel, disait-il, et devinait des choses au-dessus de sa
          portée. Voilà pourquoi il n’était pas fâché de l’éblouir, dans
          l’occasion, par une supériorité qu’il jugeait
          incontestable.
          Adriani avait pourtant passé devant la source sans lui
          accorder un regard. Il avait traversé les montagnes
          environnantes, se dirigeant à vol d’oiseau vers le village de
          Gordès, qu’on lui avait indiqué comme voisin de Larnac. Il
          arrivait au milieu du jour, insensible à la fatigue et à une
          chaleur accablante, au terme de sa course.
          Là seulement, il put songer à admirer le pays, qui était
          superbe, et des vallées fertiles, protégées de montagnes d’un
          assez beau caractère. Larnac était un vieux manoir d’un aspect
          imposant par sa situation, d’une importance médiocre
          cependant, mais rendu confortable par la longue résidence
          d’une famille aisée et les soins que la belle-mère de Laure y
          avait donnés durant la tutelle de cette dernière. Dans les
          premiers jours de son mariage, Laure elle-même avait rempli sa
          demeure d’une certaine élégance, sans luxe déplacé. Elle eût
          voulu faire aimer cet intérieur à son jeune mari. Depuis la
          mort d’Octave, Laure ne s’était plus souciée ni occupée de
          rien ; mais la marquise avait entretenu toutes choses avec
          ponctualité. 
          Le mot de ponctualité est celui qui convient le mieux pour
          résumer le caractère et l’existence entière de cette femme que
          son entourage distinguait de Laure en l’appelant
          la marquise, tandis que
          Laure, marquise aussi, mais tenue dans une sorte d’infériorité
          de convenance, était désignée sous le nom de
          madame Octave. Nous
          suivrons cette donnée quant à la belle-mère, pour éviter toute
          confusion.
          Son nom de fille, comme
          on dit encore dans les anciennes familles, était Andrée
          d’Oppédète. Elle avait été fort belle, mais froide, sans
          charme et sans grâce. Élevée dans un couvent d’Avignon,
          produite ensuite dans le monde d’Avignon, de Marseille, de
          Nîmes et d’Uzès, mariée à un gentilhomme sans avoir, mais dont
          les ancêtres avaient fourni des viguiers à toutes les
          vigueries de la Provence : épouse sans amour, mère sans
          faiblesse, femme sans reproche, elle avait mené, sous le plus
          beau soleil du monde, une vie glacée par les préjugés
          aristocratiques et religieux, si obstinés dans le midi de la
          France. Ces préjugés n’étaient pas chez elle à l’état violent.
          Toute violence lui était inconnue. Ils étaient à l’état de foi
          inébranlable, béate, indestructible. Vue d’un seul côté,
          c’était une très-respectable nature, rigide sur tous les
          points d’honneur, désintéressée, libérale autant que lui
          permettaient ses idées d’ordre et la médiocrité de sa
          fortune ; indulgente autant que peut l’être une orthodoxie à
          seize quartiers : chaste autant que peut l’être une femme qui,
          par ordre du confesseur, subit sans amour la loi du
          mariage.
          Longtemps la belle Andrée brilla dans le monde provençal
          comme un meuble d’apparat qui ornait les fêtes sans les
          égayer. Sans sortir de sa famille, qui se ramifiait par ses
          alliances à une population entière de cousins, d’oncles, de
          germains et issus de germains, elle se trouvait très-répandue.
          Les devoirs de famille lui créèrent donc des habitudes de
          représentation et d’hospitalité, et, quand elle avait dit
          le monde, objet de son
          respect ou de ses égards, elle croyait parler de l’univers, et
          ne se doutait pas que l’opinion pût dicter ses arrêts ailleurs
          que dans le petit groupe que formaient, en somme, ses grandes
          relations au sein d’une petite caste.
          Le récit de Toinette, relativement à la longue opposition
          de la marquise au mariage d’Octave et de sa pupille, était
          parfaitement véridique. Celte mère rigide, cette fière
          patricienne pauvre, eût laissé mourir d’amour et de douleur
          son fils et sa nièce plutôt que de se laisser soupçonner de
          calcul et de captation. Elle ne céda qu’en voyant Laure
          toucher à sa majorité sans varier sa préférence ; mais, en
          cédant, elle se garda bien de témoigner aucune joie d’un
          mariage qui redorait un peu le blason de sa famille. Elle ne
          ressentit même aucune admiration pour la constance et la
          générosité de sa pupille. Elle les regarda comme des choses
          toutes simples, à la hauteur desquelles sa fierté, à défaut de
          sa sensibilité, l’eût placée, et elle se contenta de
          dire :
          — C’est bien, je me rends I
          La mort tragique de son fils n’entama point ce mâle
          courage. Elle avait sans doute des entrailles maternelles, et
          elle en ressentit le déchirement ; mais, la première
          consternation passée, on ne s’aperçut de sa douleur qu’à la
          disparition complète du rare et pâle sourire qui effleurait
          parfois jadis ses traits austères. Quelques fils argentés se
          mêlèrent à ses cheveux, jusque-là noirs comme l’ébène. On
          jugea qu’elle avait mortellement souffert sous son air
          résigné. C’est possible, c’est probable ; mais ce ne fut pas
          seulement la piété qui triompha de ses regrets, ce fut
          l’orgueil et même la vanité. Il n’est point de femme belle
          sans complaisance secrète pour elle-même. Faute de charmes, la
          belle Andrée n’avait jamais plu à personne. Elle le savait,
          elle l’avait senti. Elle savait aussi qu’elle ne pouvait
          briller ni par l’esprit, ni par instruction. Elle s’enveloppa
          dans sa fermeté de caractère, qu’en plus d’une occasion on
          avait remarquée, et que son mari vantait pour avoir quelque
          chose à vanter dans son intérieur. Elle s’y enferma si bien,
          que nulle matrone romaine n’y eût mis plus de pompe et de
          solennité.
          Au moment où Adriani approchait du château, Laure et sa
          belle-mère, assises dans un assez beau salon, qui passait pour
          somptueux dans un pays où le luxe a fort peu pénétré,
          causaient ensemble pour la première fois depuis bien
          longtemps. Laure, involontairement, mais profondément froissée
          par le stoïcisme intolérant de la marquise, s’était presque
          toujours renfermée dans un silence respectueux, se disant,
          avec raison, qu’une personne dont toute l’action morale se
          bornait à la science
          des égards n’avait pas
          droit à autre chose que des égards. Arrivée la veille et
          très-fatiguée, Laure s’était levée tard et commençait avec la
          marquise un entretien qui ne pouvait être un épanchement et
          qui prenait le caractère d’une explication.
          — Eh bien, ma fille, dit la marquise, dont la voix
          inflexible ne savait mettre aucune douceur dans ce parler
          maternel, vous êtes reposée, vous pouvez me parler de
          vous-même. Mademoiselle Muiron, que j’ai interrogée ce matin
          sur votre santé, m’a répondu que vous étiez à la fois mieux et
          plus mal ; mais cette bonne personne a si peu de jugement, que
          j’aime mieux ne m’en rapporter qu’à vous. Je ne saurais la
          suivre dans son langage affecté et dans ses réponses
          embrouillées. Voyons, comment vous trouvez-vous au physique et
          au moral, après l’étrange voyage que vous venez de faire ?
          Laure se sentit peu disposée à répondre à des marques
          d’intérêt qui ressemblaient à une critique. Elle se contenta
          de sourire avec mélancolie et de demander pourquoi la marquise
          qualifiait son voyage d’étrange.
          — Je ne prétends pas ridiculiser vos démarches, ma
          très-chère, répondit la marquise, encore moins les blâmer. Je
          me suis permis seulement de penser que vous étiez bien jeune
          pour quitter ainsi l’aile maternelle, et bien faible de santé
          pour vous jeter dans la solitude.
          Laure garda le silence, décidée à n’entamer jamais aucune
          lutte avec sa belle-mère. Celle-ci reprit :
          Vous êtes maîtresse de vos actions, je le sais, et je
          reconnais vos droits à l’indépendance. Ce n’est donc pas de
          moi que vous relèverez jamais, mais des convenances d’un monde
          qui n’aura pas pour vous l’indulgence à laquelle vous
          prétendez.
          — Je ne prétends à rien, répondit Laure ; mais puis-je
          savoir de quoi ce monde souverain m’accuse ?
          — De rien que je sache ; mais il s’étonne un peu, et
          peut-être trouverez-vous avec moi qu’il ne faudrait même pas
          inquiéter les jugements humains.
          — Je pense que vous avez toujours raison, chère maman, dit
          la jeune femme avec une douceur sans abandon. Vous ne pouvez
          pas vous tromper, et vos pensées sont un code, comme vos
          actions sont un modèle infaillible vis-à-vis du monde : mais
          je ne suis plus du monde, moi, vous le savez.
          — Je regrette, reprit la marquise, sans montrer son
          mécontentement par la moindre émotion, que vous persistiez
          dans cette bizarrerie de vous croire affranchie de tous les
          liens que subissent sans effort les âmes bien nées. J’aurais
          cru que le temps et le recueillement de la solitude, que les
          fruits de la prière et la gravité de votre rôle de veuve, vous
          procureraient enfin le courage de donner le bon exemple. Je
          suis persuadée que vous ne sentez pas le danger où vous mettez
          les âmes, en vous montrant si consternée, si indifférente aux
          témoignages d’estime qui vous entourent. Permettez à mon
          affection de vous dire qu’on se doit aux autres, et que les
          regrets les mieux fondés, le chagrin le plus légitime, peuvent
          revêtir une apparence de romanesque et de passionné qui ne
          sied point à une jeune femme…
          La marquise en était là de son sermon, quand Toinette
          entra, la figure bouleversée, en disant à Laure :
          — Madame, vous plaît-il de venir un instant ?
          — Qu’est-ce donc ? dit la marquise en se levant. Est-il
          arrivé un accident à quelqu’un de la maison ?
          — Non, madame, répondit Toinette embarrassée. C’est
          quelqu’un qui demande à voir madame Octave.
          — Un homme de la campagne ? reprit la marquise. Qu’il
          vienne ; nous écoutons tout le monde.
          — Non, dit Laure, qui avait compris, du premier regard, le
          trouble de Toinette, et dont le cœur s’ouvrait inopinément à
          une profonde satisfaction : c’est une visite, n’est-ce pas,
          Toinette ?
          — Eh bien, quelle est donc cette manière d’annoncer ? dit
          la marquise à Toinette. Vous vous levez, ma fille ? Vous allez
          au-devant de la personne ?… Sachez d’abord qui c’est.
          — C’est une personne que je connais, répondit Laure en
          allant jusqu’à la porte du salon, et en tendant la main à
          Adriani.
          Adriani entra en baisant cette main avec transport. La
          marquise resta stupéfaite.
          Adriani était si ému, si enivré d’être reçu ainsi, qu’il ne
          voyait pas seulement la marquise.
          — Maman, dit Laure à sa belle-mère avec l’aisance la moins
          équivoque, je vous présente M. d’Argères, dont je n’ai pas
          encore eu le temps de vous parler, mais qui mérite de vous un
          bon accueil.
          — Je n’ai pas à en douter, ma fille, répondit la marquise
          en saluant Adriani, d’après celui que vous lui faites. Vous
          avez connu monsieur dans votre voyage, et il faut que ce soit
          un homme d’un grand mérite pour qu’une si nouvelle
          connaissance ait déjà pris place dans votre intimité.
          Adriani, qui tenait toujours la main de Laure dans les
          siennes, se réveilla comme en sursaut, non pas tant aux
          paroles de la marquise, qu’il entendit confusément, qu’au
          regard terrible qu’elle attacha sur lui. Il n’y avait pourtant
          aucune colère dans ce regard ; mais il s’en échappait un froid
          de glace qui passait dans tous les membres.
          Adriani quitta la main de Laure après l’avoir baisée une
          seconde fois ; il salua profondément la marquise, et,
          surmontant l’espèce de paralysie que lui causait l’aspect de
          cette femme, il la regarda fixement aussi, attendant qu’elle
          passât de l’épigramme au reproche.
          La marquise restait debout, et cette attitude était fort
          significative. Laure ne pouvait ni s’asseoir ni faire asseoir
          son hôte, avant que la vieille dame, habituée d’ailleurs au
          rôle de première maîtresse de la maison, leur en eût donné
          l’exemple.
          Cette situation bizarre dura presque une minute,
          c’est-à-dire un siècle, si l’on se représente l’embarras
          intérieur d’Adriani.
          Mais il avait trop d’usage pour ne pas paraître aussi à
          l’aise que si la marquise l’eût reçu à bras ouverts, et cette
          aisance la frappa vivement. Elle sentit quelque chose de
          supérieur dans cet inconnu, et, comme, à ses yeux, la
          supériorité, c’était un grand nom ou une grande position dans
          le monde, elle craignit d’avoir été trop loin et se rassit en
          invitant, d’un geste royal, sa belle-fille et son hôte à en
          faire autant. Puis elle se renferma dans un silence
          majestueux, mais droite sur son fauteuil et attendant une
          explication.
          Il n’appartenait pas à Laure de la donner. Elle ne pouvait
          disposer de la révélation, qu’Adriani ne voulait sans doute
          pas faire à un tiers, de ses sentiments secrets. Elle eût été
          bien embarrassée de donner le moindre éclaircissement sur la
          position qu’il occupait dans la société, puisqu’elle n’avait
          pas seulement songé à s’en enquérir.
          Toinette, qui, par privilége d’ancienneté, avait place au
          salon, s’était réfugiée dans un coin où, feignant de ranger
          une corbeille à ouvrage, épouvantée de l’attitude que
          prenaient les choses, mais curieuse d’en voir l’issue, elle
          offrait la vivante image de la perplexité.
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XI
          

          La personne la plus calme, en apparence, dans ce groupe
          pétrifié, c’était Adriani. Laure, tranquille pour elle-même,
          qui ne sentait rien à se reprocher, n’était pas sans
          inquiétude pour celui qui, en lui marquant un attachement si
          tranché, s’exposait pour elle à d’injustes affronts.
          Adriani était homme de résolution, et, voyant bien
          clairement que la marquise ne quitterait pas la place sans
          savoir à quoi s’en tenir, il parla ainsi en s’adressant à la
          vieille dame avec une assurance respectueuse :
          — Il est tout simple que madame la marquise de Monteluz,
          car c’est à elle que j’ai l’honneur de parler… (la marquise
          fit une légère inclination de tête), veuille savoir quelle est
          la personne assez audacieuse pour se présenter ainsi devant
          elle. Cette personne est audacieuse, en effet,
          très-audacieuse ; elle ne se le dissimule pas ; mais madame la
          marquise n’a pas sujet de s’en alarmer, puisque ce n’est pas
          devant elle que l’audacieux s’attendait à être admis. Il se
          serait fait présenter à elle selon toutes les formalités
          requises et avec tout le respect qu’il sait lui devoir, si
          l’honneur de lui faire sa cour eut été le but de sa
          visite.
          La personne, la prononciation, les manières d’Adriani
          avaient tant de distinction naturelle et acquise, et, en ce
          moment, sa volonté donnait quelque chose de si décidé à sa
          physionomie, que la marquise, se demandant vainement où elle
          avait entendu prononcer avec éclat le nom de d’Argères, se
          figura qu’elle voyait devant elle quelque prince étranger.
          Elle accepta donc paisiblement l’espèce de leçon que lui
          donnait l’inconnu, certaine qu’il allait y joindre quelque
          chose d’assez flatteur pour la dédommager.
          Adriani poursuivit :
          — Cependant, puisque l’occasion me sert si bien, et que me
          voilà favorisé au point de me trouver en présence des deux
          châtelaines de Larnac, je ne suis pas assez écolier pour ne
          pas en profiter avec empressement. J’aurais cru d’abord qu’il
          me suffisait d’être présenté par la fille à la mère pour être
          accepté de confiance, mais madame la marquise daignant
          m’interroger…
          La marquise ne broncha pas. Elle mettait la convenance fort
          au-dessus de la courtoisie, et la fausse convenance au-dessus
          de la vraie, qui eut exigé qu’elle acceptât, les yeux fermés,
          la caution de sa belle-fille. Elle attendit la suite, en femme
          qui ne transige pas.
          Adriani, qui l’observait attentivement sans pouvoir
          surprendre l’ombre d’une incertitude ou d’un accommodement
          dans ses yeux clairs, poursuivit sans se troubler :
          — Je me vois donc forcé de faire ma propre apologie, en
          dépit de toutes les règles de la modestie. Je la ferai
          très-courte. Je suis un homme irréprochable. J’ai quelque
          talent, quelque fortune. J’appartiens à une famille honorable.
          Je suis passionnément épris de madame Laure de Monteluz. J’ai
          osé le lui dire et mettre mon existence à ses pieds. Loin de
          m’encourager, elle m’a fui ; je l’ai suivie, parce que je
          persiste, et que je suis décidé à ne renoncer à mes espérances
          que chassé d’ici par elle-même.
          Laure resta immobile et comme recueillie dans une
          méditation calme. Un pâle sourire éclairait sa figure.
          La marquise était plus pétrifiée que jamais. Toinette
          retenait son souffle.
          Pourtant la marquise n’était pas ennemie de cette sorte de
          solennité brusque, qu’elle attribuait à l’aplomb d’un grand
          personnage. Elle aimait la lutte et l’obstination de la
          controverse.
          — Monsieur, répondit-elle, dans les usages de la noblesse
          méridionale, une demande en mariage exige la réunion des
          principaux membres d’une famille ; mais je crois deviner que
          vous êtes étranger, du moins à cette partie de la France dont
          nous sommes, ma fille et moi.
          — Oui, madame, répondit l’artiste avec vivacité et en
          regardant Laure, qu’il lui tardait d’instruire mieux et plus
          vite que sa belle-mère. Je suis à moitié étranger, puisque ma
          mère était italienne, que je suis né à Naples, et que je porte
          volontiers le nom d’Adriani.
          Laure tressaillit, rougit faiblement, comme à la joie d’une
          agréable découverte, et tendit de nouveau la main à l’artiste,
          sans faire la moindre attention à l’étonnement de sa
          belle-mère et à la consternation de Toinette.
          Ce fut une ivresse de bonheur pour Adriani que ce mouvement
          spontané. Laure le savait artiste, et c’était un titre à ses
          yeux.
          Quant à la marquise, qui, sans être musicienne, avait
          toujours montré beaucoup d’encouragement et de condescendance
          pour la passion de Laure à l’endroit de la musique, ou elle ne
          se rappela pas avoir ouï parler d’un chanteur du nom
          d’Adriani, ou, si elle se souvint d’avoir lu ce nom gravé sur
          les cahiers de sa belle-fille, elle ne voulut pas supposer que
          ce fût celui qui se donnait pour riche et bien né. Elle se
          confirma dans la supposition d’une destinée des plus
          brillantes, et reprit son résumé.
          — Je crois, monsieur, d’après votre personne et votre
          langage, que vos poursuites peuvent être très-flatteuses pour
          ma fille ; mais, avec la vivacité italienne qui vous
          caractérise, vous voulez marcher trop vite. La chose est
          délicate au possible dans l’esprit de deux femmes appelées par
          vous à se prononcer sans prendre conseil que d’elles-mêmes.
          Vous nous permettrez donc de nous consulter d’abord, ma fille
          et moi, et ensuite de réunir notre famille avant de prendre
          une résolution aussi grave. C’est l’avis de ma fille et le
          mien.
          Adriani interrogea les regards de Laure, qui restaient
          doux, mais vagues.
          — À quoi songez-vous, ma fille ? dit la marquise étonnée de
          sa préoccupation.
          Laure se réveilla et dit avec calme :
          — Je pensais à lui, maman, à ce qu’il nous dit. À quoi
          voulez-vous que je songe quand il est là ? Je l’aime autant
          qu’il m’est possible d’aimer, et pourtant je ne peux pas
          encore lui répondre. Je ne peux pas, il le sait bien.
          — Ainsi, Laure, rien n’est changé entre nous ? s’écria
          Adriani. Eh bien, merci pour la part de confiance que vous me
          conservez. Je craignais d’avoir à la reconquérir. Je ne m’en
          effrayais pourtant pas : j’y étais si bien résolu ! Soyez
          bénie, si cette fuite ne cache pas le désir de m’échapper pour
          toujours.
          — Ma fuite ne cache rien, répondit Laure. N’avez-vous pas
          reçu ma lettre ? Je n’ai jamais fait un pas ni dit un mot qui
          cachât quelque chose ; ne le savez-vous pas ?
          — Oui, je le sais. J’ai tort de parler comme je le fais. Je
          vous comprends, je vous connais, et c’est pour cela que je
          vous adore. Vous avez cru devoir me détacher de vous et m’y
          aider. Vous savez, Laure, que je n’accepte pas votre opinion
          sur vous-même. Déterminé plus que jamais à la combattre, me
          voilà à vos pieds. Il faut bien que vous m’y laissiez jusqu’à
          ce que votre amitié pour moi devienne de l’amour ou de
          l’aversion. Quant à moi, je n’accepterai qu’un seul arrêt de
          vous : celui de la haine ou du mépris.
          — Celui-là n’arrivera jamais, Adriani. Il m’est aussi
          impossible de croire que vous me deviendrez odieux, qu’il
          m’est impossible de savoir si je partagerai votre passion.
          Dans cette incertitude, mon rôle vis-à-vis de vous peut-il se
          prolonger ? Voulez-vous donc que, moi qui n’ai qu’une vertu,
          celle de la franchise, j’accepte le personnage d’une coquette,
          et que j’entretienne des espérances peut-être mal fondées ?
          Quittez-moi et donnez-moi du temps, voilà ce que je vous ai
          demandé, ce que je vous demande encore. 
          — Et voilà, répondit Adriani avec impétuosité, ce que je ne
          peux pas vous accorder, moi ! Je sais très-bien contre quels
          souvenirs, contre quels découragements j’ai à lutter pour vous
          vaincre. De loin, j’échouerai à coup sûr. Mes lettres, en
          supposant que vous vous engagiez à les lire, ne prouveront
          rien en ma faveur. Des paroles ne sont pas des actions. Si
          vous me chassez, je suis perdu, je le sais ; je suis
          maudit !
          Adriani, à cette pensée, fut si fortement ému, que sa
          figure s’altéra et que des larmes vinrent au bords de ses
          paupières ; de vraies larmes qu’une excitation volontaire
          n’arrachait pas au système nerveux d’un artiste, mais qu’une
          douleur véritable répandait dans la voix et sur le visage d’un
          homme, en dépit de lui-même.
          Laure les vit, et l’effet en fut si soudain et si
          sympathique sur elle, que ses yeux s’humectèrent aussi.
          — Non, lui dit-elle, je ne veux pas que vous partiez
          triste ; je ne veux pas vous avoir rendu malheureux, ne fut-ce
          que passagèrement ! Vous resterez près de nous jusqu’à ce que
          je vous aie fait consentir à vous éloigner sans amertume. —
          Toinette, va, je te prie, faire préparer la chambre de M.
          Adriani. Je l’invite à passer quelques jours chez moi. —
          Maman, ajouta-t-elle dès que Toinette fut sortie, je vous
          demande pardon de prendre ce parti sans vous consulter. Il est
          des circonstances, je le vois, où la conscience et le cœur
          sont d’accord pour commander notre conduite, dût-elle ne pas
          être approuvée par les êtres que nous respectons le plus.
          C’est à moi maintenant de vous persuader humblement de penser
          comme moi sur le compte de
          l’ami que j’ose vous
          présenter de nouveau comme tel, et qui aspire à votre
          bienveillance.
          La marquise était si étourdie de ce qui se passait sous ses
          yeux, qu’elle ne put d’abord trouver une parole. Tout son
          usage l’abandonnait. Elle
          croyait rêver.
          Elle connaissait Laure pour
          entêtée. C’est le mot que,
          depuis l’enfance de sa pupille, elle appliquait, sans gaieté
          ni aigreur, à son caractère. Le résultat de cette persistance
          dans les sentiments ayant été un heureux mariage pour le fils
          de la marquise, celle-ci avait dû reconnaître qu’elle ne
          regrettait pas d’avoir été vaincue et dominée (c’est ainsi
          qu’elle parlait) par cette
          petite fille. Depuis la mort d’Octave, l’accablement de
          Laure, également invincible, sa haine pour ce que la marquise
          appelait le monde, surtout son absence récente, qui
          ressemblait un peu à une révolte déguisée contre les habitudes
          de la famille, avaient bien choqué les idées de la vieille
          dame ; mais elle se flattait de ramener sa bru à une
          soumission absolue, du moins en sa présence. Elle fut donc
          abasourdie de la voir se fiancer, en quelque sorte à sa barbe
          (elle en avait un peu), avec un inconnu, sans avoir égard aux
          sages lenteurs et aux minutieuses enquêtes qu’elle se
          réservait d’apporter, en obstacle ou en aide, dans tout projet
          de mariage que Laure pourrait former.
          — Vous avez été bien vite, en effet, ma chère Laure,
          dit-elle enfin d’un ton d’autant plus aigre qu’il était plus
          réservé. Le parti très-étrange que vous prenez de retenir
          monsieur, au risque de compromettre votre réputation, est le
          fâcheux résultat d’imprudences commises sans doute dans votre
          malheureux voyage. Il est trop tard assurément pour s’en
          affliger, et je n’ai pas l’habitude de me faire persécutante
          sans utilité. Puisque vous n’êtes plus parfaitement maîtresse
          de vos actions, et que vous avez cru devoir témoigner à un
          tendre adorateur des sentiments après l’aveu desquels il n’y a
          de possible que des transactions, je dois baisser la tête en
          silence, et prier pour que l’issue du roman soit heureuse pour
          vous, édifiante pour les autres.
          Ayant ainsi parlé, et dit toutes, ces choses dures d’une
          voix très-douce, la dame se leva, salua Adriani, et quitta
          l’appartement avec l’affectation d’une personne qui se sent de
          trop.
          Il était temps qu’elle se retirât, elle l’avait senti
          elle-même en voyant le feu de l’indignation monter au visage
          d’Adriani. Ce généreux esprit se révoltait tout entier contre
          la sécheresse du cœur, et cette dureté, presque insultante
          envers une femme aussi éprouvée que la pauvre Laure, lui
          paraissait un crime. Même en dehors de son amour pour elle, il
          eût éprouvé le besoin de la venger de ces froids sarcasmes.
          Quand la marquise eut repoussé la porte sur elle, il était
          debout, l’œil menaçant, la bouche contractée par le dédain,
          Laure lui prit le bras pour l’arracher à son anxiété.
          — Eh bien, lui dit-elle en souriant, vous ne saviez pas ce
          qu’il fallait braver pour approcher de moi, ici ?
          — Si, je le savais, répondit-il. Je suis venu quand
          même.
          — Et vous resterez quand même.
          — Non pas quand même, mais parce que. La vue de cette femme
          me fait bénir ma persévérance, et elle m’explique tout. Ce
          n’est pas d’avoir perdu Octave, c’est d’être restée sous le
          joug de sa mère, qui vous fait désespérer de toutes choses et
          de vous-même. C’est là le souffle de mort qui vous tuerait, et
          auquel mon influence et ma volonté doivent vous
          soustraire.
          — Pardonnez-lui, Adriani. Elle obéit à une croyance, et,
          d’ailleurs, ce n’est pas le moment de la maudire : c’est à
          elle que vous devez d’être ici pour quelques jours. Si je
          n’avais pas eu la certitude qu’en apprenant qui vous êtes elle
          allait vous faire quelque affront, je ne me serais pas
          départie si aisément de la conduite que je m’étais tracée
          envers vous ; mais j’ai pris les devants, en lui rappelant que
          je suis ici chez moi et qu’elle n’en peut chasser
          personne.
          — Qu’elle soit donc bénie, cette barre de fer qui vous
          enferme, mais qui pliera ou se rompra devant vous, j’en fais
          le serment. Oublions-la pour le moment, et laissez-moi vous
          parler de moi, à propos de ce que vous venez de dire. Ce que
          je suis, je vois bien qu’elle ne le sait pas encore ; il est
          temps que vous le sachiez vous-même.
          — Non, non ! répondit Laure, j’en sais assez. Vous êtes
          l’admirable Adriani dont la fierté et le désintéressement
          égalent le génie et l’inspiration. Si vous avez, en effet, de
          la fortune (on m’avait dit le contraire), laissez moi
          l’ignorer ou ne l’apprendre que par hasard. Ah ! mon ami,
          croyez-vous que, si mon cœur se refuse à l’amour qui vous est
          dû, l’obstacle soit en vous ? Non, certes. Quelle que soit
          votre condition dans la vie, je ne veux connaître de vous que
          vous-même.
          — Eh bien, reprit Adriani, c’est de moi-même que je vous
          parlerai en vous disant que je dois la fortune à des hasards,
          et non à des travaux qui pourraient me distraire de vous.
          Il raconta alors tout ce qui était contenu dans la lettre
          que nous avons rapportée, et qu’il n’avait pu faire tenir à
          Laure.
          Ils causaient ensemble depuis deux heures, lorsque Toinette
          revint dire à la jeune femme que sa belle-mère désirait
          qu’elle voulût bien monter dans sa chambre un instant.
          — Qu’y a-t-il, Toinette ? dit Laure en se levant. Est-on
          bien courroucé contre nous ? 
          — Hélas ! oui, madame, répondit Toinette, qui avait les
          yeux rouges et gonflés ; madame m’a fait mille questions, et
          jamais juge criminel n’a torturé de la sorte un témoin. Que
          pouvais-je lui répondre ? Monsieur eût bien mieux fait de me
          dire son secret. J’aurais pu présenter la vérité dans son
          meilleur jour.
          — Quel secret, Toinette ? dit Adriani impatienté. De ce que
          je voyage sous mon nom de famille pour éviter les importunités
          qui accablent un artiste dont le pseudonyme est connu de tous
          les amateurs, et dont heureusement la figure est moins connue
          que les ouvrages, doit-on conclure que je rougis de ma
          profession ? Est-ce là l’opinion de la marquise ? Prend-elle
          l’espèce de modestie, qui est le refuge de mon indépendance de
          promeneur, pour une lâcheté d’imbécile ?
          — Je ne saurais vous dire ce qu’elle pense ; mais votre nom
          d’Adriani l’a intriguée. Elle a une mémoire désolante. Elle
          m’a demandé brusquement si vous chantiez. J’ai répondu que
          c’est par la musique que vous aviez fait connaissance avec
          nous. J’ai cru tout arranger en racontant la vérité, moi !
          Elle s’est écriée : C’est
          cela ! Et, après m’avoir traitée comme une intrigante,
          avec ses petites paroles pincées qui vous figent le sang, elle
          m’a ordonné d’appeler madame.
          — J’y vais, dit Laure tranquillement. Tu as bien fait
          d’être sincère, Toinette. — Et vous, mon ami, ne soyez pas
          inquiet pour moi. J’ai peut-être plus d’énergie qu’on ne m’en
          supposerait.
          Laure trouva sa belle-mère à genoux sur un prie-Dieu. La
          chambre petite et sombre qu’elle occupait au château de Larnac
          était pauvre, nue et propre comme celle d’une religieuse.
          Jamais Laure n’avait pu la faire consentir à prendre sa part
          dans le bien-être qu’elle avait apporté dans la famille.
          Hautaine et stoïque, la noble dame couchait sur la dure, et,
          autant par orgueil que par humilité, elle ne souffrait pas le
          velours d’un coussin entre ses genoux et le bois de chêne de
          son prie-Dieu.
          Elle ne s’était pourtant pas mise en prières dans ce moment
          par ostentation ni par hypocrisie. Elle s’était sentie
          indignée, et elle demandait à Dieu de n’en rien faire
          paraître. Sincère, mais complètement inintelligente des
          délicatesses du cœur, elle croyait avoir remporté une victoire
          décisive sur elle-même, quand, sans élever la voix, ni
          ressentir la moindre accélération de son sang, elle avait
          réussi à blesser avec préméditation la dignité ou la
          sensibilité d’autrui.
          — Ma fille, dit-elle en se relevant, asseyez-vous, et
          veuillez m’écouter avec sagesse. Vous avez apparemment, sur
          l’importance des distinctions sociales, des idées qui
          diffèrent entièrement des miennes ?
          — Je crois que oui, en effet, chère maman, répondit Laure.
          
          — Je m’en étais doutée quelquefois, reprit la marquise,
          surtout dans ces derniers temps ; mais l’éloignement que nous
          avons l’une et l’autre pour toute espèce de discussion oiseuse
          nous a empêchées de nous bien connaître jusqu’à ce jour, et je
          le regrette. J’aurais pu combattre en vous des tendances
          dangereuses aux idées révolutionnaires de ce malheureux
          siècle. J’aime à croire pourtant que ces tendances sont
          combattues en vous-même par le sentiment de votre propre
          dignité, et qu’en ajournant les espérances blessantes de M.
          Adriani, vous vous rappelez ce qu’il est et qui vous êtes.
          Elle fit une pause pour attendre la réponse de son
          interlocutrice, qui avait pris, dès l’enfance, l’habitude de
          ne jamais l’interrompre. Laure répondit en résumant, en
          quelques mots, sans réflexion aucune, l’histoire qu’Adriani
          venait de lui raconter. Puis elle attendit à son tour le
          jugement que porterait la marquise.
          — D’après ce que vous me dites, répondit celle-ci, et je
          veux supposer que M. d’Argères vous a bien dit la vérité, je
          vois qu’il mérite de l’estime et des égards. Sa naissance,
          quoique sortable, à ce que je crois, ne me paraît pas à la
          hauteur de la vôtre ; sa fortune, si elle est bien réelle, est
          supérieure à celle que vous possédez ; mais je vous estime
          assez pour croire que ce ne serait pas à vos yeux une
          compensation suffisante. Cependant, j’admets les inclinations
          de cœur qui font accepter sans rougir la richesse, bien que
          mon fils n’eût jamais obtenu mon consentement pour vous
          épouser, si votre origine eût été au-dessous de la sienne. Ce
          sont là, ma fille, des scrupules et des convictions personnels
          que je ne prétendrais pas vous imposer, s’il n’y avait pas
          d’autre obstacle entre vous et les projets inouïs de
          d’Argères ; mais il en existe un si réel, que je ne puis me
          dispenser de vous en retracer l’importance. Vous savez, ma
          fille, que je n’ai pas la sottise de mépriser les artistes,
          pas plus que je ne méprise aucune condition honnête. J’ai
          connu, par rapport à vous, et je vous ai fait connaître des
          musiciens renommés, entre autres M. Habeneck, qui était un
          homme très-bien élevé, et qui, en vous donnant quelques leçons
          d’accompagnement pour faire plaisir à votre maître de piano,
          n’a rien voulu recevoir pour prix de sa peine. Cela m’a forcée
          à l’inviter à dîner, et je ne l’ai pas regretté, en voyant
          qu’il ne buvait pas comme
          font la plupart des musiciens, et pouvait parler sur son art
          d’une manière intéressante. Vous avez désiré qu’on fît de la
          musique chez nous. J’y répugnais, parce que votre fortune,
          suffisante ailleurs, ne nous permettait pas d’exercer à Paris
          une hospitalité bien convenable, et que je craignais un air
          d’intimité de notre part avec des artistes. J’ai cédé
          pourtant, et j’ai consenti à de petites réunions où des
          musiciens choisis, s’attirant les uns les autres, sont venus
          procurer aux personnes de votre société des moments agréables.
          J’ai eu tort certainement, si vous avez pu conclure de là que
          ces artistes étaient vos égaux. Je suis répréhensible de
          n’avoir pas prévu que cette idée germerait tôt ou tard dans
          une tête que je ne savais pas aussi exaltée qu’elle l’était,
          ou qu’elle l’est devenue. Mon but était, d’abord, de
          satisfaire vos goûts et d’y employer des revenus qui étaient
          vôtres ; ensuite, de vous faire briller dans un monde d’élite,
          où vos talents et votre beauté pouvaient vous mettre à même de
          vous établir plus avantageusement, pécuniairement parlant, que
          vous n’avez voulu le faire. J’étais, je suis toujours une
          provinciale, moi ; je n’en rougis pas, bien au contraire !
          Mais je voulais faire de vous une Parisienne, afin de n’avoir
          pas à me reprocher de vous avoir tenue dans un milieu où
          l’amour de mon fils vous devînt une sorte de nécessité. Eh
          bien, ma chère Laure, toutes mes précautions ont été déjouées
          par vous. D’abord, vous avez épousé mon fils ; ensuite, vous
          avec cru qu’il vous était possible de vous remarier avec un
          artiste. Voyons, n’est-ce pas là votre pensée dans ces
          derniers temps ?
          — Je sais, maman, répondit Laure, que je voudrais en vain
          modifier vos idées sur l’inégalité des conditions. Je ne
          l’entreprendrai pas. Incapable de modifier les miennes, mon
          respect pour vous m’ordonne de me taire quand vous avez
          prononcé. 
          — Alors, vous pensez vous retrancher peut-être sur ce que
          M. d’Argères n’est pas ce qu’on appelle un artiste ? Vous
          l’essayeriez en vain, ma très-chère. Des malheurs que je ne
          suis pas très-disposée à plaindre, puisqu’il avoue avoir perdu
          sa fortune en dissipations de jeune homme, l’ont réduit
          volontairement à subir cette dégradation. Je dis
          volontairement, parce que vous prétendez que sa famille lui a
          offert une pension pour l’y faire renoncer. J’ai une médiocre
          opinion, je vous le confesse, d’un homme qui blesse
          ouvertement celle de ses parents, et je préférerais beaucoup
          pour vous M. d’Argères ruiné, mais fidèle aux convenances de
          sa caste, que M. Adriani enrichi par le hasard et illustré par
          son savoir faire. Je sais que nous avons eu, dans
          l’émigration, de très-grands seigneurs réduits à faire usage
          de leurs talents d’agrément en pays étranger. C’est par
          nécessité qu’ils ont pris ce parti, et ils sont bien excusés
          par la persécution révolutionnaire ; mais, dans le cas de
          votre M. d’Argères, il n’en est point ainsi. C’est son goût
          qui l’a poussé au travail, et le travail ne dégrade pas
          l’homme, mais il le déplace à jamais. M. d’Argères a cessé
          d’exister pour ses pairs le jour où il a laissé imprimer, sur
          une affiche de concert ou de spectacle, le nom d’Adriani, et à
          paraître de sa personne devant des spectateurs payants. Vous
          pensez qu’il n’a jamais monté sur les tréteaux ? Vous vous
          trompez, et sa mémoire le trompe lui-même. Je me suis
          parfaitement rappelé tout à l’heure la manière dont notre
          grand-cousin, M. de Montesclat, nous parla de lui, il y a
          environ trois ans, à son retour de Paris. Lui aussi se pique
          de flonflons, et il nous dit qu’il n’avait rien entendu de
          plus parfait dans son voyage qu’un certain Adriani qui avait
          chanté, je ne sais plus sur quel théâtre, au bénéfice de je ne
          sais plus quoi… Attendez ! c’était au bénéfice des réfugiés
          italiens. Oui, c’est cela. Triste prétexte ou triste motif, ma
          fille, qui prouverait que ce monsieur a des opinions fort
          contraires à celles de votre monde !
          La marquise parla encore longtemps sur ce ton et démontra
          par a plus
          b qu’un homme, livré à la
          critique, l’était à l’insulte : en quoi elle ne se trompait
          pas beaucoup ; mais, comptant pour rien, ignorant même tout à
          fait ce que les vocations vraies ordonnent aux artistes de
          savoir souffrir, elle fit de subtiles distinctions entre
          l’honneur du gentilhomme, qui peut demander raison à un
          malotru, et celui de l’artiste, qui ne peut faire tirer l’épée
          à toute une salle, et qui, pour recevoir l’aumône des
          applaudissements, s’expose de gaieté de cœur à l’outrage des
          sifflets. Enfin, elle fut logique à son point de vue, diserte
          à sa manière, et conclut en suppliant sa belle-fille de lui
          faire un serment sur l’Évangile : c’est qu’elle renverrait
          l’artiste le lendemain,
          après lui avoir ôté radicalement la prétention d’être son
          mari.
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          Xll
          

          Comme toutes les personnes réfléchies, qui discutent
          intérieurement, Laure ne discutait jamais en paroles. Elle
          laissa couler ce flot de réprobation sur la tête d’Adriani,
          auquel elle s’identifiait dans le sentiment de la résistance ;
          puis, sommée de promettre, elle refusa nettement.
          — Non, maman, dit-elle, jamais ! Dans la crise de mes plus
          mortelles douleurs, j’ai failli former des vœux qui maintenant
          détruiraient vos craintes, mais qui me causeraient des
          remords. J’aurais volontiers juré, dans ces moments-là, de
          n’aimer plus jamais ; à présent, je ne suis pas sûre de ne
          point aimer. Tant que cette affection sera incertaine et
          incomplète, je suis résolue à éloigner l’homme qui me
          l’inspire ; mais, si, après avoir essayé tour à tour l’effet
          de sa présence et de son absence, je me sens capable de
          m’attacher à lui, certaine de ne rencontrer jamais un plus
          digne objet, j’obéirai à mon cœur. Ce sera pour moi la volonté
          de Dieu ; car, loin d’avoir à me combattre jusqu’à présent, je
          ne fais autre chose que de lui demander le bienfait de la vie,
          et, si l’amour triomphe de mon abattement, je le recevrai
          comme on reçoit la grâce. Voilà ma pensée, voilà mes
          résolutions ; je ne vous tromperai jamais. Daignez ne voir
          aucune résistance personnelle contre vous dans cette
          résistance de tout mon être à vos opinions.
          — Laure ! Laure ! s’écria la marquise, plus émue qu’elle ne
          l’avait jamais été dans une querelle, vous brisez votre vie et
          la mienne !
          Il y avait une sorte de douleur dans son accent. Laure en
          fut touchée, et, se jetant à genoux devant elle, elle lui prit
          les mains :
          — Ma chère tante, lui dit-elle, revenant par instinct à
          l’habitude de ses jeunes années, ne me retirez pas votre
          sollicitude, quelque indigne que je vous paraisse. Dieu m’est
          témoin qu’en vous combattant je vous respecte…
          — Ah ! vous ne m’avez jamais aimée ! dit la marquise
          surprise par un sentiment de tristesse. 
          Mais ce fut un éclair rapide ; elle reprit, avec la
          froideur de l’insinuation obstinée :
          — Si vous aviez le moindre attachement pour moi, vous
          renonceriez à des chimères plutôt que de m’affliger
          ainsi !
          — Oui, oui, dit la jeune femme toujours à ses pieds, je
          renoncerais à des chimères ; mais à une certitude, je ne le
          dois pas. Écoutez-moi comme une mère ; ce sera la première
          fois de ma vie que j’aurai essayé de vous attendrir, et, si
          j’échoue, je n’aurai rien à me reprocher. Vous ne me
          connaissez pas, vous ne m’avez jamais connue, ou bien c’est
          vous qui n’aimez pas vos enfants et qui ne pouvez sacrifier
          aucun de vos principes austères à leur bonheur, à leur
          existence. Ce n’est point un reproche que je vous adresse ;
          vous avez la grandeur d’une mère Spartiate !…
          — Dites d’une mère chrétienne, répliqua la marquise. Celle
          des Macchabées vit torturer ses fils et leur prêcha la vraie
          foi jusque dans les bras de la mort.
          — Eh bien, connaissez mes souffrances et voyez mon agonie,
          répondit Laure avec force ; vous ajouterez cette palme à vos
          triomphes, si vous restez indifférente et inébranlable. Je me
          meurs, ma mère, je m’éteins, je deviens folle ou idiote, si
          quelqu’un ne me sauve et ne m’impose, par sa foi et sa
          volonté, l’amour que je n’ai plus la force de trouver en
          moi-même. J’ai trop souffert, voyez-vous ! j’ai souffert
          depuis mon enfance. Vous n’avez jamais voulu vous douter de
          cela, vous qui ne pouvez pas souffrir ! Vous n’avez jamais vu
          que je mourais, enfant, de la mort de ma mère. Jamais vous
          n’avez eu une larme pour celle qui était votre sœur, et cette
          insensibilité ou cette force faisait de vous, à mes yeux, un
          objet d’épouvante, une puissance incompréhensible. Quand vous
          me faisiez dire mes prières, à genoux devant vous, comme m’y
          voilà encore, les sanglots m’étouffaient. Vous preniez mon
          mouchoir, vous le passiez rudement sur ma figure inondée, et
          vous me disiez :
          » — Ne pleurez pas, enfant ! c’est mal, puisque votre mère
          est au ciel !
          » Vous aviez raison ; mais les enfants ont besoin de
          tendresse. C’est leur religion, à eux, et vous m’eussiez fait
          plus de bien en me pressant sur votre cœur et en mêlant une de
          vos larmes aux miennes, qu’en brisant mes genoux et en
          écrasant ma sensibilité dans la prière. Vous n’avez jamais eu
          pour moi la douce assistance de la pitié, plus féconde,
          croyez-moi, que les remontrances du courage. On ne fortifie
          qu’en aidant, en prenant sur soi une part du fardeau des
          affligés. Vous me laissiez tout porter en me criant :
          » — Délivre-toi toi-même !
          » Oh ! jamais une caresse ! jamais une plainte ! Aussi
          n’étais-je pas exigeante en fait de commisération, et, quand
          Octave me disait : « Viens jouer, ma
          pauvre Laure ! » je le
          suivais sans résistance et je renfermais ma tristesse pour ne
          pas la lui faire partager. Tout est là, voyez-vous ! Quand on
          est aimant, on ne trouve sa propre énergie que dans le désir
          de complaire aux autres. Abandonné à soi-même et certain de
          souffrir seul, on succombe ! Quand on a bien reconnu que les
          encouragements de la froide raison n’expriment que
          l’impatience et la lassitude de voir souffrir, on apprend à se
          contenir, on prend l’extérieur de la résignation, et on se
          dévore soi-même. Voilà ce que vous avez fait de moi ! un être
          tranquille et silencieux, qui vit au dedans et qui est forcé
          d’éclater ou de périr. Et, pendant mon long amour pour Octave,
          n’avez-vous pas travaillé sans relâche à m’ôter le seul rêve
          de bonheur auquel je me fusse attachée ? C’est votre
          résistance qui a fait la force et la durée de cet amour.
          Pendant mon union avec lui, vous m’avez vue souffrir d’une
          terreur affreuse ; quelquefois j’ai osé vous dire :
          » — Je crois qu’il ne m’aime pas !
          » Il m’aimait pourtant, mais il n’était pas tout entier à
          l’affection, et la vie d’intérieur lui était impossible. C’est
          vous qui l’aviez formé à ce mépris du foyer domestique, ne
          redoutant pour lui aucun danger, n’admettant pas que la
          société d’un fils ou d’un époux fût nécessaire à sa mère ou à
          sa femme ! Mes inquiétudes pour sa vie vous faisaient sourire,
          et, quant à celles qui avaient son amour pour objet, vous me
          répondiez :
          » — II n’a point de maîtresse ailleurs ; il a des principes
          religieux ; donc, il vous aime, et, si vous n’êtes pas
          heureuse, c’est que vous rêvez des sentiments romanesques que
          n’admet point la sainteté du mariage.
          » Eh bien, vous êtes peut-être dans la réalité, vous avez
          peut-être l’appréciation juste de la fatalité qui préside aux
          destinées humaines ! Mais vous acceptez son arrêt sans effort,
          et, moi, je ne le peux pas ; non, tenez, ma mère, je ne le
          peux pas ! Je ne vous demandais plus qu’une chose : c’était de
          me laisser pleurer mon mari toute seule, là, dans un coin, de
          savourer ma douleur jusqu’à ce qu’elle fût épuisée. Vous ne
          l’avez pas voulu. Dès le lendemain d’une catastrophe
          effroyable, vous m’avez reproché d’être sourde aux compliments
          de condoléance de votre innombrable famille. Il fallait, au
          retour de la cérémonie funèbre, faire les honneurs d’un
          repas : votre famille avait faim ! Puis, tous les jours, des
          visites du matin jusqu’à la nuit ! Il fallait écouter ces
          odieuses questions de l’oisiveté curieuse ou de la pitié sans
          délicatesse, entendre vos parents se faire les uns aux autres
          le récit de l’événement, l’horrible description des
          blessures !… Vous pouviez affronter tout cela et dire à toutes
          choses : La volonté de Dieu soit faite ! » Moi, je fuyais, je
          m’enfermais, j’étouffais mes cris. Toinette m’a gardée,
          évanouie ou égarée, des nuits entières. Et, quand je me
          traînais dans votre salon, vous ne me pardonniez pas une
          distraction, une méprise de nom ou de personne, qui ne pouvait
          être taxée d’impolitesse que par des amis sans cœur et des
          parents sans entrailles.
          » Eh bien, vous m’avez réduite à un tel état de contrainte
          morale, que je me suis sentie, un jour, abrutie et comme
          retombée en enfance. C’est alors que je me suis éloignée de
          vous pour respirer, pour tâcher de reprendre mes esprits. Je
          n’avais pas de but devant moi ; je m’en allais au hasard. J’ai
          trouvé sur mon chemin une pauvre maison bien laide qui
          m’appartenait, où j’avais le droit de m’appartenir moi-même,
          de m’enfermer, de me faire oublier. L’amour d’un homme
          généreux et tendre est venu m’y trouver. J’ai cru que je ne
          pourrais y répondre. Par respect pour lui, je suis venue
          reprendre ma chaîne, croyant qu’il m’oublierait. Il m’a
          suivie, il est là, il dit que je l’aimerai, il veut que je
          l’aime. Il attendra que je le connaisse, que je l’apprécie ;
          il accepte toutes les épreuves, tous les retards, et je le
          repousserais sans l’entendre ! et je renoncerais à ma dernière
          chance de salut ! Pourquoi ? Pour ne pas choquer des préjugés
          que je ne partage pas ? Vous vous trompez cependant en croyant
          que je suis infatuée d’idées nouvelles et que je porte de
          l’exaltation dans ma résistance. Hélas ! est-ce que j’ai des
          idées, moi ? Est-ce que, élevée comme je l’ai été, et ne
          vivant d’ailleurs que pour Octave, je me suis jamais demandé
          ce que c’était qu’une mésalliance ? Jamais je n’ai si bien
          compris l’injustice et l’erreur des opinions que vous
          défendez, que depuis une heure que je vous écoute. Je ne les
          eusse peut-être jamais réprouvées si mon cœur, qui s’éveille
          et s’agite, ne me faisait entendre des vérités plus
          persuasives, plus chrétiennes et plus humaines que les vôtres.
          Vous me croyez impie ! Non, ma mère, je ne suis pas impie. Je
          crois autant que vous à la loi de l’Évangile, mais je la
          comprends autrement. J’y vois une doctrine pleine de
          tendresse, de dévouement et d’humilité, qui m’ordonne d’aimer
          autrement qu’en vue des vanités et des ambitions de ce
          monde.
          Laure s’arrêta, épuisée, et chercha dans les yeux de sa
          belle-mère l’émotion qui remplissait son âme et sa voix. Elle
          n’y trouva qu’une incrédulité profonde, une sorte de raillerie
          muette qui était l’athéisme du fanatisme. Qu’on nous passe
          cette antithèse, paradoxale en apparence. Le fanatique n’aime
          Dieu qu’en Dieu et en dehors de l’humanité. Il oublie ou il
          ignore que nous sommes tous formés de son essence, animés de
          sa vie, et que, compter pour rien nos malheurs et nos droits,
          c’est remettre le Christ en croix dans la personne de
          l’humanité.
          La marquise ne répondit à aucun des reproches de sa
          belle-fille. Elle n’en tint aucun compte. Elle les accepta
          même comme des éloges, comme une justice qui lui était rendue.
          En les lui adressant, Laure savait bien qu’elle n’en serait
          pas blessée.
          Elle n’avait pas non plus espéré la fléchir : elle la
          connaissait trop bien. Elle avait voulu s’expliquer, se
          formuler une fois pour toutes.
          La marquise se leva et la laissa à genoux. Laure dut se
          relever d’elle-même sans avoir obtenu la plus légère marque de
          tendresse ou d’indulgence.
          — Vous êtes fort éloquente, ma fille, dit la marquise, et
          je comprends le prestige que vous pouvez exercer sur des
          imaginations vives ; mais la mienne n’est pas de ce nombre, et
          je ne prends pas le réveil de vos sens pour un besoin tout à
          fait divin de votre âme.
          — Assez, madame, assez ! dit Laure indignée. Ne m’aimez
          pas, j’y consens ; mais ne m’insultez pas, je ne le mérite
          point.
          — Vous insulter, ma fille ! Dieu m’en garde ! Il n’y a rien
          là que de fort naturel et même de légitime, quand un mariage
          bien assorti et d’un bon exemple sanctionne nos désirs et
          termine les ennuis du veuvage. Mais nous sommes coupables
          quand nous cédons à l’inquiétude des passions, sans égard pour
          le respect que nous nous devons à nous-mêmes. Vous seriez dans
          ce cas si vous me refusiez la promesse que j’ai réclamée de
          vous tout à l’heure. 
          — Je vous la refuse encore.
          — Vous y penserez cette nuit, et, demain, comme vos tantes
          de Roqueforte et de Roquebrune viennent passer ici la journée
          avec leurs enfants, j’espère que vous m’épargnerez la honte et
          l’embarras de leur présenter M. Adriani.
          — Et s’il en était autrement, madame ? si je le leur
          présentais moi-même ?
          — Oh ! libre à vous, ma fille ! dit la marquise avec un
          sourire effrayant, car c’était le premier depuis la mort de
          son fils, et il ressemblait à une malédiction. Vous êtes
          maîtresse de vos actions, et je n’ai ni le droit ni l’envie de
          vous imposer un deuil éternel. Vous le savez, je suis
          désintéressée pour mon fils mort, comme je l’ai été pour mon
          fils vivant. Mais, comme mes devoirs vis-à-vis du reste de ma
          famille subsisteront tant que je serai de ce monde, il ne me
          convient pas de les enfreindre pour vous faire plaisir. Aucune
          puissance humaine ne me décidera à faire à mes parents
          l’affront de les éloigner d’ici, et la pire des insultes
          serait de leur annoncer la possibilité de leur alliance avec
          un chanteur. Vous y réfléchirez donc et vous choisirez. Ou M.
          Adriani ne sera plus ici demain à midi, ou c’est moi qui
          sortirai de votre maison pour n’y jamais rentrer.
          Laure s’approcha de sa belle-mère, prit sa main et la baisa
          avec une froideur égale à la sienne, en lui disant : 
          — Non, ma mère, vous ne sortirez pas d’ici ; vous ne
          quitterez pas une maison qui est devenue la vôtre, et où la
          tombe de votre fils vous attache pour jamais.
          Elle sortit sans s’expliquer davantage, passa dans sa
          chambre et écrivit à Adriani :
          « Partez, mon ami, pour que ma belle-mère ne parte pas. Je
          lui dois ici le sacrifice de ma propre satisfaction. Mais je
          vous ai promis quelques jours. Partez ce soir pour Mauzères,
          je partirai demain pour le Temple. »
          Toinette porta ce billet à Adriani sans savoir ce qu’il
          contenait. Adriani n’eut pas une hésitation, pas un doute. Il
          partit à l’heure même, sans dire un mot, La marquise dîna de
          bon appétit. Ce fut toute la satisfaction qu’elle exprima à sa
          belle-fille. Le lendemain, lorsqu’elle s’éveilla (et elle
          était fort matinale), elle apprit que Laure et Toinette
          étaient aussi parties dans la nuit, sans rien dire à
          personne.
          La tante de Roqueforte et la tante de Roquebrune, la
          cousine de Miremagne et le cousin de Montesclat arrivèrent
          fort exactement à midi, avec une nuée de petits cousins
          bruyants et de petites cousines endimanchées. Tout ce monde,
          qui accourait pour saluer le retour de
          madame Octave, fut plus ou
          moins désappointé, mais surtout intrigué d’apprendre qu’elle
          était déjà repartie.
          Dans un milieu moins intime, la marquise eût pu expliquer
          ce mystère par la classique défaite des affaires de famille ;
          mais ni les Larnac ni les Monteluz ne pouvaient avoir des
          intérêts cachés pour les deux ou trois cents personnes qui, de
          près ou de loin, réclamaient leur confiance à titre de
          parents. La curiosité des provinciaux est ardente et naïve.
          Accablée de questions, la marquise prit le parti de dire ce
          qu’elle croyait, de bonne foi, être la vérité.
          — Écoutez, dit-elle, je ne peux ni ne veux vous tromper ;
          mais, pour le repos et la considération de la famille, il faut
          que ceci reste entre nous et ne devienne pas la pâture du
          pays. Que le peuple et la bourgeoisie croient donc que madame
          Octave a de graves affaires dans le Vivarais. C’est un devoir
          pour vous tous de parler ainsi.
          — Sans doute, sans doute, dit la tante de Roqueforte ; nous
          comprenons bien qu’il y a autre chose, et c’est…
          — C’est ce qu’il y a de plus triste au monde, reprit la
          marquise. Ma belle-fille est folle !
          Là-dessus, elle raconta comme quoi,
          sans motifs appréciables
          à la raison humaine, Laure,
          après être partie pour voyager, était revenue, au moment où
          elle annonçait dans ses lettres l’intention de prolonger son
          absence ; comme quoi elle était arrivée, l’avant-veille, à
          Larnac, avec l’intention apparente d’y rester, et comme quoi
          elle était repartie au bout de vingt-quatre heures, sans
          s’expliquer aucunement. 
          — Tout me porte à croire, ajoutait la marquise, qu’elle a
          pris goût à sa petite propriété dans l’Ardèche, et qu’elle a
          la fantaisie d’y faire bâtir, pour passer les étés dans un
          climat moins chaud que le nôtre. Dans tout cela, je ne vois
          rien à blâmer, sinon le silence qu’elle garde sur ses
          projets ; mais cela même ne saurait m’offenser, puisque la
          pauvre créature ne sait pas trop elle-même ce qu’elle veut, et
          que l’air distrait et presque égaré que vous lui avez vu par
          moments est maintenant sa physionomie habituelle. J’attendrai
          de savoir où elle est pour aviser à ce que je dois faire. Si
          son mal augmente au point que mes soins lui soient
          nécessaires, je tâcherai de la ramener ici, ou bien je la
          suivrai où elle souhaitera que je la suive. Me voilà donc
          parmi vous comme l’oiseau sur la branche, et attendant, en
          ceci comme en toutes choses, la volonté de Dieu !
          Il ne fut point question d’Adriani. On sut, au bout de
          quelques jours, qu’un inconnu avait fait une visite aux dames
          de Larnac ; mais on n’apprit sur cette visite rien d’assez
          particulier pour la faire coïncider avec le départ subit de
          Laure. La marquise répondit, sur ce point, de manière à
          écarter toute idée de rapprochement, et dit qu’elle croyait
          avoir reçu ce jour-là les offres d’un commis-voyageur dont
          elle ne savait même pas le nom.
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
        
          XIII
          
        
        
        

        

        
          Journal de Comtois.
          

          Mauzères, 10 septembre 18…
          J’avais bien raison de penser que j’aurais du désagrément
          avec mon artiste. Ce n’est pas qu’il soit mauvais garçon :
          c’est, au contraire, un bien bon enfant, et que je considère
          comme un vrai camarade. Mais tous les artistes sont, ou des
          toqués ou des canailles. Le mien est dans les toqués. Il me
          fait volter de Mauzères à Vaucluse, et de Vaucluse à Mauzères,
          le temps de défaire sa valise, de brosser son habit et de
          refaire sa valise. Par bonheur que je m’étais dépêché d’aller
          voir la fontaine de M. de Pétrarque ; sans quoi, je ne
          l’aurais pas vue. Si ce n’est que je crois qu’il a de l’amitié
          pour moi, je me demanderais pourquoi il me garde, car je ne
          lui sers qu’à le raser, et encore faut-il que je le guette
          pour l’empêcher de se raser lui-même. Je pense bien qu’il n’a
          pas toujours eu le moyen de se faire servir et qu’il n’en a
          pas l’habitude. Mais il paraît bien qu’il a celle de courir et
          d’échiner son monde, car je suis sur les dents, qui, par
          parenthèse, me font toujours bien mal.
          

          

        
        
          Narration.
          

          Adriani reçut, à Valence, un nouveau billet de Laure.
          « Ne soyez pas inquiet, lui disait-elle, je suis en route ;
          mais la pauvre Toinette a une de ces migraines violentes qui
          exigent vingt-quatre heures de repos. Je la soigne, afin
          d’arriver plus vite. Je serai au Temple mardi soir. »
          Adriani avait donc trente-six heures d’avance sur Laure. Il
          les mit à profit pour lui ménager une surprise. Il s’arrêta
          une matinée à Valence et mit à contribution tous les magasins
          de la ville pour se procurer des meubles, des rideaux, des
          vases d’ornement, des tapis, tout ce qu’il put trouver de
          moins pacotille, dans la pacotille que Paris fournit à la
          province. Comtois eut l’esprit de découvrir un bric-à-brac où
          son maître fit main basse sur d’assez belles choses. En cette
          circonstance, Comtois, malgré son éternel mal de dents, sut se
          rendre utile. Il marchanda, paya, fit emballer et charger les
          colis, et fit gagner
          beaucoup de temps par l’ordre qu’il apporta dans ces détails.
          Adriani voulait aussi des fleurs. Comtois courut d’un côté,
          tandis qu’il courait de l’autre, et les pépiniéristes des
          faubourgs livrèrent des caisses d’orangers et de grenadiers en
          fleurs, des lauriers-roses, des dahlias, des héliotropes, des
          verveines, enfin ce qu’on peut trouver à peu près partout
          maintenant, mais en assez grande quantité pour rajeunir
          l’aspect du triste jardin du Temple.
          Un bateau prit ce chargement, et Adriani gagna Tournon pour
          disposer aussitôt les moyens de transporter par terre sans
          interruption.
          Presque tout arriva sans encombre. L’artiste et son valet
          de chambre, aidés d’ouvriers pris à la journée, arrangèrent à
          la hâte le pauvre manoir dont Laure avait subi la laideur et
          l’incommodité avec tant d’indifférence. Il y eut bien des
          rideaux trop longs, des tentures mal ajustées, mais les murs
          noircis du rez-de-chaussée disparurent sous les étoffes, et le
          carreau disjoint sous les tapis. Les orties, qui croissaient
          jusqu’au seuil du vestibule, furent arrachées. Le sable
          s’étendit partout aux abords de la maison. Les caisses
          d’arbustes furent disposées en massifs d’un aspect agréable,
          les plates-bandes reçurent les pots de fleurs. De grands vases
          de terre cuite, d’une forme assez heureuse, meublèrent de
          fleurs les coins du salon et les embrasures des fenêtres. Des
          candélabres et des lustres de même matière et d’une égale
          simplicité, mais dont le ton de glaise se mariait bien aux
          guirlandes de lierre qu’Adriani y enroula lui-même, prirent ce
          sentiment de la grâce que l’artiste sait donner aux moindres
          choses. Enfin, dans l’espace d’un jour, tout fut transformé
          comme par enchantement dans la demeure de Laure, et les
          ouvriers furent congédiés au coucher du soleil, afin qu’elle y
          trouvât la solitude et le silence qu’elle aimait.
          Comtois resta le dernier pour épousseter, pour enlever les
          brins de mousse et les feuilles de rose restées sur le tapis,
          pour allumer le feu parfumé de branches résineuses, pour
          donner aux draperies le coup de main du maître. Puis il se
          retira, assez satisfait des éloges d’Adriani, pour aller
          coucher à Mauzères et y annoncer son maître, qui n’avait pas
          encore pris le temps de s’y montrer. Pourtant Comtois, qui
          avait l’habitude de se plaindre, se plaignit dans son journal,
          comme on l’a vu au commencement de ce chapitre, d’être éreinté
          et de n’avoir rien à faire. Il ne fit aucune mention des
          embellissements du Temple. Ayant deviné très au-delà de la
          réalité, et commençant à ressentir pour
          son artiste une sorte
          d’attachement, il ne voulut pas gloser davantage sur ses
          amours. En outre, Comtois comptait pour rien d’avoir travaillé
          comme un nègre toute la journée, et ce qu’il appelait être
          utile à son maître eût consisté, selon lui, en dorloteries à
          sa personne, accompagnées de
          conversations
          intéressantes. La
          conversation était le rêve de Comtois, et toute préoccupation
          contraire de la part de ses maîtres lui paraissait constituer
          le délit d’ingratitude.
          Quand Adriani se trouva seul dans le petit salon rajeuni et
          parfumé du Temple, il essaya le piano, qu’il avait fait tirer
          de sa caisse et replacer au centre de l’appartement. Le local
          était devenu moins sonore ; le chant, plus voilé, semblait
          plus intime et plus mystérieux. Puis, accablé de fatigue,
          l’artiste se jeta sur une chaise dans un coin. Il ne voulait
          pas fouler le premier divan de velours réservé à Laure. Il
          regardait l’ensemble de son ornementation, que vingt bougies
          allumées rendaient plus gaie. Il se rappelait le moment où il
          était entré en ce lieu après la fuite de Laure, et, comparant
          l’effroi et la détresse qu’il avait éprouvés à l’espoir et à
          la joie qu’il y apportait maintenant, il regardait dans cette
          vie de quatre ou cinq jours comme dans un rêve.
          — Et si elle n’arrivait pas ! se dil-il tout à coup ; si
          c’était elle qui fût malade !… un accident en voyage… non !
          mais la volonté de sa belle-mère, des ménagements, des
          devoirs…
          Il imagina tout, plutôt qu’un manque de foi ; mais une
          terreur vague s’emparait de lui à chaque minute qui
          s’écoulait. Enfin, vers neuf heures, il entendit le roulement
          lointain d’une voiture. Il s’élança dehors. Laure arrivait en
          effet. Elle avait trouvé, au relais de poste, les mulets de sa
          ferme conduits par le vieux Ladouze, qu’Adriani avait envoyé
          d’avance à sa rencontre pour la mener par la traverse
          inévitable. S’il en eût eu le temps, Adriani aurait fait faire
          un chemin.
          La surprise de Laure fut bien vive et bien douce quand elle
          vit le miracle accompli dans sa demeure. Quelques jours
          auparavant, elle ne s’en serait peut-être pas aperçue ; mais
          elle vit tout par les yeux du cœur. Aucune prévoyance, aucune
          recherche ne lui échappa. En entrant dans le salon et en
          voyant le piano ouvert, elle chercha des yeux
          l’enchanteur.
          — Où est-il donc ? s’écria-t-elle.
          — Monsieur… monsieur chose ? lui dit Mariotte, qui ne
          pouvait retenir aucun nom ; il était là tout à l’heure, et il
          a bien travaillé toute la journée pour faire arranger tout ce
          que madame avait été acheter à la ville. Il a dit bien des
          fois : « Tâchez que madame soit contente ! » Il s’est occupé
          de tout, même du souper qui attend madame ; il m’a dit de ne
          mettre que deux couverts et il est parti ; mais voilà ce qu’il
          m’a donné pour madame.
          C’était un billet.
          « Laure, lui disait-il, quand vous daignerez me recevoir,
          envoyez Mariotte par le sentier des vignes. »
          — Tout de suite, dit Laure à Mariotte, courez ! — Et chère
          Toinette, mets un troisième couvert.
          Mariotte n’alla pas loin, Adriani attendait à l’entrée de
          la première vigne. Il n’exigeait pas, dans sa pensée, d’être
          appelé si vite ; mais, du revers du coteau, il écoutait le
          doux bruit de l’arrivée de sa maîtresse, et il contemplait
          avec délices la petite lueur que l’éclairage de la maison
          faisait monter derrière les pampres noirs au sommet du ravin.
          Il se rappelait que, si, le lendemain de son arrivée à
          Mauzères, il n’eût remarqué cette lueur et demandé à un
          garde-chasse si c’était le lever de la lune, il n’eût
          peut-être jamais connu Laure. C’était la réponse de cet homme
          qui lui avait fait ralentir le pas et entendre la voix
          pénétrante de la désolée.
          Combien de fois, depuis, Adriani, en prenant ou évitant le
          sentier, avait interrogé ce point rapproché de l’horizon, pour
          savoir si l’on dormait ou si l’on veillait au Temple ? Bien
          peu de fois en réalité, puisque si peu de jours séparaient
          l’envahissement de cet amour de sa première éclosion ; mais
          ces jours d’enivrement sont si pleins, qu’ils semblent résumer
          des siècles. 
          Jusque-là, la maison, peu éclairée, s’était signalée
          quelquefois à l’approche d’Adriani par un reflet si faible,
          que, pour des yeux indifférents, il eût été insaisissable. En
          ce moment elle brillait comme un phare, malgré les rideaux
          dont il l’avait en quelque sorte voilée ; mais le feu de la
          cuisine de Mariette projetait sa lueur aux alentours, et
          c’était comme un heureux présage dans le ciel, comme une
          fanfare de vie dans l’habitation.
          Adriani bondit de joie en voyant arriver Mariotte. Surprise
          dans l’obscurité, elle poussa un cri si vigoureusement
          accentué, que Laure l’entendit du salon, et, facilement
          frappée de l’attente de quelque catastrophe comme celle qui
          lui avait enlevé Octave, elle sortit et courut impétueusement
          à la rencontre d’Adriani.
          C’était la première fois, depuis trois ans, qu’elle
          éprouvait une émotion vive, produite par un fait extérieur, et
          que son corps engourdi reprenait le mouvement de la course.
          Elle tomba essoufflée, tremblante, dans les bras d’Adriani,
          mais rajeunie, en fait, de cent ans de langueur qui s’étaient
          amassés sur sa tête.
          Ce fut, relativement au passé, le plus doux moment de la
          vie de l’artiste. Laure, revenue de son effroi, pleura, mais
          c’était de joie. Elle entraîna d’un pas rapide Adriani au
          salon. Elle regarda et admira tout naïvement, appuyée sur son
          bras, et s’extasiant comme eût fait une provinciale, mais
          comprenant comme une artiste en quoi le goût avait triomphé du
          manque d’éléments de luxe. Elle voulut voir aux flambeaux le
          parterre improvisé autour de la maison, et, quand Mariotte
          annonça que le souper était servi, elle admira encore toutes
          les petites merveilles qui avaient rendu la salle à manger
          presque élégante et l’aspect de la table moins cénobitique.
          Comtois avait dépisté, chez le bric-à-brac de Valence, un
          service à peu près complet en vieille faïence ornée,
          très-belle, et quelques autres objets provenant, selon toute
          apparence, de la saisie ou du pillage de quelque mobilier
          seigneurial à l’époque révolutionnaire. Mariotte avait lavé,
          frotté et un peu cassé toute la journée. En somme, la petite
          salle était riante, éclairée, séchée. Des bandes d’indienne à
          fleurs roses, attachées aux murs par quelques clous plantés à
          la hâte dans les corniches, cachaient l’affreux papier jaune
          d’ocre en lambeaux, et donnaient l’air de fraîcheur et de
          propreté qui est, en somme, le seul luxe nécessaire.
          C’était toute une révolution dans la vie d’une femme qui,
          naguère, n’eût pas songé à faire replacer une vitre dont
          l’absence l’enrhumait à son insu, que d’accepter avec plaisir
          ce retour aux délicatesses de la vie. Les délicatesses de
          l’âme, dont celles de ce bien-être matériel étaient
          l’expression, touchaient profondément aussi cette veuve dont
          l’époux rude, lourd et stoïque, avait raillé et presque
          méprisé les tendres prévenances. Adriani donnait à Laure le
          genre de soins qu’elle avait offerts en vain à Octave. Il
          aimait donc comme elle comprenait qu’on dût aimer.
          Laure eut comme un attendrissement enjoué pendant le
          souper. Elle avait l’esprit libre, aussi présent que si elle
          n’eût jamais senti les atteintes d’une paralysie morale. Elle
          ne ressentait aucune fatigue de son voyage. Cependant elle
          était réellement fatiguée, et, pendant le dessert, la joue
          appuyée sur sa main, l’œil appesanti sous ses longues
          paupières, la bouche rosée et souriante, elle s’assoupit au
          son de la voix d’Adriani, qui causait gaiement avec
          Toinette.
          — Ah ! mon cher enfant, dit la pauvre Muiron en baissant la
          voix, que de folies vous nous faites faire ! Mais aussi que de
          miracles vous savez faire ! Si la marquise nous voyait là,
          tous trois, je crois que ses grands yeux d’émail nous
          changeraient en statues ; mais, après tout, quoi qu’elle dise
          et quoi qu’il arrive, j’ai tant de joie de voir ma Laure
          guérie, que je danserais si je n’avais peur de la réveiller.
          Car elle dort, monsieur ! Et voilà une chose qui ne lui est
          pas arrivée depuis son malheur, de s’assoupir avant trois ou
          quatre heures du matin ! Si elle dort toute une nuit, je dirai
          que vous êtes un magicien. Et voyez donc comme elle est belle,
          comme elle a l’air heureux ! Elle a sa figure d’enfant. 
          Elle était jolie comme cela dans son berceau. Ah ! tenez,
          si elle se met véritablement à vous aimer, vous serez bien
          tout ce qui vous plaira, prince ou baladin : moi, je vous
          aimerai aussi de toute mon âme pour me l’avoir sauvée.
          La Muiron dit encore à Adriani bien des choses
          encourageantes. Elle lui raconta que la marquise avait déjà
          maintes fois tourmenté Laure depuis un an pour l’engager, non
          pas à se marier tout de suite, mais à en accepter l’idée, et
          elle l’avait fait obséder des hommages de plusieurs
          prétendants plus ou moins désagréables. Il y en avait pourtant
          deux fort bien, disait
          Toinette : jeunes, riches, aussi beaux garçons qu’Octave et
          plus civilisés. Laure avait été révoltée, indignée
          intérieurement de leurs prétentions. Elle les avait découragés
          dès le premier jour. Aussi, je désespérais de la voir jamais
          se consoler, ajoutait Toinette ; je me demandais quel
          demi-dieu il fallait être
          pour lui ouvrir les yeux, et, si vous y réussissez, je me
          dirai que vous êtes un dieu tout entier.
          Lorsque Toinette sut, peu à peu, l’histoire d’Adriani, elle
          ne combattit plus ses espérances par d’inutiles appréhensions.
          Elle souhaita vivement que les préjugés de la marquise fussent
          comptés pour rien, et son rôle se concentra dans celui
          d’avocat et de panégyriste enthousiaste du jeune artiste
          auprès de sa maîtresse.
          Des jours heureux, mais trop vite troublés, se levèrent sur
          la destinée d’Adriani. Laure lui avait fait promettre de ne
          lui adresser aucune question sur l’avenir, pendant toute la
          semaine qu’elle venait lui consacrer. Elle consentait à
          l’écouter plaider la cause de son amour, à mettre à l’épreuve
          sa soumission et son dévouement de tous les instants.
          Était-elle encore incertaine au dedans d’elle-même ?
          Pouvait-elle résister à tant d’éloquence vraie, à tant
          d’attentions exquises, à tant de respects et de charmes
          d’intimité que l’artiste sut mettre au service de sa passion ?
          Et si elle n’y résistait plus intérieurement, si elle prenait
          confiance en elle-même, si elle associait son avenir au sien,
          pourquoi tardait-elle à le lui dire ? Parfois Adriani, dont
          l’âme jeune et bouillante avait peine à s’identifier aux
          accablements de cette âme éprouvée, s’imagina que Laure
          obéissait à un instinct de coquetterie légitime et retardait
          sa joie pour lui en faire sentir le prix. Il en fut heureux et
          fier : cette douce et naïve fierté de Laure lui semblait le
          réveil de la nature dans le cœur de la femme.
          Mais il n’en était point encore ainsi. Laure était plus
          parfaite et moins heureuse qu’elle ne semblait. Elle ne
          faisait ni désirer ni attendre ; elle attendait, elle désirait
          encore elle-même le réveil complet de son être. Il y avait en
          elle une ténacité singulière et difficile à vaincre, pour une
          situation donnée dans la vie morale. Aveuglément dévouée dans
          ses affections, elle savait si bien ne pouvoir plus se
          reprendre, qu’elle était réellement tremblante à la pensée de
          se donner. Elle se faisait de l’amour partagé une si haute
          idée, qu’elle avait comme une terreur religieuse à l’entrée du
          sanctuaire. Plus jalouse d’elle-même qu’Adriani ne se sentait
          fondé à l’être, elle craignait d’apercevoir dans ses souvenirs
          l’ombre d’Octave la disputant à un nouvel amour. Et, comme
          chaque jour atténuait cette image pour grandir celle
          d’Adriani, comme chaque point de comparaison était à
          l’avantage triomphant et incontestable de ce dernier, elle se
          disait que, plus elle attendrait, plus elle serait digne de
          lui. Elle eût regardé comme un crime, envers cet amant si
          abandonné à son empire, de récompenser tant de flamme pure par
          une tendresse équivoque ou insuffisante.
          — Non, non, lui dit-elle à la fin de la semaine promise, je
          ne veux pas vous aimer à demi. Une passion qui n’est pas payée
          par une passion équivalente est un supplice. À Dieu ne plaise
          que je vous le fasse connaître ! Attendons encore. Ne
          sommes-nous pas bien ici ?
          Adriani, qui craignait qu’elle ne parlât de séparation, la
          remercia avec ivresse. Elle prit son bras et lui dit ;
          — Sortons de l’enclos ; vous me l’avez fait si joli et si
          précieux, que je m’y trouve bien ; mais je me souviens
          maintenant de m’y être enfermée volontairement par suite de je
          ne sais qu’elle manie monastique. Je veux secouer toutes ces
          lâches fantaisies. Venez ! nous prendrons possession ensemble
          de ces collines où je ne me suis encore promenée qu’avec les
          yeux.
          En marchant, elle admira avec lui, au coucher du soleil, la
          beauté du pays environnant, et, du sommet d’une éminence, elle
          vit les tourelles de Mauzères.
          — Cela me paraît bien joli, lui dit-elle, et c’est si
          près ! Ah ! pourquoi cela n’est-il pas à vous ! nous pourrions
          passer l’automne dans ce pays. Nous nous verrions, comme à
          présent, tous les jours, sans scandaliser personne, et je
          crois que nulle part ailleurs nous ne serions plus libres. Je
          ne crains pas l’opinion, moi, et je saurais la braver s’il le
          fallait ; mais je n’aime pas les agressions inutiles et qui
          semblent provoquer l’attention. Le bonheur n’est pas arrogant.
          Il sait bien qu’on le jalouse et qu’il humilie ceux qui n’ont
          pas su le trouver. Le mien aimerait à se cacher, non par
          lâcheté, mais par modestie.
          — Mauzères sera à moi, se dit Adriani.
          Dès le soir même, en se retrouvant auprès du baron, il
          amena la conversation avec lui sur les agréments de sa
          propriété, feignant de s’intéresser beaucoup aux questions
          agricoles et domestiques qui partageaient sa vie avec le
          commerce des Muses. Le
          baron tira de son sein un de ces problématiques soupirs qui
          n’appartiennent qu’aux propriétaires, et lui dit : 
          — Hélas ! mon ami, tout cela est bel et bon ; mais le
          proverbe dit vrai : « Qui a terre, a guerre ! » Vous me croyez
          ici le plus heureux des hommes ; eh bien, si je trouvais de ma
          propriété ce qu’elle vaut (je ne dis pas ce qu’elle m’a coûté
          en embellissements et réparations), je bénirais l’acquéreur
          qui me débarrasserait de mes soucis.
          Le baron hésita un peu avant de continuer ; mais, voyant
          qu’Adriani l’écoutait avec intérêt :
          — Je vais vous confier ma position comme à un ami, lui
          dit-il : je dois presque autant que je possède.
          — Quoi ! vous si sage ? dit Adriani en souriant.
          — Mon cher enfant, la poésie est un goût ruineux ! Vous
          l’ignorez, vous qui cumulez l’ode et le chant ; mais sachez
          que les vers ne se vendent point et que les succès purement
          littéraires coûtent à un homme la bourse et la vie. Mes poèmes
          sont lus, mais si peu achetés, qu’il m’a fallu faire tous les
          frais de publication, lesquels ne me sont jamais rentrés. Je
          n’ai pas voulu, en les offrant aux éditeurs, mettre ma
          renommée à la merci de leurs intérêts. J’ai beaucoup écrit,
          beaucoup imprimé, ne m’inquiétant pas d’encombrer la boutique
          des libraires, pourvu que la critique et le public fussent
          tenus en haleine, et que mon nom se fît au prix de ma fortune.
          Je ne m’en repens pas. J’ai préféré l’art à la richesse.
          N’ayant, Dieu merci, ni femme ni enfants, quel plus noble
          usage pouvais-je faire de mes biens que de les répandre dans
          mon Hippocrène ? J’aimais aussi le commerce des lettrés. J’ai
          vécu à Paris, j’ai ouvert un salon, j’ai donné des dîners, des
          soirées littéraires. J’ai rendu des services aux artistes ;
          j’ai voyagé pour retremper mon inspiration et pouvoir chanter
          ex professo les merveilles
          de la nature et des antiques civilisations. Que vous
          dirai-je ? on m’a cru riche parce que j’ai mangé mon fonds
          avec mon revenu et que j’ai eu la libéralité des vrais riches.
          Je n’avais pourtant qu’une fortune médiocre, et le peu qui
          m’en reste est grevé d’hypothèques ; je vis encore
          honorablement ; mais chaque année fait la boule de neige, et
          je serai bientôt forcé de vendre Mauzères, qui est tout ce que
          j’ai, pour payer le capital et les intérêts arriérés de mes
          dettes.
          — Eh bien, vendez Mauzères sans attendre que le mal
          empire.
          — Sans doute, sans doute ! il faudrait le pouvoir !
          — Qui vous en empêche ?
          — Ma fâcheuse position, qui est enfin connue dans le pays,
          et qui fait qu’on attend le jour de l’expropriation pour
          acheter à meilleur compte. Et puis la baisse de prix que des
          intempéries particulières et des mortalités de bestiaux ont
          amenée dans nos localités et qui est si considérable, que je
          me trouverais réduit à néant. Par exemple, Mauzères vaut trois
          cent mille francs ; je ne le vendrais peut-être pas cent
          cinquante mille cette année. Je serais littéralement sans
          pain, puisque, devant deux cent mille francs, je n’aurais pas
          même de quoi désintéresser mes créanciers. C’est grave ! je ne
          suis plus jeune, et, s’il me fallait subir l’humiliation des
          poursuites, je me brûlerais la cervelle.
          — Ainsi, en vendant Mauzères aujourd’hui trois cent mille
          francs, si cela était possible, vous auriez encore cent mille
          francs pour vivre ?
          — Je m’estimerais fort heureux ; car, avec les intérêts,
          dont je paye seulement une partie, je n’ai pas le revenu de
          cette somme.
          — Eh bien, mon ami, voulez-vous me vendre Mauzères ?
          — À vous, mon cher Adriani ? Non. Pour la moitié de la
          somme qu’il me faudrait, vous trouverez, en ce moment, vingt
          propriétés dans ce pays-ci, qui seront de la même valeur.
          — N’importe, dit Adriani, j’aime Mauzères et je paye la
          convenance : c’est rationnel et légitime.
          — Vous me sauvez ! s’écria le baron.
          Mais il eut un scrupule d’honnête homme et se ravisa.
          — Non, non, reprit-il, je ne dois pas vous laisser faire
          cette folie ! vous avez deux motifs pour la faire : votre
          amour d’abord, je le devine de reste ; et puis la généreuse
          idée de sauver un ami ! 
          — Ce sont deux excellents motifs, et je n’en connais pas de
          meilleurs sur la terre. N’en ayez pas de scrupule : Mauzères
          vaut, en dehors de votre position précaire et d’un moment de
          crise particulière à cette province, trois cent mille
          francs.
          — Sur l’honneur !
          — Vous l’avez dit, cela me suffit sans aucun serment de
          votre part ; je ne vous interroge plus, je raisonne. Je dis
          donc que, dans deux ou trois ans (avant peut-être), cet
          immeuble aura recouvré toute sa valeur. Je ne serai donc point
          lésé, et le service que je vous rends peut être considéré
          comme une simple avance de fonds. Aimez-vous cette résidence ?
          restez-y, et permettez-moi seulement de vous la solder et d’y
          demeurer avec vous.
          — Non, non, dit le baron. Je brûle de vivre à Paris ; je me
          rouille, je m’étiole ici. Oh ! mes cinq mille livres de rente
          et Paris, voilà mon rêve depuis dix ans !
          Il y eut cependant encore un certain combat de délicatesse
          entre les deux amis. Adriani insista si bien, que le baron
          céda et laissa voir autant d’empressement pour vendre
          qu’Adriani en éprouvait pour acheter.
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIV
          

          Dès le lendemain, Adriani et M. de West se rendirent à
          Tournon, chez M. Bosquet, banquier et ami de celui-ci, qui,
          sur les preuves de solvabilité que lui fournit l’artiste ; et
          sur la caution morale du baron, versa cent mille francs à ce
          dernier et s’engagea à satisfaire tous ses créanciers dans la
          huitaine, à la condition qu’il
          serait subrogé dans leurs
          hypothèques sur la terre de Mauzères
          et dans le privilège du
          vendeur, au cas où les fonds d’Adriani ne lui seraient
          pas encore remboursés.
          Adriani était d’autant plus à même d’inspirer confiance
          entière, qu’il présentait à M. Bosquet une lettre de
          Descombes, datée du 12 septembre, et reçue à l’instant même,
          qui l’entretenait de sa situation financière et se résumait
          ainsi (c’était la réponse à une lettre que nous n’avons pas
          cru nécessaire de rapporter, dans laquelle Adriani, sans lui
          indiquer le mode de placement de ses fonds, lui disait rêver
          l’acquisition d’une maison de campagne :
          « Te voilà à la tête de cinq cent mille francs, et tu n’as
          point de dettes. Pour toi, c’est la richesse. Cependant, si tu
          étais tenté de doubler, de tripler peut-être ton capital, je
          me ferais fort d’y réussir avant peu de jours. Je résiste à la
          tentation devant ta philosophie et tes rêves champêtres.
          Achète donc une Arcadie, si tu la trouves sous ta main. Je
          tiendrai les fonds à ta disposition, à ta première
          requête. »
          Le soir, Adriani courut chez Laure. Elle ne s’était pas
          inquiétée de son absence durant la journée. Il l’avait
          prévenue par un billet, sans lui dire de quoi il était
          question ; mais elle avait trouvé le temps mortellement long,
          et elle se hâta de le lui dire avec la naïveté joyeuse d’un
          malade qui annonce à son médecin les symptômes évidents de sa
          guérison.
          — Mauzères est à moi, lui dit Adriani en lui baisant les
          mains. Tant que vous voudrez rester au Temple, et toutes les
          fois que vous y voudrez revenir, je pourrai être là sous votre
          main, sous vos pieds, sans que mon bonheur d’être votre
          esclave soit trahi par des invraisemblances de situation. 
          Laure fut un instant partagée entre la reconnaissance et la
          crainte. C’était presque un mariage que cet arrangement, et
          elle se reprochait l’entraînement de la veille, Adriani la
          devina et se hâta de lui dire que cette affaire était pour lui
          un sage placement, et qu’en outre elle rendait un grand
          service à M. de West.
          — Si mon voisinage venait à vous inquiéter, ajouta-t-il, je
          n’habiterais jamais Mauzères sans votre ordre.
          — Ah ! mon ami, s’écria Laure en lui prenant les deux mains
          avec effusion, vous m’aimez trop ! Que ferai-je pour le
          mériter ?
          

          

          
            Journal de Comtois.
            

            16 septembre 18…
            Voilà bien des choses étonnantes. Mon artiste est riche.
            Il achète Mauzères, il tire des mille et des cents de sa
            poche, et M. le baron de West l’appelle son sauveur, quand
            il croit qu’on n’écoute pas ce qu’ils disent, Je ne sais pas
            trop si je resterai ici, moi, au cas que M. Adriani veuille
            y rester longtemps. Je ne déteste pas la campagne ; mais,
            comme dit le baron, on s’y rouille beaucoup. Il est vrai que
            M. Adriani prendrait peut-être ma femme comme cuisinière et
            que je ferais élever mes enfants dans la campagne, ce qui me
            ferait une économie. Mais il faut voir comment ça tournera.
            Je ne peux pas croire qu’un artiste ait gagné tant d’argent
            par des moyens naturels. Celui-là est bien gentil et bien
            honnête homme, mais enfin ce n’est pas grand’chose.
            

            

          
          
            Lettre de Descombes à Adriani.
            

            14 septembre.
            Je te disais, avant-hier, d’acheter ton Arcadie. Attends
            un peu ; je tiens une si magnifique opération, qu’il
            faudrait être insensé pour ne pas t’y associer. Tu m’as dit
            de placer comme je l’entendrais, tout en me défendant de
            chercher à t’enrichir davantage ; mais il y a des coups de
            fortune qui sont des placements si sûrs, que je me
            reprocherais éternellement de ne t’avoir pas fait gagner
            cent pour cent quand je le pouvais. Dors tranquille ; demain
            ou après-demain, tu seras millionnaire.
            

            

          
          
            Narration.
            

            Adriani dormit tranquille, après toutefois avoir répondu,
            courrier par courrier, à son ami, pour lui confirmer la
            nouvelle qu’il avait acheté à Mauzères et qu’il avait
            disposé sur lui d’une somme de trois cent mille francs,
            remboursable, dans la huitaine, à M. Bosquet, de Tournon.
            Son premier avis, daté du 14 et parti de Tournon même, avait
            déjà dû parvenir à Descombes au moment où il le lui
            réitérait.
            Adriani, avec son désintéressement et sa libéralité,
            n’était pas une tête faible comme il plaît aux gens avides
            de qualifier indistinctement les caractères nobles et les
            imbéciles. Il s’était ruiné de gaieté de cœur dans la
            première phase de sa jeunesse, mais non pas sans avoir
            conscience de ses sacrifices. Il s’était jeté dans le
            plaisir, mais non dans les vanités stupides qui ne sont pas
            le plaisir, et, s’il eût fait ses comptes, il eût pu
            constater que ces entraînements avaient toujours eu un but
            d’amour, d’amitié ou de charité, de poésie ou de confiance
            chevaleresque, auprès duquel ses satisfactions matérielles
            n’avaient eu qu’une faible part dans le désastre.
            Il s’était rendu compte de ses risques, il les avait
            affrontés et subis avec une philosophie enjouée. Il
            comprenait donc sa situation présente et ne se serait pas
            exposé à un risque nouveau, du moment que sa nouvelle
            fortune était à ses yeux un moyen de liberté dans le rêve de
            son amour. Il ne s’effraya pas de la lettre de Descombes, et
            cependant il se hâta de lui renouveler son injonction.
            Il passa la journée du lendemain auprès de Laure. Elle
            était plus belle que de coutume, et, en quelque sorte,
            radieuse. Chaque jour amenait un progrès immense. Elle se
            décida à chanter avec lui, et ce fut un ravissement nouveau
            pour l’artiste. Elle chantait, non pas avec autant
            d’habileté, mais avec autant de pureté et de vérité
            qu’Adriani lui-même, dans l’ordre des sentiments doux et
            tendres. Adriani savait à quoi s’en tenir sur le mérite des
            difficultés vaincues. La plupart des cantatrices de
            profession sacrifient l’accent et la pensée aux tours de
            force, et, dans les salons de Paris ou de la province, la
            jeune fille ou la belle dame qui a su acquérir la roulade à
            force d’exercice éblouit l’auditoire en écrasant du coup la
            timide romance de pensionnaire.
            À ces talents misérables et rebattus, Adriani préférait
            de beaucoup la chanson de la villageoise qui tourne son
            rouet ou berce son poupon. Il avait rarement éprouvé des
            jouissances complètes en écoutant les autres artistes ; il
            eût pu compter ceux qui l’avaient transporté par le beau
            dans le simple, et par le grand dans le vrai. Il eut un de
            ces transports de joie en découvrant chez Laure un instinct
            supérieur et des facultés d’interprétation que les leçons
            avaient pu développer, mais non créer en elle. Ce n’était
            pas la première élève de tel ou tel professeur faisant dire,
            à chaque effort de la manière : « Je te reconnais,
            méthode ! » C’était une individualité adorable, qui s’était
            aidée de la connaissance scientifique suffisante pour se
            produire vis-à-vis d’elle-même, dans sa nature
            d’intelligence et de cœur ; c’était une de ces puissances
            d’élite que, dans toute une vie, l’on rencontre tout au plus
            deux ou trois fois, pour vous faire entendre ce qu’on a dans
            l’âme.
            Adriani fut heureux surtout de constater que cette
            individualité avait dû comprendre la sienne propre, jusque
            dans ses plus exquises délicatesses. C’est toujours une
            souffrance secrète pour un artiste que de se voir admiré et
            applaudi sur la foi d’autrui, ou par rapport à celles de ses
            qualités qu’il estime le moins. Jusque-là, il avait senti,
            chez Laure, une intelligence éclairée par le cœur autant que
            par des connaissances spéciales ; mais il ne savait pas
            qu’un génie égal au sien lui tenait compte de tous les
            trésors qu’il lui prodiguait dans le seul but de la
            distraire et de lui être agréable. Il se vit apprécié comme
            il ne l’avait jamais été par aucun public, et tout ce qu’il
            put lui dire fut de s’écrier :
            — Ah ! j’ai trouvé ma sœur. Je deviendrai artiste !
            Quelles heures délicieuses, quelles journées remplies,
            quelle fusion d’enthousiasme, quelle identification
            d’expansion sublime rêva l’artiste en descendant vers
            Mauzères par le sentier des vignes, au lever de la lune !
            Des chœurs célestes chantaient dans les nuages pâles, et
            tous les échos de son âme étaient éveillés et sonores.
            Il trouva le baron occupé à ranger ses papiers et à faire
            son triage définitif. Le brave homme était bien consolé de
            ne pouvoir intituler son volume :
            la Lyre d’Adriani. Il
            rêvait de faire le livret d’un opéra.
            — Quel dommage que vous soyez riche ! dit-il à son hôte ;
            vous seriez premier sujet à l’Opéra, et quel rôle j’ai là
            pour vous !
            Il touchait tour à tour son front et les feuilles
            volantes de son sujet ébauché. Adriani tremblait qu’il ne
            voulût lui en faire part. Heureusement, le baron n’avait pas
            cette détestable pensée.
            — Nous en reparlerons quand vous viendrez à Paris,
            reprit-il ; car vous ne passerez pas l’hiver ici !
            — Ce n’est pas probable, dit Adriani au hasard et pour le
            faire patienter. 
            — Oui, oui, je vous communiquerai cela là-bas, et vous me
            donnerez conseil. J’aurai préparé mon terrain. Je connais
            tout le personnel administratif et artiste des théâtres
            lyriques ; j’aurai un tour de faveur quand je voudrai.
            Tenez, mon enfant, vous ne m’avez pas seulement sauvé de ma
            ruine, vous avez fait ma fortune. Je périssais ici ; forcé
            de m’annihiler dans les soucis matériels, je n’avais plus
            d’inspiration ! Oh ! ne dites pas le contraire ! je le sais,
            je me connais, allez ! Eh bien, je vais refleurir au soleil
            de l’intelligence ! Je ne suis pas fait pour cette vie
            bourgeoise et rustique. Je me suis trompé quand j’ai cru que
            la solitude et le soleil du Midi me seraient favorables. Je
            suis une plante du Nord, moi, et je me sens étranger ici. Il
            me faut le brouillard mystérieux et le tumulte harmonieux
            des grandes villes ; il me faut la conversation, l’échange
            des idées, les émotions vigoureuses de l’art et les luttes
            de l’ambition littéraire. Vous verrez, vous verrez !
            Débarrassé des sales paperasses d’huissier et de notaire, je
            vais m’élancer dans ma sphère véritable. J’aurai du succès,
            et de la gloire, et de l’argent ! car il en faut,
            voyez-vous, pour soutenir la dignité de l’art. Quand j’aurai
            fait gagner des millions aux entreprises théâtrales, tous
            ces gens-là croiront en moi, et je pourrai tenter des choses
            nouvelles, faire entrer le drame lyrique dans des voies
            inexplorées. C’est une mine d’or que les cent mille francs
            que vous m’avez mis là dans la poche, non pour moi, je n’y
            tiens pas, mais pour le progrès du beau et pour l’essor de
            la Muse ! D’ailleurs, j’en veux, j’en dois gagner un peu
            pour moi aussi, de l’argent ! Je n’oublie pas que ceci est
            un prêt éventuel que vous m’avez fait. Si dans trois ans
            Mauzères n’est pas en situation d’être vendu trois cent
            mille francs, je vous le rachète au même prix,
            entendez-vous ? J’exige qu’il en soit ainsi !
            Comtois écrivit à sa femme, entre autres
            renseignements :
            « Ça ira bien si ça dure. Il aurait l’intention de me
            mettre à la tête de sa maison, et je ne serais plus valet de
            chambre, mais plutôt économe. Ma foi, j’en ris, mais il
            paraît qu’il faut servir les artistes pour faire son
            chemin. »
            Le baron s’endormit en rêvant la gloire et la fortune,
            Adriani en rêvant le bonheur et l’amour. À son réveil,
            l’artiste reçut des mains de Comtois la lettre suivante de
            Descombes :
            « Ton avis arrive un jour trop tard. J’ai tout risqué,
            tout perdu ! Je t’ai ruiné, j’ai ruiné mon père et moi ! Mon
            père est parti ; moi, je reste. Oh ! oui, je reste, va !
            Adieu, Adriani. Ah ! tu avais bien raison !… »
            Adricini ouvrit en frémissant une autre lettre. Elle
            était d’une certaine Valérie, maîtresse de Descombes.
            « Accourez, monsieur Adriani. Il a pris du poison. On l’a
            secouru malgré lui. Il vit encore, mais pour quelques jours
            seulement. Je l’ai fait transporter chez moi, où je le tiens
            caché. Tout est saisi chez lui. Venez, car il a toute sa
            tête et ne pense qu’à vous. Vous lui procurerez une mort
            moins affreuse ; car vous êtes grand et généreux, vous, et
            il n’estime que vous au monde. Venez vite ! on dit qu’il ne
            passera la semaine. »
            Adriani fut si accablé du malheur de son ami, qu’il ne
            songea pas d’abord au sien propre. Il demanda sur-le-champ
            des chevaux, et, pendant qu’on attelait, il courut au
            Temple. Ce fut seulement à moitié de sa course qu’il se
            rendit compte du désastre qui l’atteignait. Il n’avait rien
            dit au baron de ces horribles lettres. Personne n’avait pu
            lui rappeler qu’il devait trois cent mille francs et qu’il
            ne lui restait rien. Ce fut donc un nouveau coup de foudre
            qui, ajouté au premier, l’arrêta, comme paralysé, au milieu
            des vignes.
            — Mais je suis déshonoré et mort aussi, moi !
            s’écria-t-il. Descombes n’a pas tué que lui-même : il a tué
            mon amour, mon avenir, ma vie ! Que vais-je devenir ?
            Il se laissa tomber sur le revers d’un fossé ombragé et
            se prit à pleurer son espérance avec un désespoir d’enfant.
            
            — Le malheureux se disait-il, il a tué Laure aussi. Je
            l’avais presque guérie, je l’aurais sauvée, et la voilà
            seule pour jamais. Qui l’aimera comme moi, qui la convaincra
            comme j’aurais su le faire ? Qui sera libre, comme je
            l’étais, de lui consacrer des années de patience et toute
            une vie de bonheur ? Qui la comprendra ? Qui lui pardonnera
            d’avoir aimé ? Qui la devinera et la jugera capable d’aimer
            encore ? Oui, Laure est perdue, car il faut qu’elle retombe
            dans son morne désespoir ou qu’elle accepte l’amour d’un
            homme sans ressource et sans fierté : un homme taré par le
            plus fatal hasard… un hasard auquel personne ne croira
            peut-être !… Un banqueroutier, moi aussi !
            Il se calma en arrêtant sa pensée sur ce dernier point.
            Personne ne pouvait l’accuser d’avoir spéculé sur une
            prétendue fortune, puisqu’il n’avait pas touché une obole
            pour son compte. Il lui serait facile de le prouver, Le
            froid public, qui assiste en amateur aux désastres de la
            réalité, rirait de son aventure. On dirait :
            — Voilà un pauvre diable qui s’est cru seigneur, du jour
            au lendemain, et dont le réveil est fort maussade.
            Ce serait tout. Mais quel triste personnage allait jouer
            l’amant, presque le fiancé de la jeune marquise ! Comme on
            allait l’accuser de se rattacher à elle pour réparer sa
            débâcle par un
            bon mariage ! Quel blâme,
            quelle ironie, la noble famille de Laure, la vieille
            marquise en tête. allait déverser sur elle et sur lui ! Sur
            lui, il pourrait aisément braver ces orgueilleux
            provinciaux ; mais l’humiliation et le ridicule
            atteindraient la femme assez insensée pour s’attacher à un
            aventurier, à un intrigant. Ce ne serait pas en des termes
            plus doux qu’on ferait mention d’Adriani : il devait s’y
            attendre et s’y préparer.
            L’idée lui vint que la terre de Mauzères n’avait pas
            fondu dans le cataclysme, qu’elle était toujours là pour
            garantir le banquier de Tournon et rendre au baron
            l’existence précaire, mais encore possible, qu’il avait eue
            la veille ; mais cette consolation ne tint pas contre la
            réflexion. Le banquier avait prêté une somme double de la
            valeur actuelle et peut-être future de l’immeuble. Il se
            repentirait amèrement de sa confiance, et il exigerait du
            baron, comme une compensation encore insuffisante, le
            remboursement des cent mille francs qu’il lui avait versés.
            Le baron, chevaleresque à l’occasion, serait le premier à
            vouloir s’en dépouiller. Ainsi, par le fait, le vendeur se
            trouverait ruiné, et le prêteur encore lésé.
            — Cette solution est impossible, pensa le malheureux
            artiste. Elle me laisse odieux et honni ; elle me fait lâche
            et coupable si, par mon travail, je ne répare pas cette
            catastrophe.
            Une fois sur ce terrain, Adriani ne pouvait se faire
            d’illusions sur les moyens de regagner rapidement cette
            somme relativement immense. Il était là dans sa partie et
            fort de sa propre expérience. Le vie modeste et facile du
            compositeur qui avait chanté gratis sa musique n’avait plus
            rien de possible. Il lui faudrait donner des concerts et
            courir le monde, non plus en amateur, mais en homme qui
            spécule sur les amitiés et les relations honorables formées
            en d’autres temps. Ce moyen lui parut non-seulement gros
            d’humiliations, mais encore précaire. Il s’était donné,
            prodigué généreusement. Bien peu de gens sont assez
            reconnaissants pour payer, après coup, le plaisir qu’ils ont
            eu pour rien. La moindre réclamation directe à cet égard
            serait odieuse à un homme de son caractère. Les plus nobles
            virtuoses ne se dissimulent pas qu’un concert est un impôt
            prélevé sur la bourse de chacune de leurs connaissances et
            qu’il n’y faut pas revenir trop souvent, ou se résigner à ne
            pas voir sourire tous les visages à la présentation des
            billets qu’on n’ose pas refuser. D’ailleurs, Adriani ne
            savait pas et ne saurait jamais organiser lui-même un succès
            rétribué. Fort peu de gens comprennent et cherchent le
            génie ; il faut les éblouir par une certaine mise en scène
            pour les attirer. Le pouf
            était aussi inconnu qu’impossible à Adriani.
            Une seule porte s’ouvrait devant lui, celle du théâtre.
            Là, le succès est tout organisé d’avance, dans un but
            collectif, pour tout artiste dont la valeur est cotée aux
            dépenses de l’administration. Là, en trois ans, avec des
            congés, Adriani pouvait gagner trois cent mille francs, car
            il pourrait aussi donner des leçons à un prix très-élevé,
            dès qu’il serait popularisé ; et, là seulement, il sortirait
            de la gloire à huis clos qu’il avait préférée à l’éclat de
            la scène ; là, enfin, il serait exploité au profit d’une
            entreprise commerciale et n’appartiendrait réellement au
            public que sous le rapport du talent. Ce n’est pas lui
            directement qu’on viendrait payer à la porte. On y
            achèterait bien, comme l’avait dit la vieille marquise, le
            droit de le siffler ; mais, du moins, il ne l’aurait pas
            vendu en personne et à son profit purement individuel.
            — Il en est temps encore ! se dit-il ; les offres qu’on
            m’a faites sont toutes récentes : voilà mon devoir tracé.
            C’est la mort de l’artiste peut-être, car ma vocation
            n’était pas là, mais c’est le salut de l’homme.
            Il se leva pour aller annoncer sa résolution à Laure.
            — Elle me plaindra, pensait-il, mais elle m’encouragera.
            Elle comprendra que mon honneur, ma conscience exigent que
            je m’éloigne, et peut-être que…
            Il s’arrêta glacé, atterré. Il se souvenait que Laure, on
            lui parlant d’Adriani, alors qu’elle ne connaissait encore
            que d’Argères, avait fait un grand mérite à l’artiste de
            n’avoir jamais voulu se vendre au public. Lui-même ensuite
            s’en était vanté, et il avait été très-évident pour lui, en
            plusieurs circonstances, que Laure éprouvait une véritable
            répugnance pour la profession qu’il allait embrasser.
            Cela tenait-il à un préjugé fortement ancré dans les
            mœurs de sa caste, dans sa dévote famille particulièrement ?
            Avait-elle sucé ce préjugé avec le lait et le
            conservait-elle, à son insu, tout en méprisant les préjugés
            en général ? N’était-ce pas plutôt un résultat de son
            caractère concentré, modeste, un peu sauvage, qui lui
            faisait regarder avec effroi et dégoût les provocations du
            talent à l’applaudissement de la foule ? Il est certain
            qu’elle faisait mystère du sien propre, qu’elle adorait la
            discrétion de celui d’Adriani vis-à-vis du vulgaire, et
            qu’elle lui avait dit vingt fois, quand il s’était défendu
            d’égaler les grands chanteurs de notre époque :
            — Ah ! laissez, laissez ! des acteurs ! Ils ont tout
            donné à tout l’univers ! Il ne leur reste plus rien dans
            l’âme pour ceux qui les aiment !
            Laure se trompait. Les vrais grands artistes ont en
            réserve des diamants cachés, dont la mine est inépuisable ;
            mais elle ne les avait pas assez fréquentés pour le savoir,
            et elle était d’ailleurs disposée à une tendre jalousie dans
            l’art comme dans l’amour.
            Et puis, quelle lutte il lui faudrait engager avec sa
            famille pour s’attacher à la destinée d’un comédien, puisque
            déjà elle était presque maudite par sa belle-mère, pour
            s’être affectionnée envers le moins comédien de tous les
            virtuoses ! Ce ne serait plus le blâme de l’orgueil
            nobiliaire : ce serait l’anathème religieux le plus absolu,
            le plus foudroyant. Jamais il n’y aurait de retour possible.
            Qu’elle eût dit d’un acteur : « Oui, je l’aime ! » elle
            était pour jamais repoussée, seule avec lui dans le
            monde.
            — Elle est capable de ce sacrifice, pensa-t-il ; mais
            sais-je si elle m’aime ? Et, si cela est, qu’ai-je fait
            jusqu’ici pour elle ? Quel droit ai-je acquis à son
            dévouement, pour aller le lui imposer ? Non, si elle me
            l’offrait en ce moment, je serais lâche de l’accepter. Si
            j’eusse été engagé à l’Opéra, il y a trois semaines,
            aurais-je seulement la pensée de m’offrir à elle pour me
            charger de sa destinée ? Je me serais cru imprudent d’y
            songer. Et à présent, de quel front irai-je lui dire : « Je
            ne suis pas libre, je ne m’appartiens plus, je n’ai même pas
            de quoi vous faire vivre de mon travail, puisque je suis
            esclave d’une dette d’argent autant qu’esclave du public et
            du théâtre. Tout ce que je vous ai affirmé est un rêve, tout
            ce que je vous ai promis est un leurre. Suivez-moi,
            sacrifiez-moi tout ; je n’ai aucune protection, aucune
            indépendance, aucun repos, aucune solitude, aucune intimité
            à vous donner en échange ; je n’ai même pas cette pure et
            modeste gloire que vous chérissiez. Venez, aimez-moi quand
            même, parce que je vous désire. Soyez la femme d’un
            comédien ! » 
            Toutes ces réflexions, toutes ces douleurs se succédèrent
            rapidement. Il jeta un dernier regard sur les plus hautes
            branches du coteau, celles qu’il connaissait si bien comme
            les plus voisines du Temple. Il arracha une touffe de
            pampres, la froissa, la couvrit de baisers et la jeta devant
            lui, s’imaginant que Laure y poserait peut-être les pieds ;
            puis il cacha son visage dans ses mains et s’enfuit comme un
            fou, retenant les sanglots dans sa poitrine et
            s’étourdissant dans la fièvre de sa course.
            Il trouva la voiture prête dans la cour de son fatal
            château de Mauzères, et Comtois, qui l’attendait, joyeux
            d’aller revoir son épouse et
            sa petite famille. Il monta dans sa chambre et écrivit
            à la hâte ces trois lignes :
            « Laure, un de mes plus chers amis se meurt d’une mort
            affreuse. Il me demande ; je ne puis différer d’une heure,
            d’un instant. Je vous écrirai de Paris ; je vous
            dirai… »
            Il n’en put écrire davantage ; il effaça les trois
            derniers mots, signa, et envoya un exprès. Puis il passa
            chez le baron, qui venait de s’habiller et qui, pâle,
            tremblant, tenait un journal ouvert. Adriani comprit qu’il
            savait tout. Le baron bégaya, n’entendit pas ce que lui
            disait l’artiste, et, tout à coup, se jetant dans ses bras :
            
            — Ah ! mon pauvre enfant ! s’écria-t-il, vous êtes perdu,
            et moi aussi ! Mais c’est ma faute !… Ah ! les voilà, ces
            biens de la terre ! Leur source est impure et ils ne
            profitent pas aux honnêtes gens. Pourquoi les poètes et les
            artistes veulent-ils posséder ! Leur lot en ce monde a
            toujours été et sera toujours d’errer comme Homère, une lyre
            à la main et les yeux fermés !
            — Rassurez-vous sur votre compte et sur le mien, mon ami,
            répondit l’artiste en l’embrassant. Mon désespoir est assez
            grand ; ne l’aggravons pas par de vaines craintes ; vous
            n’êtes pas ruiné, ni moi non plus. Mon avoir est resté
            intact. J’avais défendu au pauvre Descombes d’en
            disposer.
            — Non, vous dites cela pour rassurer ma conscience.
            Courons chez Bosquet, et rendons-lui cet à-compte.
            — Laissez donc ! dit Adriani en remettant le portefeuille
            dans les mains de son ami ; je vous donne ma parole
            d’honneur que M. Bosquet sera soldé dans huit jours et que
            je serai propriétaire de Mauzères comme vous de vos cinq
            mille livres de rente. Allons, du courage ! je verrai
            Bosquet en passant à Tournon ; je le tranquilliserai, s’il
            est inquiet. Achevez vos emballages et venez me rejoindre à
            Paris. Je ne puis vous attendre un seul jour : mon pauvre
            ami respire encore et m’attend. D’ailleurs, je suis trop
            accablé pour être un agréable compagnon de voyage.
          
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XV
          

          Adriani partit les yeux fermés, non pas qu’il songeât au
          précepte du baron, mais parce qu’il craignait de voir arriver
          Toinelte ou Mariotle par les vignes. Il trouva M. Bosquet
          atterré de la nouvelle de la faillite Descombes, dont le
          contre-coup lui causait un assez grave préjudice. C’était un
          homme impressionnable et encore inexpérimenté dans les
          affaires. Il était si troublé, qu’il comprit peu ce que lui
          disait son débiteur. Adriani n’eut donc pas de peine à le
          tranquilliser sur son propre compte. Bosquet connaissait la
          probité du baron ; il avait pris hypothèque, et, quand il
          aurait dû perdre une cinquantaine de mille francs sur la vente
          de Mauzères, il était de ceux qui croyaient aux grands succès,
          partant aux grands profits littéraires de M. de West.
          D’ailleurs, il venait de faire une perte beaucoup plus
          importante dans la famille Descombes, une perte certaine.
          Celle qu’il risquait avec Adriani était moindre et lui
          laissait de l’espoir. Elle ne l’émut pas comme elle l’eût fait
          la veille, et, bien que l’artiste ne lui donnât aucune
          garantie, il ne l’humilia par aucun doute blessant.
          Le rapide voyage d’Adriani lui parut être un siècle
          d’angoisses et de douleurs. La certitude d’être forcé de
          renoncer à Laure constituait à elle seule une telle amertume,
          que le reste lui en paraissait amoindri. Du moins, tout ce qui
          pouvait faire échouer ses projets de travail et de
          réhabilitation ne se présenta pas trop à sa pensée. C’était
          bien assez de pleurer le passé, sans se préoccuper de
          l’avenir. Tout était flétri et désenchanté dans la vie morale
          et intellectuelle de l’artiste.
          Il entra à Paris dans le brouillard gris du matin, comme un
          condamné qui se dirige vers l’échafaud et qui ne voit pas le
          chemin qu’on lui fait prendre. Il descendit chez Valérie.
          Descombes respirait encore, mais les sourds gémissements de
          l’agonie avaient commencé. Il se ranima en reconnaissant son
          ami et put lui dire à plusieurs reprises : 
          — Pardonne-moi ! pardonne-moi !
          Adriani réussit à lui faire comprendre, à lui faire croire
          que la somme fatale n’avait pas été versée par Bosquet, et que
          sa ruine n’avait aucune des conséquences funestes qui, sur
          toutes choses, tourmentaient le moribond ; mais le malheureux
          Descombes, tout en exhalant ses derniers souffles, avait
          encore toute sa tête, toute sa mémoire. Il sentit bientôt
          qu’Adriani le trompait pour le consoler.
          — Généreux ! lui dit-il avec un regard de douleur
          suprême.
          Puis sa raison se perdit tout à coup ; il cria des mots
          d’argot de la Bourse, vit des chiffres formidables passer
          devant ses yeux, et s’efforça de les effacer avec ses mains
          convulsives ; puis il se prit à rire, disant :
          — La misère !… l’art !… Je suis peintre !…
          Ce furent ses dernières paroles. Ses dents craquèrent dans
          d’affreux grincements. Il expira.
          Adriani demeura atterré auprès de ce lit de mort, qui était
          celui de sa propre destruction morale. Valérie l’emmena dans
          son salon.
          — Adriani, lui dit-elle, je suis consternée et navrée.
          Pourtant ma douleur ne peut se comparer à la vôtre : Descombes
          ne m’a pas aimée. Excepté vous, le malheureux n’aimait plus
          rien ni personne. Il avait peut-être raison ! Il méprisait ses
          propres plaisirs et les payait magnifiquement, sans y attacher
          aucun prix. Ce que je possède me vient de lui. Eh bien, prenez
          tout ce qu’il y a ici. Je n’ai jamais su garder l’argent ;
          mais tout ce luxe, c’était à lui. Il ornait cette maison, non
          pour m’être agréable, mais pour y rassembler ses amis et y
          causer d’affaires en ayant l’air de s’y amuser. Bien que tout
          cela soit sous mon nom, je crois, je sens que c’est à vous :
          vous le seul dépouillé que j’estime et que je plaigne, car les
          autres le poussaient à sa perte, et, après avoir excité et
          partagé sa fièvre, ils l’ont tous maudit et abandonné. Vous,
          qui ne ressemblez à personne, restez ici, vous êtes chez
          vous.
          Valérie ajouta en pâlissant :
          — J’en sortirai si vous l’exigez.
          Adriani se savait aimé de Valérie. Il avait résisté à cette
          sorte d’entraînement qu’un sentiment énergique, quelque peu
          durable qu’il puisse être, exerce toujours sur un jeune homme.
          Il n’avait pas voulu tromper Descombes, Valérie le savait
          bien ; elle savait bien aussi qu’il n’accepterait pas ses
          sacrifices, bien qu’elle en fît l’offre avec une sincérité
          exaltée ; mais ce qu’elle ne savait pas, c’est que le cœur
          d’Adriani était mort pour les affections passagères.
          — Vous ne pensez pas à ce que vous dites, ma pauvre enfant,
          lui répondit-il avec douceur. En tout cas, ce serait trop tôt
          pour le dire. N’attendrez-vous pas que ce malheureux, qui est
          là, soit sorti de votre maison pour l’offrir à un autre ?
          — Ah ! vous ne me comprenez pas, dit-elle, humiliée, et se
          hâtant de faire, par amour-propre, encore plus qu’elle n’avait
          résolu d’abord ; vendons tout, prenez tout, et ne m’en sachez
          aucun gré ; je serai consolée si je vous sauve.
          — Bien, Valérie ! ayez de tels élans de cœur, et rencontrez
          un honnête homme qui les accepte ! mais je ne puis être cet
          homme-là.
          — Mais qu’allez-vous devenir ?
          — Je m’engage à l’Opéra.
          — Vous ?
          — Oui, moi, et dès aujourd’hui. Il le faut.
          — Ah ! je comprends ; vous devez la somme. Eh bien,
          hâtez-vous : on est en pourparlers avec Lélio. Attendez ! oui,
          à cinq heures, Courtet viendra ici. (Elle parlait d’un
          personnage des plus influents dans les destinées du théâtre.)
          Il ignore, comme tout le monde, que Descombes était ici. J’ai
          dû le cacher pour le soustraire aux poursuites et aux
          reproches. Eh bien, je saurai où en sont les affaires qui vous
          intéressent.
          Valérie n’ajouta pas qu’elle avait sur Courtet une
          influence d’autant plus irrésistible qu’il la poursuivait
          depuis quelque temps et qu’elle ne lui avait encore rien
          promis. Elle sentait bien qu’Adriani rejetterait son
          assistance ; mais elle crut devoir lui donner un conseil qu’il
          reconnut très-sage.
          — Gardez-vous de faire connaître votre position à ces
          gens-là, lui dit-elle. Si vous voulez un engagement de
          cinquante ou soixante mille francs, feignez de n’avoir pas le
          moindre besoin d’argent. Soyez réellement propriétaire d’un
          château dans le Midi ; que la faillite de Descombes ne vous
          ait pas atteint. Je dirai que vous avez un million ;
          autrement, on vous offrira vingt mille francs. Il n’y a que
          les riches qu’on paye cher, vous le savez bien.
          Adriani promit de revenir à cinq heures. Il courut chez ses
          connaissances pour s’informer de son côté, et cacha son
          désastre avec d’autant moins de scrupule que c’était une tache
          de moins sur la mémoire du pauvre Descombes. Il apprit avec
          terreur, chez Meyerbeer, que l’Opéra avait fait choix de son
          premier ténor et que le traité devait être signé dans la
          journée.
          Il le fut, en effet, mais à sept heures, chez Valérie,
          entre le directeur, que Courtet manda à cet effet, séance
          tenante, et Adriani, pour trois ans, et moyennant
          soixante-cinq mille francs par année. Ce que les influences
          les plus compétentes et les intérêts les plus déterminants
          eussent du débattre longtemps sans succès, comme de coutume,
          l’ascendant d’une femme l’emporta d’assaut. 
          Valérie retint les deux administrateurs à dîner. Adriani
          voulait s’enfuir.
          — Restez, lui dit-elle. Demain, tout Paris saura que
          Descombes est mort, et qu’il est mort chez moi. Dès que son
          pauvre corps sera enlevé, j’avouerai la vérité. Jusque-là, je
          crains qu’on ne vienne me tourmenter. J’ai eu soin de recevoir
          comme de coutume. Sa chambre était assez isolée pour qu’on ne
          se doutât de rien ; mais, aujourd’hui, voyez-vous, la force me
          manque, j’ai froid, j’ai peur ; je crains de me trahir ; je
          sortirai après dîner, je ne rentrerai que demain. Laisser un
          mort tout seul pourtant ! Je suis bien sûre que mes gens
          n’oseront pas rester. S’il est seul, il faudra bien que je
          reste ! Mais j’en deviendrai folle… Ayez pitié de moi !
          Adriani resta, et, quand il fut seul avec le corps de son
          malheureux ami, il souffrit moins que pendant cet affreux
          dîner où il ne fut même pas question d’art, mais d’affaires,
          de projets et de nouvelles du monde. Il se jeta sur un divan
          et dormit pendant quelques heures. Il s’éveilla au milieu de
          la nuit. L’appartement était complètement désert et fermé. Des
          bougies brûlaient dans la chambre mortuaire, dont les portes
          restaient ouvertes sur une petite galerie sombre remplie de
          fleurs. Aucune cérémonie religieuse ne devait avoir lieu pour
          le suicidé. Il avait formellement défendu qu’on présentât sa
          dépouille à l’église, sachant qu’en pareil cas on nie le
          suicide pour fléchir les refus du clergé, et voulant que
          personne ne pût douter du châtiment qu’il s’était infligé à
          lui-même. Cependant Valérie, obéissant à ses impressions
          d’enfance, avait placé un crucifix sur le drap blanc qui
          dessinait les formes anguleuses du cadavre ; mais aucune de
          ces prières qui sont, à défaut de foi vive, le dernier adieu
          de la famille et de l’amitié, ne troublait le morne silence de
          cette veillée funèbre.
          Adriani pria pour l’infortuné comme il savait prier. Il eut
          vers Dieu des élans de cœur véritables, des attendrissements
          profonds et des effusions d’espérance, qui font, en somme, le
          résumé de toute invocation sincère. Il avait cette
          superstition pieuse, et peut-être légitime, de penser qu’une
          âme, qui s’en va seule dans la sphère inconnue aux vivants, a
          besoin, pour rejoindre le foyer d’où elle est émanée, de
          l’assistance des âmes dont elle se sépare ici-bas. Les rites
          des religions ne sont pas de vains simulacres ; les chants,
          les pleurs, toute cérémonie qui accompagne la dépouille de
          l’homme d’une solennité extérieure est l’expression de cette
          assistance au-delà de la mort.
          Adriani sut gré à Valérie de lui avoir confié le soin de
          remplacer tout ce qui manquait au suicidé. Une immense pitié,
          un pardon sans bornes s’étendirent sur lui, et le cœur
          d’Adriani s’offrit à Dieu comme la caution de la
          réhabilitation de l’infortuné dans un monde meilleur, ou dans
          une série de nouvelles épreuves. Ce pardon, il le lui avait
          exprimé à lui-même, mais ce n’était pas assez. Dans une nuit
          de recueillement et de méditation, Adriani put s’interroger,
          se dépouiller, pour l’avenir comme pour le passé, de tout
          levain d’amertume, et prononcer sur cette tombe l’absolution
          complète que le prêtre n’eût pas osé accorder.
          Puis, ranimé et fortifié par la conscience de sa grandeur
          d’âme, Adriani se rattacha à sa propre destinée par le
          sentiment du devoir. Il se dit que l’homme est condamné au
          travail, non pas seulement à celui qui amuse et féconde
          l’esprit, mais encore à celui qui use et déchire l’âme. Il ne
          se dissimula pas que la société devait tendre à rendre le
          fardeau plus léger pour tous ; que l’état parfait serait celui
          qui établirait un équilibre entre le plaisir et la peine,
          entre le labeur et la jouissance ; mais, en face d’une société
          où trop de mal pèse sur les uns et trop peu sur les autres, il
          comprit que le choix de l’âme fière et courageuse devait être
          parmi les plus chargés et les plus exposés. Il vit en face,
          sur les traits contractés et déjà hideux du spéculateur, les
          traces du travail excessif, mais anormal, qui consiste à faire
          servir d’enjeu, dans une lutte ardente et folle, l’argent,
          signe matériel et produit irrécusable à son origine du travail
          de l’homme. Il entoura d’une compassion tendre la mémoire de
          son ami ; mais il condamna son œuvre, source d’illusions,
          d’orgueil et de démence, poursuite de réalités qui sont le
          fléau du vrai, le but diamétralement opposé à la destinée de
          l’homme sur la terre et aux fins de la Providence.
          Et, quand il pensa à son amour, il se demanda s’il eût été
          digne d’en savourer sans remords l’éternelle douceur. Il lui
          sembla que, pour embrasser et retenir l’idéal, il fallait
          avoir souffert et travaillé plus qu’il n’avait fait.
          — Voilà pourquoi j’ai aimé Laure avec idolâtrie dès les
          premiers jours, se dit-il : c’est qu’elle avait bu le calice
          de la douleur et que je la sentais digne d’entrer dans le
          repos des félicités bien acquises ; et voilà aussi pourquoi
          elle ne m’a pas aimé de même ; voilà pourquoi elle a hésité,
          et pourquoi, malgré ses propres efforts, elle a été préservée
          de ma passion. Je ne la méritais pas, moi qui n’avais cueilli
          dans la vie d’artiste que des roses sans épines ; je n’avais
          pas reçu le baptême de l’esclavage ; je ne m’étais en fait
          immolé à rien et à personne. Elle sentait bien que je n’avais
          pas, comme elle, subi ma part de martyre et que je n’étais pas
          son égal.
          Il lui écrivit sous l’impression de ces pensées, et
          l’informa de toute la vérité en lui disant un éternel
          adieu.
          Là, son âme se brisa encore. Il ne reprit courage qu’en
          regardant encore le front dévasté de Descombes et sa bouche
          contractée par le désespoir jusque dans le calme de la
          mort.
          — Allons, se dit-il, mieux vaut encore ma vie désolée pour
          moi seul, que cette mort désolante pour les autres.
          Il suivit seul le convoi de cet homme dont tant de gens
          recherchaient naguère l’opulence, l’audace et le succès.
          Puis il prit un jour de repos, et se prépara, par l’étude,
          à son prochain début. La place était vide depuis un mois. On
          lui donnait quinze jours pour être prêt à débuter dans
          Lucie.
          Il dut pourtant s’occuper de régler sa position. Il était
          lié avec des gens de toute condition, et dans le nombre il
          pouvait choisir le capitaliste qui regarderait sa probité, son
          énergie et son talent réunis comme une caution infaillible. Il
          s’adressa à celui dont il était le mieux connu et le mieux
          apprécié, lui confia son embarras, et lui demanda trois cent
          mille francs escomptés sur trois années de sa vie. On refusa
          de saisir d’avance ses appointements ; on se contenta de
          prendre hypothèque sur Mauzères. La somme fut envoyée à M.
          Bosquet dans le délai de la promesse qui lui avait été faite,
          et Adriani reçut, en échange, ses titres de propriété sur la
          terre et châtellenie de Mauzères. Quand cette affaire fut
          réglée, Adriani respira un peu, et se dit naïvement qu’au
          milieu de son malheur son étoile ne l’abandonnait pas. Il ne
          songea pas à se dire que, pour inspirer tant de confiance, il
          fallait être, comme talent et comme caractère, aussi capable
          que lui de la justifier.
          Le jour du début arriva. Adriani était tranquille et maître
          de lui-même, mais mortellement triste au fond du cœur. Il
          n’avait pas eu à organiser son succès. La direction même
          n’avait pas eu lieu de s’en préoccuper. Le monde entier, comme
          s’intitule la société parisienne, accourait de lui-même,
          prévenu d’avance en faveur de l’artiste, résolu à le soutenir
          en cas de lutte, curieux aussi de le voir sur les planches, et
          avide de pouvoir dire, en cas de succès : « C’est moi qui le
          protège. » La jeunesse dilettante qui envahit ce vaste
          parterre savait l’histoire d’Adriani, sa récente fortune, sa
          ruine, sa résignation, sa conduite envers Descombes ; car, en
          dépit de tous ses soins, la vérité s’était déjà fait jour. On
          connaissait donc son caractère, et l’on s’intéressait à
          l’homme avant d’aimer l’artiste.
          La musique de Lucie est
          facile, mélodique, et porte d’elle-même le virtuose. Un grand
          attendrissement y tient lieu de profondeur. Cela se pleure
          plutôt que cela ne se chante, et, en fait de chant, le public
          aime beaucoup les larmes. Adriani, dont les moyens étaient
          immenses, ne redoutait point cette partition, et savait qu’il
          n’y avait pas à y chercher autre chose que l’interprétation de
          cœur trouvée par Rubini. Il savait aussi que le public de
          l’Opéra, français exige plus le jeu que le chant chez
          l’acteur, et ne comprend pas toujours que la douleur soit plus
          belle dans l’âme que dans les bras. Quand Rubini pleure Lucie,
          la main mollement posée sur sa poitrine, les gens qui écoutent
          avec les yeux le trouvent froid ; ceux qui entendent sont
          saisis jusqu’au fond du cœur par cet accent profond qui sort
          des entrailles, et qui, sans imitation puérile des sanglots de
          la réalité, sans contorsion et sans grimace, vous pénètre de
          son exquise sensibilité. C’est ainsi qu’Adriani l’entendait ;
          mais il était sur la scène du drame lyrique, il lui fallait
          trouver ce qu’on appelle, en argot de théâtre, des
          effets. Il le savait, et il
          en avait entrevu de très-simples, que son inspiration ou son
          émotion devaient faire réussir ou échouer. Ayant cherché dans
          le plus pur de sa conscience d’artiste, il se fiait à sa
          destinée.
          Il arriva donc à sa loge sans aucun trouble, et attendit le
          signal sans vertige. L’homme qui a veillé avec toute sa
          capacité et toute sa volonté à l’armement de son navire,
          s’embarque paisible et se remet aux mains de la Providence,
          préparé à tout événement. Adriani était préservé par son
          caractère, par son expérience, par sa tristesse même, de la
          soif de plaire, de la rivalité de talent, de l’angoisse du
          triomphe, tourments inouïs chez la plupart des artistes. Il ne
          voyait, dans le combat qu’il allait livrer, que
          l’accomplissement d’un devoir inévitable, le sacrifice de sa
          personnalité, de ses goûts, l’abnégation de son juste orgueil
          et de sa chère indépendance. C’était bien assez de mal, sans y
          joindre les tortures de la vanité.
          Costumé, fardé, assis dans sa loge, entouré de ses plus
          chauds partisans et de ses amis les plus dévoués, il était
          absorbé par une idée fixe.
          — Adieu, Laure ! adieu, amour que je ne retrouverai
          jamais ! disait-il en lui-même. Dans cinq minutes, quand le
          rideau de fausse pourpre aura découvert mon visage, ma
          personne, mon savoir-faire, mon être tout entier aux yeux de
          l’assemblée, ton ami, ton serviteur, ton amant, ton époux ne
          sera plus pour toi qu’un rêve évanoui dont le souvenir te fera
          peut-être rougir. Ah ! puisse-t-il ne pas te faire pleurer !
          Puisses-tu ne m’avoir pas aimé ! Voilà le dernier vœu que je
          suis réduit à former !
          On lui demandait s’il était ému, s’il se sentait bien
          portant, si son costume ne le gênait pas, s’il n’avait pas
          quelque préoccupation dont on pût le délivrer dans ce moment
          suprême. Il remerciait et souriait machinalement ; mais les
          questions qui frappaient son oreille se transformaient dans sa
          rêverie. Il s’imaginait qu’on lui demandait : « Est-ce que
          vous l’aimez toujours ? Est-ce que vous ne vous en consolerez
          pas ? Est-ce que vous pouvez penser à elle dans un pareil
          moment ? « Et il répondait intérieurement : « Je suis sous
          l’empire d’une fatalité étrange ; je ne vois qu’elle, je ne
          pense qu’à elle, je n’aime qu’elle, et je ne crois pas pouvoir
          aimer jamais une autre qu’elle. »
          On rappela. Le directeur le saisit dans l’escalier, lui
          toucha le cœur en riant et s’écria :
          — Tranquille tout de bon ? C’est merveilleux ! c’est
          admirable !
          — Je le crois bien, pensa l’artiste en continuant à
          descendre, c’est un cœur mort !
          Cette idée remua et ranima tellement ce qu’il croyait être
          le dernier souffle de sa vie morale, qu’il entra en scène sans
          se rappeler un mot, une note de ce qu’il allait dire et
          chanter. Bien lui prit de savoir si bien son rôle et sa
          partie, que les sons et les paroles sortaient de lui comme
          d’un automate. Les premiers applaudissements le réveillèrent.
          Sa beauté, son timbre admirable, la grâce et la noblesse de
          toute sa personne, qui donnaient naturellement l’apparence de
          l’art consommé à tous ses mouvements, ravirent le public avant
          qu’il eût fait preuve de talent ou de volonté.
          — Allons, se dit-il avec un amer sourire, mes amis sont là
          et souffrent de me voir si tiède ! Aidons-les à me soutenir.
          Et puis on me paye cher ; il faut être consciencieux.
          Il fit de son mieux, et ce fut si bien, que, dès ses
          premières scènes, son succès fut incontestable et de bon aloi.
          
          — C’est enlevé, mon petit ! lui dit gaiement quelqu’un du
          théâtre. Encore un acte comme ça et feu Nourrit est
          enfoncé !
          — Ah ! tais-toi, malheureux ! s’écria Adriani, qui avait
          connu et aimé l’admirable et excellent Nourrit, et qui vit sa
          fin tragique et déchirante repasser devant ses yeux comme
          l’abîme de désespoir où s’engloutit parfois la vie des grands
          artistes.
          Il trouva dans sa loge le baron de West, qui le serra dans
          ses bras en pleurant.
          — Je comprends tout, s’écriait le digne homme. C’est à
          cause de moi, c’est pour moi que vous en êtes réduit là ! Je
          ne m’en consolerais jamais, si je n’étais sûr que c’est le
          dieu des arts qui l’a voulu, et que vous tourniez le dos à la
          gloire en vous enterrant à la campagne. Allons, vous chanterez
          mon opéra avant qu’il soit trois mois ! Où demeurez-vous, pour
          que j’aille vous exposer mon plan ?
          — Parlez-moi d’elle ! s’écria Adriani. Où est-elle ? Que
          savez-vous d’elle ? L’avez-vous aperçue ? Savez-vous… ?
          — Quoi ? qui, elle ? Ah ! oui… Mais non. Je ne sais rien,
          sinon qu’elle n’a rien fait d’excentrique à propos de votre
          départ. On l’a vue dans son jardin comme à l’ordinaire. Elle
          ne paraissait pas plus malade ni plus dérangée d’esprit
          qu’auparavant. Attendez ! oui, on m’a dit qu’elle partait,
          qu’on faisait des emballages chez elle. 
          Elle doit être retournée à son rocher de Vaucluse. Le
          diable soit de cette veuve ! Comment ! vous y pensez tant que
          ça !
          — Quand avez-vous quitté Mauzères ? reprit Adriani.
          — Il y a trois jours. J’arrive il y a une heure, je vois
          votre nom sur l’affiche, je crois rêver ; je m’informe ; je
          remets à demain le soin de dîner, et me voilà, non sans
          peine ; il y a un monde !…
          — On ne vous a rien remis pour moi ?
          — Qui ? où ? Ah ! là-bas ? Mais non ; je vous l’aurais dit
          tout de suite. Est-ce qu’elle ne vous écrit pas ?
          Adriani quitta le baron. Laure n’avait pas répondu à sa
          lettre, et elle retournait à Larnac.
          — Que la volonté de Dieu soit faite ! se dit-il. Elle ne
          m’aimait pas ; tant mieux.
          Et cette heureuse solution lui arracha des larmes
          brûlantes.
          — Monsieur a bien mal aux nerfs ! lui dit Comtois, qui ne
          s’abaissait pas au métier d’habilleur d’un comédien, mais qui,
          resté à son service par attachement quand même, assistait à la
          représentation et venait le féliciter. Ça ne m’étonne pas que
          monsieur soit fatigué ; il est obligé de tant crier ! Tout le
          monde est très-content de monsieur. On dit que monsieur a de
          l’ut dans la poitrine ;
          j’espère que ça n’est pas dangereux pour la santé de
          monsieur ? Mais, si j’étais de monsieur, au lieu de boire
          comme ça une goutte d’eau dans l’entr’acte, je me mettrais
          dans l’estomac un bon gigot de mouton et une ou deux bonnes
          bouteilles de bordeaux pour me donner des forces.
          L’air final fut chanté par Adriani d’une manière vraiment
          sublime. C’était là qu’on l’attendait. Il y fut chanteur
          complet et acteur charmant ; sa douleur fut dans l’âme plus
          qu’au dehors ; mais ses poses étaient naturellement si belles
          et si heureuses, qu’on le dispensa de l’épilepsie. Il ne cria
          pas, malgré l’expression dont se servait Comtois ; il chanta
          jusqu’au bout, et l’émotion produite fut si vraie, que ses
          amis laissèrent presque tomber le rideau sans songer à
          l’applaudir : ils pleuraient.
          Aussitôt des cris enthousiastes le rappelèrent. Il y eut
          des dissidents, sans nul doute ; mais ceux-là ne comptent pas
          et se taisent quand la majorité se prononce. Adriani fit un
          grand effort sur lui-même pour revenir, de sa personne,
          recevoir l’ovation d’usage.
          Il lui semblait que, jusque-là, il avait été
          incognito sur le théâtre,
          et qu’en cessant d’être le personnage de la pièce pour saluer
          et remercier la foule, il recevait d’elle le collier et le
          sceau de l’esclavage.
          Aux premiers pas qu’il fit sur la scène pour subir son
          triomphe, une couronne tomba à ses pieds. En même temps, une
          femme vêtue de rose et couronnée de fleurs rentra
          précipitamment dans la baignoire d’avant-scène, où, cachée
          jusque-là, elle n’avait pas été aperçue par Adriani. Il ne fit
          que l’entrevoir en ce moment, et elle disparut comme une
          vision.
          — Je suis fou, pensa-t-il ; je la vois partout ! Une robe
          rose ! des fleurs ! Elle ici ! Allons donc, malheureux !
          Rentre en toi-même et ramasse ce tribut de la première femme
          venue !
          Il s’avança pourtant jusqu’à la rampe, au milieu d’une
          pluie de bouquets, tenant machinalement la couronne, et
          plongeant du regard dans la loge où ce fantôme lui était
          apparu ; la loge était vide et la porte ouverte.
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVI
          

          Il fut arrêté quelque temps dans les couloirs inférieurs,
          après qu’on eut baissé le rideau, par les félicitations de
          tout le personnel du théâtre. La sympathie comme l’envie
          eurent pour lui d’ardents éloges : l’envie, au théâtre, est
          même un peu plus complimenteuse que l’admiration.
          Comme il arrivait à sa loge. Comtois, d’un air radieux dans
          sa bêtise, accourut à sa rencontre, en lui criant d’un air
          mystérieux :
          — Monsieur, madame est là !
          — Madame ? dit Adriani, qui eut comme un éblouissement et
          fut forcé de s’arrêter.
          — Eh ! oui, lui dit le baron accourant aussi ; c’est inouï,
          mais cela est ! Ah ! on vous aime, à ce qu’il paraît ! Ce
          n’est pas étonnant ! vous êtes si beau ! Ma foi, elle est
          diablement belle aussi ; je ne la croyais pas si belle que
          ça !
          Adriani n’entendait pas le baron ; il était déjà aux pieds
          de Laure. Mais il fut forcé de se relever aussitôt : dix
          personnes, suivies de beaucoup d’autres, faisaient invasion
          dans sa loge. Il était si éperdu, qu’il ne savait pas qui lui
          parlait, ni ce qu’on lui disait. Il vit bientôt tous les
          regards se porter sur Laure avec étonnement, avec
          admiration.
          Elle était, en effet, d’une beauté surprenante dans sa
          toilette de soirée. Les bras nus, le buste voilé, mais
          triomphant de magnificence sous des flots de rubans, la tête
          parée de fleurs qui ne pouvaient contenir sa luxuriante
          chevelure ondulée, la figure animée par une joie sérieuse, le
          regard franc et tranquille, l’air modeste sans confusion et
          l’attitude aisée comme celle de la loyauté chaste, elle
          semblait dire à tous ces hommes curieux et charmés :
          — Eh bien, voyez-moi ici ; je ne me cache pas !
          Toinette, en robe de soie et en bonnet à rubans,
          ressemblait assez à une fausse mère d’actrice. Son embarras
          était risible et on chuchotait déjà sur la belle maîtresse
          qu’Adriani venait d’acheter ; on lui en faisait compliment en
          des termes qui l’eussent exaspéré, s’il n’eut pas été comme
          ivre, lorsqu’à une invitation de venir souper qui lui fut
          faite, Laure se leva :
          — Pardon, messieurs, dit-elle d’un son de voix qui arracha
          une exclamation à plusieurs des dilettanti présents à cette
          rencontre, je suis forcée de vous enlever Adriani. Nous sommes
          venues de loin pour l’entendre et le voir. Il faut qu’il nous
          reconduise et qu’il soupe avec nous.
          Et, comme on souriait de la naïveté de cette déclararation,
          elle ajouta d’un ton qui sentait, je ne dirai pas la femme du
          monde, mais la femme haut placée par son éducation et ses
          mœurs :
          — Nous sommes des provinciales et nous agissons avec la
          franchise de nos coutumes. Nous en avons le droit vis-à-vis de
          lui.
          — Oui, madame, répondit Adriani en baisant la main de Laure
          avec un profond respect. Je suis bien fier de vous voir
          réclamer les droits de l’amitié, et celle que vous daignez
          m’accorder est le seul vrai triomphe de ma soirée.
          Laure prit alors le bras du baron de West, et le pria de la
          conduire à sa voiture, où elle attendrait qu’Adriani eût
          quitté son costume pour la rejoindre.
          Adriani se hâta, au milieu d’un feu croisé de
          questions.
          — Cette dame, dit-il avec cet accent de conviction profonde
          qui impose malgré qu’on en ait, c’est la femme que je respecte
          le plus au monde. Son nom ne vous apprendrait rien. Elle est
          de la province, elle vous l’a dit.
          — Parbleu ! dit le baron en rentrant, elle n’est pas venue
          ici en cachette : vous pouvez bien dire qui elle est !
          — Vous avez raison, dit Adriani, qui sentit qu’un air de
          mystère compromettrait Laure, tandis que l’assurance de la
          franchise triompherait des soupçons jusqu’à un certain point :
          c’est la marquise de Monteluz.
          — Laure de Larnac ! s’écria une des personnes présentes. Je
          ne la reconnaissais pas. Comme elle est embellie ! Une
          personne qui chantait comme aucune cantatrice ne chante ! une
          musicienne consommée, la ! un talent sérieux ! Je ne m’étonne
          pas qu’elle traite Adriani comme son frère ! Messieurs, pas de
          propos sur cette femme-là. Elle a aimé comme on n’aime plus
          dans votre siècle, et son mari ne doit être jaloux de
          personne, pas même d’Adriani, ce qui est tout dire.
          — Mais elle est veuve ! dit le baron.
          — Vrai ? Eh bien, puisse-t-elle vous épouser, Adriani ! Je
          ne vous souhaite pas moins, et vous ne méritez pas moins.
          Adriani serra la main de celui qui lui parlait ainsi, et
          courut rejoindre Laure.
          — Où allez-vous ? lui dit-il avant de donner des ordres au
          cocher.
          — Chez vous, répondit-elle. J’ai bien des choses à vous
          dire ; mais je ne veux pas m’expliquer cela en courant, et je
          vous demande le calme d’une audience.
          Adriani était suffoqué de joie et parlait comme dans un
          rêve.
          Il était logé, presque pauvrement, dans un local assez
          spacieux pour que sa voix n’y fût point étouffée et brisée
          dans les études ; mais il était à peine meublé. Résolu à se
          contenter du strict nécessaire, afin de s’acquitter plus vite
          et plus sûrement, il était installé, non comme un homme qui
          doit dépenser, mais comme un homme qui doit économiser cent
          mille francs par an.
          Comtois, qui était réellement précieux comme valet de
          chambre, et qui, sachant enfin les faits, ne pouvait plus
          refuser son estime à son artiste, suppléait à cette sorte de
          pénurie volontaire par des soins et des attentions qui
          marquaient de l’attachement et qui empêchèrent Adriani de s’en
          séparer, bien qu’un domestique lui parût un luxe dont il eût
          pu se priver aussi.
          Grâce à Comtois, un ambigu assez convenable attendait
          Adriani à tout événement. Il se hâta d’allumer le feu, car il
          faisait froid et l’artiste souffrait de voir sa belle
          maîtresse si mal reçue.
          — Vous me donnez une meilleure hospitalité, lui dit-elle,
          que celle que je vous ai offerte au Temple dans les premiers
          jours.
          Et, se mettant à table avec lui et Toinette, elle regarda
          avec attendrissement la simplicité du service et la nudité de
          l’appartement.
          — Je m’attendais à cela, dit-elle. C’est bien ! Tout ce que
          vous faites est dans la logique du vrai et du juste.
          — Est-il vrai, s’écria-t-il, que vous… ?
          — Mangez donc, répondit-elle, nous causerons après. Ei moi
          aussi, je meurs de faim. Je suis arrivée ce matin, j’ai couru
          toute la journée, savez-vous pourquoi ? Pour arriver à ce joli
          tour de force de me faire habiller à la mode en douze heures.
          Je voulais être belle et parée pour avoir le droit de vous
          jeter une couronne et de me présenter dans votre loge.
          N’est-ce pas la plus grande fête de ma vie, et n’êtes-vous pas
          pour moi le premier personnage du monde ?
          — Et cette robe rose ? dit Adriani en portant avec ardeur à
          ses lèvres un des rubans qui flottaient au bras de Laure. Je
          ne vous ai jamais vue qu’en blanc.
          — Mon deuil est fini, dit-elle, et j’ai cherché la couleur
          la plus riante pour vous porter bonheur.
          Quand Toinette emporta le souper avec Comtois :
          — Mais parlez-moi donc ! dit Adriani à Laure ; dites-moi si
          je rêve, si c’est bien vous qui êtes là, et si vous n’allez
          pas vous envoler pour toujours ! Tenez, je crois que je suis
          devenu fou, que vous êtes morte et que c’est votre ombre qui
          vient me voir une dernière fois.
          — Adriani, répondit-elle, écoutez-moi. 
          Et, s’agenouillant sur le carreau avec sa belle robe de
          moire, sans qu’Adriani, stupéfait, pût comprendre ce qu’elle
          faisait, elle prit ses deux mains et lui dit :
          — Vous vous êtes offert à moi tout entier et pour toujours.
          Je ne vous ai point accepté, je ne veux pas vous accepter
          encore, je n’en ai pas le droit. Je ne vous ai pas assez
          prouvé que je vous méritais. Il ne faut donc pas que la
          question soit posée comme cela. Si vous voulez que je sois
          tranquille et confiante, il faut que ce soit vous qui
          m’acceptiez telle que je suis, par bonté, par générosité, par
          compassion, par amitié ! Comme vous me demandiez de vous
          souffrir auprès de moi, je vous demande de me souffrir auprès
          de vous. Mes droits sont moindres, je le sais, car vous
          m’offriez une passion sublime et toutes les joies du ciel dans
          les trésors de votre cœur. Je n’ose rien vous dire de moi. Il
          y a si peu de temps que j’existe (je suis née le jour où je
          vous ai vu pour la première fois), que je ne me connais pas
          encore. Mais je crois que je deviendrai digne de vous, si je
          vis auprès de vous. Laissez-moi donc apprendre à vous aimer,
          et, quand vous serez content de mon cœur, prenez ma main et
          chargez-vous de ma destinée.
          Adriani fut si éperdu, qu’il regardait Laure à ses pieds et
          l’écoutait lui dire ces choses délirantes, sans songer à la
          relever et à lui répondre. Il tomba suffoqué sur une chaise et
          pleura comme un enfant. Puis il se coucha à ses pieds et les
          baisa avec idolâtrie. Laure était à lui tout entière par la
          volonté, et cette possession divine, la seule qui établisse la
          possession vraie, suffisait à des effusions de bonheur, à des
          ivresses de l’âme qui devaient rendre intarissables les
          félicités de l’avenir.
        
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          CONCLUSION
          

          Trois ans après, M. et madame Adriani, car ils ne prenaient
          le nom de d’Argères que sur les actes, suivaient, en se tenant
          par le bras et par les mains, le sentier des vignes pour aller
          revoir le Temple. Non-seulement Adriani, soutenu et encouragé
          par sa compagne dévouée, avait gagné en France et en
          Angleterre la somme qui le rendait propriétaire de Mauzères,
          mais encore il avait pu faire embellir cette demeure, rajeunir
          le mobilier classique du baron, se créer là une retraite
          commode et charmante. Enfin, il était arrivé à l’aisance, à la
          liberté, et il devait ces biens à son travail. Loin
          d’amoindrir son talent et d’épuiser son âme, le théâtre avait
          développé en lui des facultés nouvelles. Il avait acquis la
          connaissance des effets véritables, l’entente des masses
          musicales. Il savait le
          théâtre, en un mot, non pas seulement comme virtuose, mais
          comme compositeur, dans une sphère plus étendue que celle où
          il s’était renfermé seul auparavant. Il n’avait pas, comme le
          baron de West, ébauché le plan d’un opéra. Il apportait des
          opéras plein son cœur et plein sa tête, de quoi travailler à
          loisir et créer avec délices tout le reste de sa vie. Il
          n’entrait donc pas dans l’oisiveté du riche en venant prendre
          possession de son petit manoir.
          Trois ans plus tôt, il n’eût sans doute pas oublié l’art,
          mais il se fût arrêté dans son essor ; et qui sait si Laure ne
          l’eût pas entravé dans ses progrès, en lui persuadant et en se
          persuadant à elle-même qu’il n’en avait point à faire ?
          L’artiste meurt quand il divorce avec le public d’une manière
          absolue. Il lui est aussi nuisible de se reprendre entièrement
          que de se donner avec excès. Il s’épuise à demeurer toujours
          sur la brèche. La lutte ardente et passionnée arrive, à la
          longue, à troubler sa vue et à n’exciter plus que ses nerfs.
          Il a besoin de rentrer souvent en lui-même, et de se poser
          face à face, comme Adriani l’avait dit, avec l’humanité
          abstraite. Mais une abstraction ne lui suffit pas
          continuellement : elle arrive à le troubler aussi, et tout
          excès de parti pris conduit aux mêmes vertiges. 
          Adriani avait souffert, musicalement parlant, pendant ces
          trois années d’épreuves. Il avait été forcé de chanter de
          mauvaises choses, il les avait entendu applaudir avec
          frénésie. Il s’était reproché d’y contribuer par son talent.
          Il avait maintes fois maudit intérieurement le mauvais goût
          triomphant des œuvres du génie. Mais il avait lutté pour le
          génie, et quelquefois il avait fait remporter à Mozart, à
          Rossini, à Weber, des victoires éclatantes. Il avait été
          trahi, persécuté, irrité, comme le sont tous les artistes
          redoutables ; mais, soutenu dans ces épreuves par le caractère
          tranquille, généreux et ferme de sa femme, récompensé par un
          amour sans bornes, par une sorte de culte dont les témoignages
          avaient une suavité d’abandon inconnue à la plupart des êtres,
          il s’était trouvé si heureux, qu’il avait à peine senti passer
          les souffrances attachées à sa condition. Un mot, un regard de
          Laure, effaçaient sur son front le léger pli des soucis
          extérieurs. Un baiser d’elle sur ce front si beau y faisait
          rentrer, comme par enchantement, la sérénité de l’idéal ou
          l’enthousiasme de la croyance.
          Installés définitivement à Mauzères, comme dans le nid où
          chaque essor de leurs ailes devait les ramener pour se reposer
          et se retremper dans la sainte possession l’un de l’autre, ils
          venaient faire un pèlerinage à cette triste maison qui était
          comme le paradis de leurs souvenirs. Elle était aussi bien
          entretenue que possible par le vieux Ladouze et par la fidèle
          et rieuse Mariotte. Ils y retrouvèrent donc cet air de fête
          qu’Adriani y avait apporté en un jour d’espérance, et
          Toinette, qui avait pris les devants, avec le
          trésor dans ses bras, leur
          en fit les honneurs.
          Le trésor avait un an.
          Il s’appelait Adrienne. Cela parlait déjà un peu et roulait
          sur le gazon, sous prétexte de savoir un peu marcher. C’était
          le plus ravissant petit être que l’Amour, qui s’y entend bien,
          eût offert aux bénédictions de la Providence et aux baisers
          d’une famille. Adriani, contrairement aux instincts et aux
          préjugés de la plupart des pères, était enchanté que ce fût
          une fiile. La perfection, selon lui, était femme, puisque
          Laure était femme.
          L’enfant entendait ou sentait déjà la musique, et, quand
          son père et sa mère unissaient leurs âmes et leurs voix dans
          une chanson de berceuse faite à son usage, ses yeux
          s’agrandissaient dans ses joues rebondies, et son regard fixe
          semblait contempler les merveilles de ce monde divin, dont les
          marmots ont peut-être encore le souvenir.
          Explique-moi donc, dit Adriani à sa femme en l’attirant
          doucement contre son cœur (l’enfant était enlacée à son cou),
          comment il se fait que tu m’aimes ! Je t’avoue que je n’y
          crois pas encore, tant je comprends avec peine qu’un ange soit
          descendu à mes côtés et m’ait suivi dans les étranges et rades
          chemins où je t’ai fait marcher !
          Et il se plut à lui rappeler, ce que, depuis trois ans,
          elle avait supporté en souriant pour l’amour de lui : les
          malédictions de sa famille, l’abandon de son ancien entourage,
          l’étonnement du monde, la vie si peu aisée dans les
          commencements, si retirée d’habitude ; car Laure n’avait voulu
          se procurer aucun bien-être, tant que son amant se l’était
          refusé à lui-même. Leur intérieur avait été si modeste, que,
          relativement à ses jeunes années et au séjour de Larnac, le
          séjour de Paris et de Londres avait été pour elle presque
          rigide d’austérité. Comme elle avait changé aussi toutes ses
          idées pour arriver à s’intéresser à la destinée d’un artiste
          vendu et livré à la foule ! Comme, du jour au lendemain, elle
          avait abjuré toutes ses notions sur la dignité de l’art et sur
          le mystère du bonheur, pour venir, du fond de ce désert,
          saluer, en plein théâtre, le triomphe d’un débutant !
          — Dis-moi donc, redis-moi donc toujours, s’écria-t-il, ce
          qui s’est passé en toi, ici, le jour où tu as connu ma
          résolution et reçu mes adieux !
          — Tu le sais, répondit-elle, quoique je n’aie jamais pu te
          le bien expliquer ; j’ai senti que j’allais mourir, voilà
          tout. Je ne comprenais rien, sinon que tu renonçais à moi ;
          et, pardonne-le-moi, j’ai cru que tu ne m’aimais plus, puisque
          tu me disais de t’oublier. Tes belles raisons me paraissaient
          si niaises devant mon amour !…
          — Tu m’aimais donc déjà à ce point ?
          — Certainement, mais je ne le savais pas. Je ne l’ai su
          qu’au moment où je me suis dit :
          « — Je ne le reverrai donc plus !
          » Alors j’ai eu un dernier accès de délire. Je me suis
          jetée sur mon lit, enveloppée d’un drap comme d’un linceul, et
          j’ai dit à Toinette, qui me tourmentait :
          » — Laisse-moi, couvre-moi la figure, ne me regarde plus,
          va faire creuser dans un coin du jardin, et rappelle-toi la
          place, pour la lui montrer, s’il revient jamais ici.
          » Toinette m’a répondu, me parlant comme quand j’étais
          enfant :
          » — Écoute, ma Laure, il t’attend là-bas ! Il s’impatiente,
          il se désole, il croit que tu ne veux plus de lui parce qu’il
          est malheureux. Lève-toi et viens le trouver.
          » Je me suis levée, j’ai demandé où était la voiture, et
          puis j’ai pleuré, j’ai ri, je me suis calmée. J’ai vu clair
          alors dans l’avenir, j’ai relu ta lettre, je l’ai comprise ;
          j’ai mis ordre à mes affaires avec la plus grande liberté
          d’esprit. J’ai été à Larnac, je n’ai rien dit à ma bellemère,
          sinon que je partais pour longtemps ; je lui ai renouvelé tous
          ses pouvoirs au gouvernement de Larnac et à la disposition de
          mes revenus, au cas où elle consentirait à se relâcher du
          scrupule qu’elle met à me les faire passer sans en rien
          retenir pour elle-même. J’ai bien vu qu’elle était fort
          contrariée de me voir si raisonnable dans toutes ces choses
          positives, au moment où elle me faisait passer pour aliénée
          auprès de la famille. J’ai compris que, pour la soulager d’une
          grande anxiété, je devais m’enfermer dans ma chambre, ne voir
          personne et passer pour maniaque. Pendant six mois ensuite,
          elle a réussi à faire croire ou au moins à faire dire que
          j’étais à Paris dans une maison de santé. Quand la vérité a
          éclaté comme la foudre, quand les âmes charitables ont refusé
          de croire que le mariage eût sanctionné notre amour, préférant
          l’idée d’un caprice de galanterie de ma part à la certitude
          d’une mésalliance, tu sais quelle sèche malédiction m’a été
          lancée. Eh bien, pas plus dans l’attente de cet anathème que
          dans son accomplissement, je n’ai pensé te faire un sacrifice.
          J’obéissais à mon égoïsme, bien avéré pour moi-même ; je ne
          pouvais vivre sans toi ; je cherchais la vie, voilà tout !
          — Et, depuis, cette aversion que tu avais ressentie
          auparavant pour l’état que j’ai embrassé n’est jamais revenue
          troubler ton bonheur ?
          — Je ne m’en suis jamais souvenue. Je m’étais donc bien
          cruellement prononcée là-dessus ?
          — Mais oui, autant que moi-même I
          — Eh bien, c’est à cause de cela ! Tu ne voulais pas être
          comédien, je haïssais l’état de comédien. Tu t’es fait
          comédien, j’ai reconnu que c’était le plus bel état du monde.
          
          — Pas pour toujours ?
          — C’eût été pour toujours si tu en avais jugé ainsi.
          Voyons, n’ai-je pas été, pendant ces trois années, l’être le
          plus heureux de la terre ? Outre ton amour, qui eût suffi, et
          au delà, à tous mes désirs, ne m’as-tu pas entourée d’amis
          excellents, d’artistes exquis, de jouissances élevées ?
          Comment aurais-je pu, dans ce milieu si charmant et si
          affectueux, regretter les grands-oncles et les petits-cousins
          de Vaucluse ? En vérité, tu as l’air de te moquer de moi,
          quand tu me rappelles mon isolement et mon obscurité. Est-ce
          que, dans le cas où j’aurais aimé l’éclat, je n’avais pas ta
          gloire ? C’est bien plutôt moi qui devrais m’étonner qu’un
          homme tel que toi ait pu apercevoir et ramasser, dans ce coin
          perdu, la pauvre désolée, à moitié idiote ! Oui, oui, je
          m’étonnerais, si je ne savais que les grandes âmes sont seules
          capables de grands amours.
          — Non, dit Adriani mêlant sous ses baisers les cheveux
          blonds de sa fille aux noirs cheveux de sa femme, il n’est pas
          nécessaire d’être un homme supérieur pour savoir aimer ! C’est
          aussi une erreur monstrueuse de croire que les grandes
          passions soient la fatalité des âmes faibles. L’amour n’est ni
          une infirmité ni une faculté surnaturelle…
          — Tu as raison, dit Laure en l’interrompant, l’amour, c’est
          le vrai ! Il suffit de n’avoir ni le cœur souillé, ni l’esprit
          faussé, pour savoir que c’est la loi la plus humaine, parce
          que c’est la plus divine.
          Ils rentrèrent de bonne heure à Mauzères pour y recevoir le
          baron, dont ils attendaient la visite. Le baron n’avait pas
          réalisé ses rêves de gloire et de fortune à l’Opéra ; mais il
          avait reçu une mission archéologique pour explorer l’Asie
          Mineure et une partie de l’Égypte, et il venait de la remplir
          d’une manière assez brillante. Il était donc tout rajeuni et
          tout radieux, et il passa l’automne avec ses deux amis avant
          d’entreprendre de nouvelles conquêtes sur l’antiquité.
          Laure tenta, par tous les moyens, de ramener à elle sa
          belle-mère. La marquise fut implacable et prédit à l’heureuse
          compagne d’Adriani une vie d’abandon, de désordre et de honte.
          Un comédien ne pouvait être honnête et fidèle. Il ruinerait sa
          femme et déshonorerait ses enfants. Je ne sais pas si elle ne
          fit pas un peu entrevoir l’échafaud en perspective. Cependant
          elle fit une grave maladie et envoya son pardon. Elle se
          rétablit rapidement et le révoqua. Les infirmités l’adouciront
          peut-être.
          Toinette, considérée, en Provence, comme une infâme
          entremetteuse, passa avec raison, en Languedoc, pour une
          excellente femme. Elle est traitée par les deux époux comme
          une inséparable amie.
          Comtois continue à être fort sujet aux maux de dents ; mais
          l’admission de sa famille dans la maison de son maître l’a
          réconcilié avec l’air vif du Vivarais. Il continue à tenir son
          journal et l’enrichit de réflexions intéressantes sur la
          musique, sujet où il est devenu si compétent, que personne
          n’ose ouvrir la bouche devant lui, pas même Adriani, qui
          redoute beaucoup ses dissertations en tout genre, mais qui l’a
          rendu fort heureux en lui donnant de la copie à faire.
          Comtois n’avait jamais perdu l’habitude d’enregistrer, à
          son point de vue, les moindres actions de son maître. Pendant
          trois ans, il l’avait désigné sous le titre amical de
          mon artiste. Mais, du jour
          où Adriani rentra comme châtelain dans son domaine de
          Mauzères, Comtois se remit à écrire respectueusement :
          Monsieur.
          

          FIN.
        
        
      
    
  


  