
EVENOR ET LEUCIPPE

  
    LES AMOURS
DE
L'AGE
    D'OR
    LÉGENDE ANTÉDILUVIENNE
  
  
    INTRODUCTION.
    
      LA CRÉATION.
      Au sein du puissant univers, la rencontre des nuées cométaires
      engendra un corps brûlant qui roula aussitôt dans les abîmes du
      ciel, obéissant aux lois qu'il y rencontra, lois éternelles, dont
      les accidents les plus formidables à nos yeux ne sont que les
      conséquences nécessaires d'un ordre préétabli, infini, éternel
      dans son ensemble.
      La suprême loi de l'univers, c'est la vie. Le dispensateur
      infatigable de cette vie sans repos et sans limites, c'est Dieu.
      Donner la vie est un acte d'amour. Dieu est donc le foyer
      universel de l'amour infini.
      Ces dépôts, éléments ou débris de matière cosmique qu'on
      appelle nébuleuses, comètes, astéroïdes, etc., sont comme la
      poussière créatrice des mondes. Le nôtre en est une condensation
      et une combinaison quelconque. Leur approche épouvante les hommes,
      et pourtant la vie est dans le sein de ces foyers mystérieux
      répandus dans l'espace.
      Ce monde, un des plus petits de ceux qui peuplent l'infini,
      vécut donc d'une vitalité brûlante, dès l'instant où il prit une
      marche régulière dans ces champs de l'Éther où sa route venait de
      lui être imposée. Une masse de substances en fusion s'étreignant
      et se dévorant sans cesse, tel fut le théâtre du gigantesque
      incendie qui, durant des chaînes de
      siècles véritablement démesurées, apparut dans les plaines du
      ciel, comme un imperceptible flambeau, étoile ou comète, pour les
      habitants des autres mondes.
      Révélation ou induction, les mythes des anciens ont une grande
      profondeur. La vision de l'enfer a eu sa réalité ici-bas. Le règne
      de Pluton n'est pas un vain rêve. Relégué au fond des entrailles
      de la terre, le sombre esprit du feu rugit encore par la bouche
      des volcans: mais il a possédé l'empire de notre monde, il a plané
      à sa surface, il a fait corps avec lui; il y a versé des torrents
      de flammes, il y a promené ses torches fumantes et soufflé ses gaz
      méphitiques. Soufre et bitume, foudres et brasiers, amalgame ou
      liquéfaction de métaux, tonnerres effroyables, essor de nuées
      ténébreuses chassées au loin par les flammes dévorantes,
      effervescence sans frein du principe chimique, voilà ce
      qu'attestent les vestiges de ce premier âge de la terre.
      Était-ce donc là la vie? C'était la
      vitalité minérale, la création
      de la charpente osseuse d'un monde destiné à appeler la vie dans
      son sein: donc c'était déjà la vie.
      Un second âge transforme radicalement en apparence le destin de
      cette planète; mais il ne fait réellement que le modifier. Le
      principe chimique va être refréné fatalement par ses propres
      résultats. Ainsi que le combustible se vitrifie dans la fournaise,
      la masse incandescente s'est solidifiée et un peu refroidie à la
      surface, et les incommensurables masses de fumée que l'ardeur du
      feu refoulait dans les zones supérieures de l'atmosphère vont
      s'épancher en pluies diluviennes sur le sol encore brûlant.
      C'est le règne de Neptune, c'est la lutte prodigieuse des
      océans qui se forment, avec les forces plutoniennes qui se
      débattent et se tordent, en proie à une longue agonie, une agonie
      de plusieurs centaines de mille
      ans. C'est l'époque de ces volcans sous-marins dont notre sol
      porte encore des traces si frappantes, l'époque des flots
      bouillonnants précipités sur le brasier qui siffle en s'éteignant
      peu à peu. Longtemps encore l'eau est ardente et les bassins des
      mers ne sont que d'immenses bouilloires. La terre tremble sous des
      chocs prodigieux, se fend, s'éclate et vomit ses entrailles.
      Qu'est-ce donc que cet épouvantable combat de deux éléments en
      apparence acharnés à la destruction l'un de l'autre? Est-ce la
      lutte parricide de l'esprit des eaux né de l'esprit du feu, et de
      l'esprit du feu refusant l'empire de la terre à cette puissance
      nouvelle échappée de son propre sein?
      Non, ce cataclysme, dont l'imagination de l'homme ne peut
      embrasser l'horreur et la durée (à peine perceptible peut-être
      dans les archives du ciel), ce n'est ni un chaos ni une
      destruction, c'est un hyménée, c'est un acte de l'amour divin, et
      le rugissement qui plane sur cette couche brûlante, c'est l'hymne
      nuptial de la matière qui émet et reçoit le principe d'un nouvel
      élément de vie.
      Oui, c'est la vie organique qui s'élabore et qui lentement
      surgit sur la terre nouvelle. Les protubérances volcaniques que
      les eaux n'ont pu engloutir se dégagent peu à peu à mesure que les
      cataractes du ciel s'épuisent. Les mers tendent à s'asseoir dans
      leurs bassins refroidis, les continents futurs apparaissent à la
      surface des eaux comme des îles dont chaque heure de la création
      voit agrandir imperceptiblement la surface.
      La cendre et la fange, toutes les substances en dissolution,
      longtemps agitées et promenées dans les flots troublés, se
      précipitent ou adhèrent. La végétation s'éveille, d'abord muette
      et mystérieuse au sein des mers, seul réceptacle assez refroidi
      pour la favoriser, insensiblement épanouie à la surface de la
      terre.
      Au règne des plantes aquatiques, «des lichens, des mousses, des
      fucoïdes et des autres végétaux des prairies de l'Océan,» succède
      le règne des fougères «et de toutes les fastueuses arborescences»
      que brise aujourd'hui la pioche du mineur.
      En même temps que la plante, l'animal commence à respirer. Un
      même principe, principe dès lors nouveau sur la terre, puisqu'il
      est la combinaison et comme l'enfantement de ceux qui l'ont
      précédé, appelle le développement des divers modes de la vie. Les
      premiers êtres «flottent entre la végétation et l'animalité.»
      Ébauche primitive de la création organique, les zoophytes et les
      mollusques voient peu à peu surgir autour d'eux les premiers
      poissons, et au-dessus des poissons, les premiers ovipares «vont
      vivre à découvert sous le ciel.»
      L'embryon est formé, un âge nouveau se prépare; des types
      élémentaires s'agitent déjà dans l'humide et dans le sec. Par une
      progression continue, le règne de Pan s'établit sur la terre,
      devenue non pas le plus vaste, mais le plus intéressant réceptacle
      de la vie perfectible ici-bas.
      Durant ce troisième âge, les mammifères paraissent, «ils
      animent par leurs ébats les savanes et les immenses forêts des
      deux mondes.» Une multitude de types, de mieux en mieux organisés,
      s'enchaînent dans une échelle de combinaisons progressives, depuis
      l'animalcule impétueux et vorace qui s'agite dans la goutte d'eau,
      jusque l'éléphant dont le large et paisible front abrite des
      instincts merveilleux, peut-être des rudiments de pensée, de
      mémoire et de prévoyance.
      Avant d'assister par l'imagination (elle seule peut éclairer
      pour nous une pareille scène) à l'éclosion de la vie humaine sur
      notre planète, tâchons de nous faire une idée de cette opération
      de la nature qui transforme le principe vital de type en type,
      comme l'alchimiste transmuait les métaux de creuset en
      creuset.
      Je dis: tâchons de nous en faire une idée; je ne dis pas:
      tâchons d'en surprendre le spectacle. Il échappera toujours à
      l'appréciation de nos sens, car c'est un mystère complétement
      divin, un de ces mystères dont la vraie religion nous permet de
      rechercher les causes et les fins, mais dont l'athéisme le plus
      froidement attentif ne surprendra jamais le fait palpable.
      Le croyant ne l'expliquera pas davantage; mais le croyant
      aveugle n'y regardera même pas, tandis que le croyant qui veut
      croire davantage y regardera de tous ses yeux; car plus il y
      regardera, plus il se convaincra que si tout miracle n'est qu'un
      fait naturel, par la même raison, le moindre des faits de la
      nature est un miracle sublime de l'auteur de la nature.
      Prenez une de ces fleurs que l'on appelle papilionacées, et
      regardez un papillon. N'est-ce pas le même plan qui a présidé à la
      structure de ces deux êtres? Regardez vingt ou trente fleurs au
      hasard, vous trouverez vingt ou trente insectes qui leur
      ressemblent comme couleur ou comme forme. Certains rapprochements
      seront même si frappants, l'ophrys-mouche, la mouche-feuille,
      etc., que vous hésiterez entre l'animal et le végétal.
      Les ailes supérieures et les pattes d'une sauterelle sont des
      feuilles de blé et des brins d'herbe ajustés sur un corps qui,
      lui-même, ressemble à un épi de graminée. Les observateurs sont
      souvent frappés de ces analogies, et les naturalistes aiment à se
      persuader que la nature a revêtu certains êtres d'une livrée
      semblable à celle des milieux qu'ils habitent pour les aider à se
      dérober à l'œil perçant de leurs ennemis.
      Cette explication est naïve, mais n'y en a-t-il pas une plus
      profonde qui se présente à la pensée? Ces formes et ces couleurs
      qui se sont imprimées à la substance universelle, pour faire
      d'abord une plante organisée et ensuite un être mieux organisé
      encore qui se nourrit dans son sein ou qui voltige dans l'air avec
      ses parfums, n'est-ce pas une idée produisant une idée plus
      parfaite, un résultat intellectuel se complétant dans un résultat
      intellectuel plus complet?
      Pourtant ce papillon, qui semble s'être détaché de la branche
      comme une fleur tout à coup animée et prenant son vol, n'a pas été
      engendré par cette fleur qui reste à jamais immobile sur sa tige.
      L'un est bien la conséquence de l'autre, mais il n'en est pas le
      produit. Ce n'est pas le pollen de la plante qui a donné naissance
      à cet être découpé comme sa feuille ou nuancé comme sa corolle. La
      semence du végétal ne s'est pas convertie en œuf d'insecte que le
      soleil s'est chargé de faire éclore. Cela n'est pas, cela ne se
      peut pas, cela ne s'est jamais produit.
      Il faut donc se garder de croire qu'aucun type soit le moule
      palpable d'un autre type. Le seul moule, c'est celui où la nature,
      c'est-à-dire la substance, mise en mouvement par la pensée divine,
      a jeté successivement toutes ses épreuves, modifiant le moule même
      après chaque type, mais d'une manière si délicatement progressive,
      que, d'un type à l'autre, on suit l'enchaînement de l'idée, bien
      que, du point de départ, un caillou, je suppose, jusqu'au point du
      dernier résultat, l'homme, il y ait un abîme de siècles et un
      abîme de dissemblances.
      Tel est le divin procédé de la nature. La Genèse nous dit que
      Dieu opéra autrement, et qu'en six jours il fit l'univers; les
      jours de la Genèse sont de vastes allégories pour quiconque veut
      conserver le respect qu'inspire un monument de la foi de nos
      pères. Mais Dieu, qui ne nous a pas révélé l'âge de l'univers, a
      du moins écrit lui-même la Genèse de notre planète dans les
      entrailles de cette même planète; et, à cette lettre morte, celui
      qui ne se repose jamais, parce que l'amour infini ne connaît point
      la lassitude, a fait succéder sans lacune la lettre vivante de la
      création vivante.
      Les philosophes du siècle dernier, repoussant à la fois la
      superstition folle et la foi sérieuse, se sont demandé avec quoi
      Dieu avait créé le monde, disant qu'avec rien Dieu même ne pouvait
      pas faire quelque chose. Ils avaient raison: Dieu ne fait pas
      l'impossible, parce que devant celui qui sait tout, l'impossible
      n'existe pas.
      Dieu n'a pas fait quelque chose avec rien, parce que le
      rien des philosophes railleurs
      n'existe pas. Quel est donc le coin grand comme l'ongle dans ce
      vaste univers où il n'y ait
      rien? Ouvrez le champ de
      l'infini à la science, ou seulement à la poésie, à la rêverie de
      l'homme, et elles y chercheront en vain le vide et le néant. Ces
      trois mots: vide,
      néant,
      rien, ne sont que des mots
      destinés dans la langue de l'homme à exprimer les bornes relatives
      de son savoir et de sa puissance. Quand vous croyez avoir la main
      vide, elle est encore pleine d'atomes insaisissables dont chacun
      est un monde. Lorsque, dans le sommeil, votre cerveau est vide de
      jugement, il est encore rempli de songes et d'images.
      Ce n'est donc pas de rien et avec rien, c'est avec
      tout, puisque c'est avec la
      substance universelle animée par l'amour infini, que Dieu, passant
      d'un type à l'autre, a créé tous les types s'enchaînant les uns
      aux autres, sans pour cela émaner les uns des autres par la
      génération. Chaque espèce créée doit se reproduire
      dans son espèce, dit la Genèse.
      Si c'est ainsi que l'on veut entendre ce texte, il est formel, il
      est absolu, et c'est ainsi, pour notre part, que nous
      l'entendons.
      On verra tout à l'heure pourquoi nous insistons nous-même de
      tout notre pouvoir sur ce procédé du divin artiste; procédé
      mystérieux, il est vrai, et dont l'opération est tout à fait
      inconnue à l'homme, mais qui n'en est pas moins inébranlable,
      comme l'homme peut s'en convaincre par lui-même.
      En effet, l'homme essaye à son tour de créer des êtres nouveaux
      en modifiant ceux qui servent à ses besoins ou à ses plaisirs.
      L'industrie humaine fait éclore, par la greffe et le croisement,
      des variétés de fruits, de fleurs ou d'animaux que le jardin de
      l'Éden n'a point offerts aux regards des premiers hommes; mais ces
      résultats de l'art sont éphémères. Il faut les entretenir par les
      soins de la vie domestique, sinon la nature reprend ses droits, la
      plante et le bétail dégénèrent rapidement, la variété artificielle
      s'efface et le type sauvage reparaît dans toute sa puissance. Le
      procédé de l'homme, tout ingénieux et savant qu'il est, n'atteint
      donc jamais les sources du grand fleuve de la vie, et s'il en
      détourne un instant de légers filets, pour peu qu'il cesse de les
      contenir dans sa main, il les voit retourner avidement à leur lit
      naturel. Que l'homme ne se demande donc pas comment de rien Dieu
      fait quelque chose; qu'il se demande plutôt comment de quelque
      chose l'homme ne peut rien faire qui ait le cachet ineffaçable de
      l'œuvre de Dieu.
      
      
      L'homme n'est-il pas le fils du singe? Voilà ce que les esprits
      un peu initiés aux nouveaux systèmes de l'histoire naturelle
      demandent avec une inquiète ironie aux experts dans cette science.
      Et certains de ces experts hésitent à répondre, entraînés par le
      réalisme de leurs observations à dire oui, mais attristés,
      effrayés de la conséquence ignoble et révoltante de leur
      assertion.
      
      
      Je cherche vainement le sein
      D'où découle notre origine.
      Je vois l'arbre;—mais la racine?
      Mais la souche du genre humain?
      Le singe fut-il notre ancêtre?
      Rude coup frappé sur l'orgueil!
      Soit! mais je trouve cet écueil:
      Homme ou singe, qui le fit naître?
      (Le Banquet, poëme par Henri
      Brissac).
      Voyons quelle serait la genèse des naturalistes réalistes
      proprement dits. Un couple d'animaux cyniques, malfaisants,
      hideux, perdu dans quelque forêt éloignée de son domicile
      accoutumé, aurait été surpris par une de ces grandes évolutions de
      la nature qui transforment matériellement les êtres, ou seulement
      dans un milieu déjà existant, mais non encore pratiqué par
      l'espèce en question. Voyons ce qu'il en advient.
      Ces animaux essayent en vain de vivre dans ces conditions
      anormales; ils s'y reproduisent dans l'accablement ou dans
      l'excitation d'un état maladif; puis ils meurent, ils
      disparaissent, laissant à la face du ciel un autre couple d'êtres
      modifiés qui participent de leur nature et d'une nature nouvelle.
      Ce couple, soumis à des hasards du même genre que ceux du couple
      qui l'a produit, peut, au bout de quelques générations, faire
      apparaître la race humaine. Quels sont ces couples intermédiaires?
      Nous les supposons ici pour rendre l'hypothèse plus admissible,
      bien que la science ne les connaisse pas et n'en ait retrouvé
      aucune trace matérielle. Quels qu'ils soient, pour être logique,
      le naturaliste réaliste doit voir le premier être qui, par le don
      de la parole, mérite le nom d'homme, sous l'aspect de l'homme qui
      rappelle le mieux le type du singe; par conséquent,
      l'Adam de cette genèse est un
      de ces effroyables sauvages des mers du Sud qui outrage toute
      femme qu'il rencontre, après l'avoir à moitié
      tuée.
      
      Détournons nos regards de cette origine. Admettons, puisqu'il
      le faut, qu'il y a des races, soit dégradées par l'isolement de la
      vie sauvage, soit placées moins favorablement, dès leurs premiers
      pas dans la vie, pour acquérir, à moins de longues épreuves, le
      degré d'intelligence qui caractérise l'homme complet; mais ne nous
      laissons pas imposer les premières ébauches de la création humaine
      pour les ancêtres directs de nos races perfectibles; repoussons
      l'idée étroite et fataliste de la création continue par voie de
      génération continue.
      Quant à la chute de l'homme, qui aurait fait descendre
      fatalement certains membres de sa postérité à l'état de
      dégradation où nous voyons aujourd'hui certaines peuplades
      sauvages, ne prenons point le mythe d'Adam pour un récit à la
      lettre. De même que chaque strate de
      pierre est un feuillet de la Genèse par rapport à l'ordre et
      à la durée de la création antérieure à l'homme, de même chaque
      progrès de l'esprit humain, soit dans la voie du mal, soit dans
      celle du bien, embrasse probablement des périodes de siècles que
      ne comporte pas la courte existence d'un seul couple d'individus.
      Rassurons-nous, d'ailleurs: le fruit de l'arbre de la science n'a
      pas encore été cueilli, et la pauvre Ève n'a pu qu'en respirer
      avec ardeur le mystérieux parfum. Si ce fruit merveilleux n'était
      pas encore à l'arbre du paradis, gardé par le dragon de
      l'ignorance, si nous avions reçu de notre première mère la
      connaissance nette et durable du bien et du mal, le mal serait
      détruit, et le serpent aurait depuis longtemps la tête écrasée.
      C'est notre ignorance à tant d'égards qui perpétue sur la terre le
      règne de Satan, car le mal relatif n'est que l'ignorance du bien
      absolu.
      Pourtant, s'il nous fallait choisir, pour comprendre
      l'existence de l'homme, entre cette Genèse de Moïse, avec sa
      riante poésie et sa sombre fatalité, et celle que nous venons
      d'ébaucher, nous préférerions de beaucoup la première. Si elle
      fait Dieu injuste et cruel, du moins elle le laisse à l'état de
      Dieu tout-puissant, en relation avec l'œuvre de ses mains, tandis
      que l'autre hypothèse ne fait de lui qu'une loi active de la
      matière, livrée à ses propres caprices de reproduction.
      Maintenant que nous avons écarté, non par la force de nos
      raisonnements, mais par la protestation de notre âme, la filiation
      génératrice de l'animalité, nous pouvons envisager l'homme, sorti
      à son heure de l'action fécondante de l'amour divin avec la
      substance universelle. Certes, entre ce nouvel être et ceux qui
      ont précédé sa venue, il s'est manifesté des types qui sont comme
      des images inachevées de sa structure générale; mais, par la
      raison qu'elles sont restées vivantes et à jamais inachevées, ces
      ébauches n'ont pu engendrer l'image complète et achevée de
      l'homme. Le singe est resté singe, selon l'ordre de Dieu:
      Croissez et multipliez chacun selon
      votre espèce.
      Quels sont les traits essentiellement distinctifs entre l'homme
      et les derniers anneaux de la chaîne de créatures qui l'ont
      devancé? Les métaphysiciens nous disent: L'homme est l'être qui
      pense, c'est-à-dire celui qui se connaît, celui qui peut dire
      moi. Les philosophes ajoutent:
      C'est celui qui cherche, c'est-à-dire celui qui a l'inquiétude et
      le besoin du progrès, en attendant qu'il en ait le désir et la
      notion. Les naturalistes disent: C'est celui qui parle,
      c'est-à-dire celui qui sait exprimer ses idées et ses
      volontés.
      A nos yeux, ces trois points essentiels en appellent un
      quatrième. L'homme se connaît par l'intelligence; il peut ne
      chercher le progrès que par un besoin d'intelligence; il peut
      n'avoir trouvé la parole que par un effort de l'intelligence.
      Cette triple faculté de penser, d'agir et de parler peut partir
      d'un même foyer, l'amour de soi, l'intérêt personnel, l'égoïsme.
      J'oserai donc ajouter: l'homme est celui qui peut aimer, car il me
      faut l'homme complet, tel qu'il a été conçu par la pensée
      divine.
      D'ailleurs, j'oserai encore dire que la différence de la
      pensée, de l'action et du langage de l'homme, avec la pensée,
      l'action et le langage des animaux ne me paraît pas établir une
      distinction assez tranchée entre l'homme et l'animal. L'animal,
      dans les espèces qui approchent le plus de l'organisation humaine,
      pense, agit et parle jusqu'à un certain point; et, dans les
      espèces les plus infimes, il y a encore des instincts de
      prévoyance et des codes d'association qui entraînent
      impérieusement la faculté de s'entendre par un langage quelconque.
      Le monde des fourmis et celui des abeilles ne nous ont pas révélé
      le mystère de leurs manifestations individuelles. Là, l'industrie
      et l'activité règnent avec un ordre et une persistance dont le
      genre humain n'offre aucun exemple.
      L'instinct me paraît un mot
      bien vague pour expliquer cette uniformité de destinées
      providentielles des êtres non progressifs. Entend-on par là une
      loi fatale, résultat matériel de l'organisation? Il n'y a, dans
      aucune organisation, de résultats purement matériels. Toute
      action, tout vouloir vient de l'esprit commandant à la matière. Je
      ne puis donc voir entre l'industrie du castor et celle de l'homme
      qu'une différence du plus au moins; par conséquent, entre le
      langage de l'homme et celui du castor que la différence d'une
      grande extension d'idées à une extension plus limitée.
      Et qui osera nous dire qu'aucune langue humaine soit aussi
      belle, aussi étendue, aussi variée que le chant mystérieux du
      rossignol? Si l'on considère ce chant comme une simple expression
      de joie et d'amour, où trouver une expression plus complète et
      plus pénétrante? Si ce n'est qu'une délectation musicale, l'oiseau
      est un grand artiste; si c'est un langage, l'oiseau est bien
      éloquent. L'homme l'écoute avec ravissement, et cette mélodie le
      transporte véritablement dans les rêves de l'Éden.
      Si certains animaux nous paraissent muets, c'est que, ou nos
      perceptions ne sont pas assez fines pour saisir leur voix, ou ils
      s'entendent au moyen d'une pantomime encore plus insaisissable. Si
      d'autres nous paraissent répéter à satiété un cri ou un râle
      monotone, indice d'une volonté ou d'un besoin toujours les mêmes,
      c'est peut-être que nous ne savons pas l'écouter avec assez de
      délicatesse ou d'attention pour reconnaître une infinité
      d'inflexions différentes dans le son de cet instrument monocorde.
      Tout est mystère dans ce monde où nous ne pouvons pénétrer que par
      l'observation des faits extérieurs. Aussi les traits
      d'intelligence extraordinaire de certains animaux nous jettent-ils
      dans une grande stupeur, et certains naturalistes, habitués à
      surprendre ces phénomènes, arrivent-ils insensiblement à mettre
      l'instinct de la brute au-dessus de l'intelligence humaine.
      Pour moi, j'avoue que cela me paraît jouer sur les mots. Il n'y
      a pas de brute dans le monde organique un peu développé. Tout
      instinct est une part plus ou moins restreinte de l'intelligence
      émanée du même principe divin. Cette intelligence, admirablement
      départie à chaque espèce dans la mesure de ses besoins, produit
      dans la pensée, dans l'activité, dans le langage de chacune, des
      résultats analogues en ce qui touche aux instincts de conservation
      et de reproduction de l'espèce et de l'individu. Toutes, jusqu'à
      un certain point, savent dire
      moi, puisque toutes savent
      chercher, saisir ou persuader, enfin posséder leur
      non-moi. Toutes savent
      conserver avec des soins infinis le germe de leur reproduction,
      soit en lui préparant des demeures d'une solidité et d'une
      commodité admirables, soit en le déposant dans des retraites et
      dans des conditions essentiellement favorables à son
      éclosion.
      
      La véritable supériorité de l'homme n'est donc pas seulement
      dans son intelligence, car on pourrait combattre les avantages de
      cette supériorité à un point de vue matériel, il est vrai, mais
      avec des raisons fort spécieuses. A un point de vue moral, la
      pureté et la simplicité des grandes âmes peut encore plaindre les
      faux besoins du luxe orgueilleux de l'homme plutôt que de les
      admirer. C'est cette pensée qui faisait dire à Jésus cette sublime
      chose: «Voyez les lis des champs! Ils ne travaillent ni ne filent,
      et pourtant, je vous le dis, Salomon, dans sa gloire, n'a jamais
      été vêtu comme l'un deux!»
      Mais pour que l'excellence de l'homme au faîte de la création
      soit sensible et indiscutable, il faut le prendre au point de vue
      complet, il faut regarder dans son cœur autant que dans sa tête et
      dans tous ses organes; il faut le vouloir tel que Dieu l'a fait ou
      l'a destiné à devenir, c'est-à-dire plus aimant, plus parfait dans
      l'amour que tous les autres êtres du monde qu'il habite.
      En ceci, l'homme est vraiment plus que l'ouvrage de Dieu, il
      est le fils de Dieu. L'essence du principe créateur étant amour,
      depuis la formation brûlante du roc que nous habitons jusqu'à
      notre apparition sur ce globe transformé peu à peu en paradis
      terrestre, nous n'y avons été appelés que par l'amour et pour
      l'amour. La création matérielle s'étant reposée à cette heure-là
      sur la terre, un autre mode d'activité devait continuer l'activité
      éternelle. Dieu ne pouvait nous abandonner à nos penchants dans la
      somme de liberté dont il nous dotait, sans nous munir d'une somme
      équivalente d'idéal divin. Il nous mit donc l'amour au cœur, non
      plus seulement la passion instinctive qui préside à la génération
      des êtres, mais un amour d'une nature plus exquise, aspirant à
      l'infini et par cela même émanant de l'amour divin.
      L'homme, né sociable, devait aspirer à la société dès ses
      premières manifestations dans la vie: mais les sociétés
      devaient-elles réaliser l'association d'intérêts positifs d'une
      ruche ou d'une fourmilière? Non; l'homme devait faire entrer
      rapidement dans ses premiers besoins d'association l'amour étendu
      à tous les objets de sa vie, Dieu, la famille, la patrie,
      l'humanité.
      Ces divers amours n'en font qu'un dans l'âme complète. Ils
      s'alimentent les uns par les autres, et quand l'âme en laisse
      périr un seul, tous les autres en sont mortellement atteints. Cet
      amour complet était donc en germe dans le sein du premier homme,
      autrement il n'eût pas été homme.
      
    
    
      LE PARADIS TERRESTRE.
      Mais nous faisons-nous une idée bien logique de la création en
      adoptant la tradition mythique d'un premier homme, et en voyant
      naître à ses côtés une première femme qui va remplir à elle seule,
      avec lui seul, la terre de sa postérité? Les traducteurs
      compétents trouvent, dans la Genèse même, un sens collectif au nom
      d'Adam. Mais nous n'avons pas à discuter les sources de la
      croyance générale sur le terrain de la théologie. D'autres l'ont
      fait avec tant de science, de grandeur et d'équité que nous n'y
      saurions rien ajouter, et le sujet est trop vaste pour en rien
      extraire.
      Contentons-nous de remonter, par la conscience, à la sagesse de
      l'œuvre divine. L'homme isolé de l'homme aurait-il pu vivre un
      jour ici-bas? Les anachorètes portaient au désert la notion, le
      souvenir et la pensée incessante de l'humanité. C'était pour fuir
      ses égarements, pour pleurer sur ses douleurs, pour prier Dieu de
      lui pardonner, qu'ils se retiraient dans la solitude. Mais
      l'homme, enfermé dès sa naissance dans une solitude, même dans une
      solitude enchantée, l'homme ne faisant qu'un avec une compagne
      aussi dénuée que lui de la notion de l'humanité collective, eût-il
      pu reproduire des êtres intelligents et sociables? Non, il n'eût
      pu donner la vie à des hommes, n'étant pas homme lui-même.
      Les hommes, selon nous, ne sont donc pas entrés par un couple
      isolé dans la vie, comme des types dans une collection. Les mêmes
      conditions nécessaires d'existence venant à régner pour eux sur la
      terre, ou sur une notable portion de la terre, l'espèce y a été
      appelée par le vœu créateur en masses plus ou moins imposantes.
      Une seule graine peut bien envahir un champ, un seul nid peut bien
      peupler une forêt, mais l'homme n'est ni plante ni bête. Il a une
      âme plus étendue qui meurt quand un amour, plus étendu que celui
      qui a pour but unique la reproduction, ne vient pas la
      féconder.
      Les hommes et les femmes ont donc dû éclore par groupes sur les
      sommets de la terre, aussitôt que le sol, l'air et les fruits se
      sont harmonisés avec les conditions de la vie humaine.
      Couronnement de la création, les premiers humains s'y sont trouvés
      répandus comme les fleurs d'une guirlande qu'une main divine
      rapproche pour les réunir.
      Et cette main divine qui tressa la couronne, c'est l'attraction
      de l'amour réciproque qui appela à se rassembler en sociétés les
      groupes épars de la famille humaine.
      Quelles furent ces sociétés primitives auxquelles, vu leur
      exiguïté présumée, on donne le nom de familles ou de tribus?
      L'homme d'aujourd'hui ignore leurs éléments, leurs formes et leur
      durée. Il ne les raconte que par des symboles bibliques ou
      mythologiques, qui tous leur attribuent une origine céleste placée
      dans le rêve d'un âge d'or.
      L'âge d'or, disent les philosophes de notre temps, n'est pas
      derrière nous, il est en avant de nous. Si, par âge d'or, ils
      entendent un état complet d'innocence sans civilisation
      suffisante, je crois qu'il est derrière nous, et que nous n'y
      retournerons jamais. S'ils entendent un état de vertu éclairée,
      une notion complète de la vie amenant les hommes au véritable
      amour, ils ont raison, l'âge d'or est en avant de nous. Nous avons
      pour mission de développer ces germes qui couvaient, sans secousse
      violente, dans l'enfance de l'humanité candide, et qui ont germé
      depuis sans périr, au milieu des orages des passions et des
      apparentes déviations du progrès moral.
      Avouons d'ailleurs qu'il nous en coûterait à tous, du moins à
      tous ceux d'entre nous qui cultivent l'idéal dans le passé, dans
      le présent et dans l'avenir, de renoncer à ce beau jardin de la
      création, à ces mœurs paradisiaques du premier âge de notre race,
      à cet Éden enfin qui a été le rêve et comme le poëme de notre
      enfance, depuis la première rédaction des souvenirs de l'humanité
      jusqu'à nos jours.
      Est-il bon de mépriser cette tradition, ce vague souvenir
      peut-être d'un paradis perdu, que notre imagination se représente
      sous l'aspect qui plaît à chaque nature d'esprit, et où l'âme
      s'attache instinctivement jusqu'à se sentir navrée d'un étrange et
      mystérieux regret? La tradition est un des éléments de notre
      croyance; elle répond au sentiment, qui est une des puissances de
      notre être. Admettons donc un âge d'or, rentrons par l'imagination
      dans la forêt primitive de Jean-Jacques Rousseau, dans l'Atlantide
      de Platon, dans ce jardin de délices des Orientaux, où l'homme
      conserva la pureté angélique, les uns disent cinq cents ans, les
      autres une demi-journée. Les traditions ont pris, chez les
      Orientaux surtout, des formes allégoriques si nombreuses et si
      variées dans leur unité de plan, que si l'on veut recomposer le
      poëme du Paradis perdu (Milton
      a puisé dans toutes ces sources), on n'a que l'embarras du
      choix.
      Voulez-vous que les premiers ancêtres du genre humain
      s'appellent Evenor et Leucippe?
      Écoutez Socrate, un récit très-peu
      vraisemblable et cependant très-vrai, s'il faut en croire Solon,
      le plus sage des sept sages: «L'Atlantide est une île
      enchantée, au centre de laquelle est une petite montagne habitée
      par un de ces hommes qu'on dit
      sortis du sein de la terre.» Neptune entoura de retranchements la
      colline d'Evenor, par jalousie sans doute, car il était épris de
      la belle Clyto, fille unique de ce fils de la terre. «L'île
      fournissait en abondance tout ce qui était nécessaire à la vie… Il
      y avait des mines d'orichalque, métal qu'on ne connaît plus
      aujourd'hui que de nom, et qui ne le cède pour le prix qu'à l'or.
      La terre nourrissait une foule d'animaux tant domestiques que
      sauvages… on y voyait jusqu'à des éléphants.»—Les descendants
      d'Evenor, fils de Neptune, par l'hymen de ce dieu avec Clyto,
      firent de l'Atlantide un royaume des Mille et Une Nuits. «Le
      temple de Neptune,» c'est toujours Platon qui parle, «revêtu d'une
      couverture d'or, avait un stade de long. Sa hauteur était
      proportionnée à son étendue, mais son architecture était d'un goût
      bizarre. On avait représenté, dans le sanctuaire, Neptune debout
      sur un char attelé de six chevaux ailés, d'une telle stature, que
      la figure touchait à la voûte de l'édifice; autour du char étaient
      cent Néréides assises sur des dauphins… Les archontes furent,
      pendant un grand nombre de
      générations, justes, puissants et heureux. A la fin, le luxe
      amena la dépravation des mœurs et le despotisme… Jupiter, indigné,
      et résolu à punir les crimes des Atlantes, convoqua les immortels
      au centre de l'univers, là où il contemple toutes les générations,
      et quand ils furent assemblés…»
      Le reste du texte manque; mais cette colère de Jupiter, père
      des humains, ne présage-t-elle pas l'exil de l'Éden, le paradis
      perdu? D'après cette version, que Platon dit avoir été communiquée
      à Solon par un prêtre de Saïs, on ne voit pas que le premier homme
      ait perdu l'innocence céleste; mais le dieu Neptune remplace le
      serpent tentateur; il séduit, non pas la femme, mais la fille
      d'Evenor; il élève ses enfants dans un paradis retranché qu'il
      peuple ensuite de sa descendance; mais, en même temps qu'il a
      donné aux hommes nouveaux de sages lois et beaucoup de science, il
      les livre à la corruption des richesses et appelle ainsi sur leur
      tête les foudres de Jupiter.
      Les talmudistes ont une foule de variations sur le thème sacré
      de la Genèse. Les rabbins disent que le premier homme était si
      grand, que sa tête touchait le ciel. C'est un symbole de la
      grandeur intellectuelle et de l'essence divine de la créature. Les
      anges en furent jaloux, et Dieu réduisit la taille de l'homme à
      mille coudées de haut. Il approchait encore de la nature des
      anges, il avait connaissance de Dieu et de ses attributs, «il
      n'ignorait même pas le nom incommunicable de Dieu; car Adam ayant
      imposé le nom à tous les animaux, Dieu lui demanda: Quel est mon
      nom? Adam répondit: Jehovah,
      celui qui
      est…»
      
      «… Quelques-uns se sont imaginés qu'Ève était le fruit défendu
      auquel Adam ne pouvait toucher sans crime…;» que Caïn était le
      fils du serpent…; que les génies ou les esprits sont nés d'Adam et
      de sa première ou seconde femme, nommée Lilith.
      
      
      On sait le culte du serpent dans toute l'antiquité, et comme
      quoi il était le symbole, non du mal, mais de la science.
      Les mythes banians mènent les premiers fils d'Adam dans ces
      contrées lointaines, et racontent d'une façon romanesque leurs
      mariages. Ils étaient quatre d'humeur différente. Bramon tenait de
      la terre; il était d'un esprit sérieux et mélancolique. Dieu lui
      confia le livre des lois divines et l'envoya vers l'Orient: il y
      trouva une femme grave et pieuse comme lui, qui l'agréa pour époux
      et fut la mère d'un grand peuple.—Cuttery, second fils d'Adam,
      tenait du feu: il avait l'esprit martial et guerrier. Dieu lui
      donna une épée et l'envoya vers l'Occident. Il y rencontra
      l'épouse qui lui était prédestinée; mais elle ne se rendit point
      sans combattre, car elle était forte et armée comme lui.
      Le troisième fils d'Adam était Schudderi; il tenait de l'eau.
      Son esprit était doux et liant. Dieu lui donna des balances et un
      sac, et, le destinant au commerce, l'envoya vers le Septentrion.
      En chemin, il ramassa des perles et des diamants, et c'est par là
      qu'il gagna le cœur de celle qui devait peupler le Nord avec
      lui.
      Le quatrième fils d'Adam, Urise, tenait de l'air. Il avait
      l'esprit ingénieux, subtil et porté aux arts. Dieu lui donna des
      instruments de mécanique et l'envoya au Midi. Il y bâtit un palais
      magnifique au bord de la mer. La femme qu'il cherchait vint
      admirer cette merveille; mais, pudique ou méfiante, elle se retira
      aussitôt qu'il descendit pour lui parler. Il la suivit et la
      persuada par de douces paroles.
      Cette genèse indienne doit être charmante dans l'original. On y
      voit les quatre types du prêtre, du guerrier, du commerçant et de
      l'artiste nettement dessinés, et j'imagine que les quatre types de
      femmes sont le symbole des quatre principaux types de nations qui
      reçurent, de la famille du premier législateur, la civilisation
      descendue peut-être des sommets bénis de l'Atlantide.
      Le champ est donc ouvert à l'imagination, et il ne tient qu'à
      toi, lecteur, de rêver ton Éden et ton poëme. Cherchons-le
      ensemble.
      Et d'abord, serons-nous préadamites? J'avoue que, pour mon
      compte, je me risquerai de bon cœur dans cette croyance de saint
      Clément d'Alexandrie, un des plus grands, des plus beaux, des plus
      charmants esprits qui aient honoré les lettres et la
      philosophie.
      Tout le monde sait en quoi consiste l'hypothèse des
      préadamites. Selon eux, les
      Adams des diverses cosmogonies ne seraient ni le premier ni
      le dernier type de la race humaine. Plusieurs types analogues nous
      auraient devancés sur la terre. Plusieurs autres types seraient
      appelés à nous succéder.—En d'autres termes, avant que la terre
      fût un séjour approprié à l'existence de l'homme organisé tel que
      nous le connaissons, ce théâtre de la vie ayant déjà subi des
      modifications successives, la sagesse divine, aidant la vertu
      naturelle des choses, y aurait fait éclore des êtres non pas
      identiques, mais analogues à l'homme de nos jours: c'est-à-dire
      des serviteurs intelligents de la pensée divine, des espèces
      d'hommes, rois de la création particulière dont ils étaient
      environnés, agents débonnaires ou terribles du progrès éternel,
      habitants nécessaires de cette station sur la route des cieux que
      nous appelons notre monde.
      
      
      Serons-nous donc arrêtés par l'absence de la preuve par le
      squelette, quand la terre entière nous raconte la preuve par
      l'esprit? quand toutes les traditions nous parlent de nos ancêtres
      mystérieux et nous transmettent leurs révélations, leurs
      influences, leurs noms et leurs figures symboliques?
      Ne pourrions-nous pas dire que la science géologique est encore
      dans l'enfance, puisque nous voyons ses plus grands révélateurs
      avouer leurs incertitudes et n'obtenir de véritables progrès que
      par la voie de l'induction? Sait-elle dans quelles profondeurs du
      globe, des révolutions dont elle ignore le détail exact et
      rigoureux ont pu faire pénétrer la dépouille des races humaines
      antérieures? Ne découvre-t-elle pas tous les jours des empreintes
      dont elle n'a pas encore pu reconstruire la cause organique, ou
      n'en découvrira-t-elle plus?
      Et d'ailleurs, a-t-elle saisi, prévu et reconstruit, dans des
      calculs sans appel, les causes de dissolution de certaines
      poussières à des moments donnés de la tourmente atmosphérique, ou
      de la fusion minéralogique? Quand, du sein des profondeurs
      inconnues de l'abîme sont sorties, à l'état de pâte, les chaînes
      de granit et de calcaire qui ont élevé jusqu'aux nuages, jusqu'au
      séjour des neiges leurs incroyables mélanges d'agrégats et de
      combinaisons diverses, que n'ont-elles pas broyé, dissous,
      englouti, anéanti on transformé, ces opérations chimiques et
      physiques de la création successive?
      Nous ne posons pas de bornes à la science dans l'avenir. Nous
      croyons qu'elle viendra, par un admirable accord de preuves,
      expliquer un jour les prétendues rêveries que nous regardons comme
      les mythes profonds de l'origine de l'être intelligent. Jusque-là,
      nous n'avons pas le droit de mépriser les
      fables que les esprits les plus
      sérieux ont tant méditées, et que l'on ne peut aborder sans
      vertige, sans terreur ou sans ivresse, à moins que, comme au
      siècle dernier, on ne prenne le parti d'en rire, ce qui est plus
      facile que concluant.
      Le récit que nous allons offrir au public n'a pas la prétention
      d'être autre chose qu'une œuvre de notre imagination. Ce n'est pas
      à nous qu'il aurait bonne grâce à demander autre chose. Cependant
      l'imagination a sa limite dans un certain cercle d'inductions
      admissibles, et l'on peut même dire qu'elle ne se sent à l'aise
      dans le roman que quand elle a pu bâtir d'avance un mur protecteur
      entre elle et la folie. C'est à cette seule condition que le
      lecteur, personnage éminemment raisonnable, puisqu'il représente
      le bon sens général, veut bien consentir à la suivre.
      Il est bien entendu qu'en présentant, à travers notre fiction
      personnelle, un certain ordre de faits, nous ne prétendons pas le
      faire admettre sous la forme où il nous est apparu; mais nous
      rappellerons au lecteur quelques-unes des formes que lui donne
      l'antiquité.
      Une des plus frappantes, parce qu'elle répond, pour ainsi dire,
      à un besoin de la raison, est la notion traditionnelle de la race
      antélunaire, appelée ainsi
      parce que, selon ceux qui prenaient la lettre des croyances, elle
      avait précédé l'apparition de la lune dans les cieux; parce que,
      suivant ceux qui s'attachaient à l'esprit, elle avait occupé la
      terre à l'époque où sa surface n'était qu'une vaste forêt
      impénétrable au rayon des astres. Cette race,
      née du chêne, mère ou aïeule de
      celle qui était née du rocher,
      a porté les noms de géants, de fils de dieu ou des dieux, de
      demi-dieux, de titans, d'anges, de démons, de gnomes, de fées,
      d'éons, de dews, d'égrégores, de dives, etc. Comme il nous faut
      prendre un de ces noms pour la désigner, acceptons le dernier
      comme le moins fantastique de tous, et comme indiquant une origine
      commune à tous les êtres intelligents émanés du sein de Dieu.
      Dans toutes les théogonies, cette race, ou plutôt ces races,
      car on en supposait plusieurs successivement créées et disparues,
      ont laissé l'impression d'une puissance terrible, surnaturelle,
      finissant dans la rage des combats, sous l'implacable main, non
      des faibles mortels, mais des dieux vengeurs. Selon les poëtes
      antiques, qui tous furent des théologues, ces races étaient nées
      de divers éléments. Les unes étaient filles du Feu, les autres de
      l'Air, etc. Il était de la nature de l'imagination humaine,
      toujours si logique dans ses aberrations et si pénétrante dans son
      ignorance, de reconstruire un monde intellectuel organisé,
      présidant à toutes les phases de la création terrestre; et si l'on
      peut supposer que les formes données à ces intelligences furent
      des rêveries poétiques, il est cependant impossible de nier quoi
      que ce soit d'un passé où nul n'a pu pénétrer que par les yeux de
      l'esprit.
      Laissons donc à Dieu seul la claire vision du secret des
      siècles comme de celui de l'éternité. Nous ne serons ni impies, ni
      insensés, ni adonnés à la magie, en établissant simplement
      quelques inductions tirées du principe même de la raison dans la
      foi.
      Dieu, présidant à toutes les créations de l'univers infini, ne
      dut jamais en abandonner aucune aux simples évolutions de la
      matière. La matière, privée du souffle de la vie spirituelle,
      n'existe en aucun temps, en aucun lieu. Pierres et ossements sont
      encore des dépôts de vie organique qui n'attendent que les
      combinaisons nécessaires (l'hymen divin) pour servir de
      sanctuaires ou de foyers à l'éclosion d'une vie nouvelle. Là où la
      vie est inerte, elle n'a pas cessé d'être. Elle sommeille, ou elle
      attend; et que la vie repose ou s'arrête, qu'elle s'agite
      mécaniquement ou qu'elle ait conscience de sa volonté, qu'elle
      rêve ou qu'elle pense, qu'elle engendre ou qu'elle aime, toujours
      l'amour divin plane sur elle, la résout, la remanie, la protége et
      la perpétue.
      Mais si l'amour divin préside sans cesse à ces évolutions de la
      substance, il est difficile de concevoir que, dans une création
      déjà formée, déjà plantureuse, déjà occupée par la vie organique,
      le type supérieur, le type qui pense et agit librement, soit
      longtemps absent. L'apparition tardive de l'homme sur la terre
      riche, belle et parée d'animaux et de plantes, ne s'expliquerait
      que par une occupation d'hommes antérieurs ressemblant à l'homme
      par les traits essentiels du corps et de l'âme, mais appartenant
      cependant à une organisation dont la force vitale se puiserait
      dans une autre atmosphère, dans un autre genre d'alimentation,
      d'habitudes et de besoins. C'est probablement ce que pensait saint
      Clément d'Alexandrie; c'est ce que pensèrent beaucoup de savants
      rabbins. Enfin, c'est une croyance générale qui, raisonnée, devint
      une opinion chez quelques Orientaux. Quand on leur demandait si
      Dieu créerait encore des hommes nouveaux avant la fin du monde,
      ils répondaient: «Voulez-vous donc
      que le royaume de Dieu reste vide, et sa puissance oisive? Dieu
      est créateur dans toute son éternité.»
      L'erreur des poëtes théogoniques de l'antiquité fut, dira-t-on,
      de supposer le règne de la vie humaine contemporain des
      cataclysmes de la création, durant lesquels aucune vie organique
      ne pouvait subsister ici-bas. Ils ne furent pas si insensés, ils
      placèrent ces êtres dans le chaos des éléments et en firent des
      dieux.
      
      
      De cette hypothèse à celle des habitants célestes du feu, du
      vent et des eaux, à la fable des Cyclopes, des Tritons et des fils
      d'Éole, il n'y a qu'un pas. Seulement l'imagination se charge
      d'habiller à sa guise la conséquence du principe admis par la
      raison. Nul astronome ne peut affirmer que l'atmosphère embrasée
      du soleil soit un empêchement absolu à l'existence d'êtres
      organisés vivant sur la face du soleil; seulement ils nous disent
      que cette organisation ne peut être semblable à la nôtre, et nous
      n'en doutons pas.
      Pourquoi donc notre planète en fusion n'aurait-elle pas eu,
      comme les autres astres brillants ou transparents de l'Éther, ses
      hommes, ses animaux, ses anges ou ses démons, puisque la langue
      humaine n'a pas d'autres noms à donner aux Uraniens inconnus de la
      patrie universelle? Pourquoi la loi du progrès, que nous avons
      admise relativement à notre monde, nous ferait-elle conclure que
      s'il y a eu des hommes avant nous, ils devaient nous être
      inférieurs? Dans l'ensemble des choses, nos progrès ne sont que
      relatifs, et il n'est pas prouvé que nos âmes, en changeant
      d'habitat, ne seront pas momentanément châtiées de leurs
      égarements par quelques pas en arrière sur l'échelle des
      êtres.
      Je n'admets pas que nous retournions dans le corps des animaux,
      mais j'admets que nous pouvons, par notre faute, descendre dans la
      hiérarchie des mondes, et subir notre expiation dans le chaos
      douloureux de quelque création en travail. La formation ignée de
      notre globe a pu être un séjour de tumulte et d'angoisses pour
      d'autres Uraniens déchus et frappés d'une peine temporaire. (Je
      n'en conçois pas d'éternelle dans les desseins de la
      Providence.)
      Quant à notre destinée ici-bas, il y a longtemps qu'on l'a
      comparée à un purgatoire, et il est fort possible qu'elle ne soit
      pas autre chose.
      Il est pourtant possible encore, car tout est possible, que
      l'âge du feu, que nous avons appelé l'âge de Pluton, ait été fort
      brillant au moral comme au physique, et que ces minéraux qui sont
      peut-être en partie le résidu calciné des dépouilles et des
      monuments des générations évanouies aient été les organes et les
      effets d'une vie splendide, donnée en récompense à des âmes
      heureuses. Si le soleil est un monde en fusion, cette terrible
      idée d'une éternelle combustion nous a-t-elle empêchés d'y élancer
      nos désirs et nos rêves? Les anciennes théogonies n'en ont-elles
      pas fait le séjour de légions séraphiques, et Milton n'y a-t-il
      pas placé un ange fidèle et resplendissant, chargé d'entretenir la
      fournaise céleste?
      Nous n'irons pas si loin dans nos hypothèses; nous arracherons
      le voile qui couvre la face de ces anges ou démons antérieurs à
      l'homme sur la terre, hommes eux-mêmes, selon nous, et, fidèle à
      notre plan, nous ne leur donnerons aucun aspect trop
      fantastique.
      Nous ne ferons donc apparaître ni les Titans à cent bras, ni
      les hommes au corps d'airain enflammé de l'île de Crète, ni les
      gorgones d'Hésiode, ni les monstres à plusieurs têtes ou à têtes
      d'animaux des musulmans, ni même les archanges ailés du
      mysticisme. Nous nous tiendrons dans de plus humbles données,
      prenant l'époque où la dernière race ancienne et la race humaine
      nouvelle purent se donner la main, l'une prenant possession de la
      terre et de la vie, l'autre abdiquant ces deux royautés pour
      l'empire céleste.
      Nous serons donc préadamite? Oui, et même sans hérésie, parce
      que nous supposerons qu'Adam n'est pas le premier homme, mais
      seulement un des premiers hommes. L'isolerons-nous dans le paradis
      terrestre? Oui, par accident et momentanément, parce que le
      sentiment de l'âme humaine dans la solitude est une des faces de
      sa puissance ou de sa faiblesse. Supposerons-nous, avec certains
      vieux chrétiens, qu'il avait reçu la science infuse sous forme de
      livres tombés du ciel? Non, car en lui accordant le don complet de
      la parole, nous faisons déjà beaucoup pour le conserver dans
      l'état de parfaite innocence.
      Et où placerons-nous son Atlantide, son bosquet primitif, son
      jardin de l'Éden ou des Hespérides? Absolument où vous voudrez;
      car on a écrit beaucoup de volumes pour promener le berceau de
      notre race du pôle nord au centre de l'Afrique, de la mer Blanche
      à la Méditerranée, des rives de la mer Caspienne à celles de
      l'Irlande, des cimes du Caucase à celles de la Sardaigne, etc.
      Or, comme ce n'est ni d'un Esquimau ni d'un Cafre que nous
      recherchons la trace dans ce premier âge; comme c'est à un homme
      blanc, ou tout au plus doré par un bienfaisant soleil, que nous
      voulons nous intéresser, il nous faut admettre que cet homme,
      semblable à nous, est né sous une latitude où nous pourrions
      naître et nous développer sans souffrance, par conséquent dans une
      atmosphère souple, pure et tempérée. Ce peut être aussi bien en
      Sardaigne, comme le veulent quelques-uns, que sur les flancs des
      montagnes de l'Himalaya. Ce peut être aussi dans les prairies
      éternelles de la Lombardie, ou sur les croupes de l'Apennin, ou
      encore sous les ombrages du Latium. Qu'importe? Comme nous
      admettons plusieurs berceaux différents et plusieurs groupes
      épars, que chacun de nous cherche dans ces souvenirs d'avant la
      naissance et dans ces souvenirs de la vie présente qui semblent
      s'enchaîner les uns aux autres par je ne sais quel
      incompréhensible mirage. Il nous est arrivé à tous d'être saisis,
      à la vue de certaines personnes, de certaines demeures et de
      certains paysages, d'une vague réminiscence impossible à
      expliquer, comme si un abîme de ténèbres nous séparait du moment
      où nous sommes et de celui où nous avons déjà été dans des
      circonstances analogues. Deux amis, deux époux qui parcourent
      ensemble un lieu enchanté, se demandent et se persuadent aisément
      qu'ils l'ont déjà vu et déjà parcouru ensemble, qu'ils se sont
      déjà aimés en ce lieu, dans un temps que leur mémoire ne peut
      préciser, mais dont elle leur retrace les images fugitives et les
      délicieuses émotions. Oui, nous avons tous cru reconnaître,
      quelque part ou auprès de quelqu'un, notre paradis terrestre et
      l'objet de notre premier amour.
      Ce fut donc dans un beau climat, sous un beau ciel, que le fier
      et doux enfant se trouva seul, un matin, au premier sourire de
      l'aube nouvelle. Il avait dix ou douze ans, et il n'était pas nu,
      car il avait une mère qui garantissait sa peau délicate de la
      morsure des abeilles ou du déchirement des ronces. Sans doute il
      arrivait de quelque pays un peu plus froid que celui où sa course
      venait de l'emporter, car il avait le corps protégé par des peaux
      soyeuses de chevreaux blancs comme la neige. Quel nom lui
      donnerons-nous? Alorus, Adam, Kaioumaratz, Protogonos ou cent
      autres? Pour ne pas choquer les personnes qui prennent la Genèse
      de Moïse au pied de la lettre, appelons ce bel enfant du doux nom
      d'Evenor, qui fut révélé à Platon, puisque aussi bien nous voici
      dans une Atlantide quelconque.
      FIN DE L'INTRODUCTION.
      
      EVENOR ET LEUCIPPE
    
  
  
    I
L'AGE D'OR.
    L'enfant dont notre légende fait le type, non du premier homme né
    sur la terre, mais du premier qui entra dans une destinée
    particulière, n'avait pas vu le jour dans le paradis terrestre. Que
    celui qui nous lit avec sympathie nous aide à chercher la trace de
    ses premiers pas, trace effacée dans la nuit des temps, comme celle
    que nos pas, à nous, traçaient peut-être hier sur le sable.
    Voici, d'après nos recherches dans le monde physique et moral,
    l'état de la portion de l'humanité à laquelle appartenait notre
    Evenor.
    C'était une peuplade sauvage, à coup sûr, si on la compare avec
    une civilisation quelconque des temps plus modernes, mais
    très-civilisée si la pureté des mœurs et des pensées compte pour
    quelque chose dans la valeur des êtres humains. Bien que presque
    toute la science et presque toute la philosophie de notre siècle
    aient décrété que l'homme a dû commencer par la barbarie, nous osons
    présumer que non et dire: l'enfance n'est pas la barbarie.
    Les premiers hommes ne furent pas muets, à moins qu'on ne les
    suppose inférieurs aux animaux, dont aucun n'est absolument muet.
    Ils eurent un langage élémentaire peu compliqué, mais complet dans
    la limite de leurs besoins d'affection, c'est-à-dire de domesticité
    et d'association. En outre, ils ne furent pas, même dès le premier
    jour de leur existence, identiquement semblables les uns aux autres
    dans l'ordre intellectuel. Nous ne savons pas du tout si les animaux
    inférieurs sont identiquement doués de la même dose
    d'instinct, dans une même espèce
    et même dans une simple variété. Nous sommes à même de remarquer
    qu'entre deux animaux domestiques, deux chevaux, par exemple, ou
    deux chiens, nés du même couple, élevés de la même façon, l'un est
    d'un caractère tout différent de l'autre, celui-ci plus ardent,
    celui-là plus éducable; l'un doux et comme réfléchi, l'autre
    fantasque et comme tourmenté par le besoin de sa liberté. Mais si
    nous voyons ce fait, nous ne savons rien des autres faits analogues
    que la nature enveloppe d'un impénétrable mystère. Nous ne savons
    pas si telle araignée file et tisse sa toile avec plus d'adresse et
    de dextérité que telle autre araignée sortie du même nid; si telle
    ablette fuit avec plus de prévoyance et de prestesse qu'une autre la
    dent vorace du brochet. Quant à nous, comme nous ne pouvons nous
    décider à laisser au hasard la gouverne d'une chose, si petite
    qu'elle soit dans la création, nous voulons admettre que l'alouette
    qui cache bien son nid est plus intelligente que celle qui le laisse
    en vue du vautour, et que le vautour même qui découvre le nid
    échappé à l'œil d'un autre vautour est plus attentif et plus
    pénétrant que celui-là.
    Que cela tienne, dans l'individu, à un développement plus ou
    moins parfait des organes propres à l'espèce, peu importe; les
    facultés diffèrent probablement chez tous les êtres appartenant à un
    type, de même que les types diffèrent les uns des autres.
    A plus forte raison, les hommes durent naître plus ou moins bien
    doués d'organes appropriés aux dons des diverses facultés
    intellectuelles. Si on le niait, il faudrait les supposer inférieurs
    aux animaux. Et si l'on niait ce que nous attribuons aux animaux, il
    faudrait alors admettre que l'homme, pour leur être supérieur, a dû
    naître en dehors de la loi d'identité.
    L'homme n'a donc pas commencé par le mutisme, ni par l'absence
    d'individualité. A peine un ou plusieurs de ces êtres nouveaux
    eurent-ils fait leur apparition sur la terre, que parmi ceux-ci, ou
    à côté de celui-là, apparut un être semblable à lui dans l'apparence
    générale, mais plus beau de corps pour lui plaire, ou plus subtil
    d'esprit pour le conseiller, ou plus aimant pour le persuader. Les
    hommes ont donc été, dès le principe, éducateurs, et, sous la
    secrète et invisible inspiration de Dieu, révélateurs les uns aux
    autres.
    On a fait, dans l'antiquité, de naïves recherches pour découvrir
    la langue primitive commune aux hommes nouveaux, et on s'est imaginé
    qu'il devait exister quelque part une langue naturelle. Il n'y a pas
    de langue particulière naturelle aux hommes, puisqu'ils ont reçu de
    la nature le don de se créer à chacun une convention de langage
    appropriée à leurs besoins et à leurs idées. Toute langue est donc
    une convention, et l'organe de la voix et de la prononciation étant
    susceptible de modifications infinies, on pourrait dire que la
    langue naturelle à l'homme, c'est la langue de l'infini.
    Chaque groupe d'hommes qui se trouva isolé au commencement
    inventa donc sa langue, sauf à la changer, à l'étendre ou à la
    modifier, selon que le groupe se grossissait d'éléments pris en
    dehors de lui. Ces groupes devenant des tribus, des peuplades, des
    peuples, des nations, chacun garda le langage de sa convention
    devenu sa coutume, avec l'heureuse faculté de pouvoir apprendre
    toutes les autres langues de l'univers. L'éducation fit ce progrès
    de rendre les langues communicables; mais déjà, à la création des
    premiers éléments du langage, l'éducation des hommes entre eux avait
    joué un grand rôle, et chacun, inventant une part de cette
    manifestation, l'avait fait accepter de ceux qui l'entouraient.
    On croit tout expliquer des rapides progrès de l'homme en disant
    que barbare, muet, sans individualité, c'est-à-dire stupide au
    commencement, il avait en lui la virtualité de tout son progrès
    futur. Je n'en doute pas, puisque, de nos jours, il a encore le
    germe latent d'un progrès immense à accomplir; mais il a des droits
    et des devoirs, ou, si l'on veut, tout simplement des besoins
    naturels moraux qui se sont manifestés à lui-même dès qu'il a
    commencé à vivre. Le sentiment et l'intelligence, le cœur et
    l'esprit sont indivisibles chez l'homme. La première femme qui a été
    mère a trouvé, dans sa sollicitude, l'intelligence de soigner son
    premier-né; et si l'on nous dit que certaines femmes des tribus
    sauvages pendent le leur à une branche d'arbre dans une corbeille de
    joncs, le matin, pour aller à la chasse, sauf à le trouver mort de
    faim ou dévoré, le soir, quand elles reviennent, croyons alors que
    ces sauvages-là sont traqués par la misère ou dégradés par
    l'isolement au point de ne plus pouvoir vivre dans ce que l'on
    appelle l'état de nature.
    L'état de nature, nous ne craignons donc pas de le réhabiliter.
    Vouloir y retourner serait criminel et insensé. Ce serait
    transgresser la loi divine qui ne nous y a placés que pour nous
    apprendre à en sortir peu à peu. Mais refuser de s'y reporter par la
    pensée, comme à une situation douce et bienfaisante, comme à un
    berceau doux, propre et parfumé d'amour, c'est peut-être insulter la
    Providence, c'est tout au moins douter d'elle et méconnaître
    l'action de Dieu à notre origine.
    
    
    Quant à la notion du bien et du mal retirée aux premiers hommes
    par l'arrêt des inductions physiologiques et philosophiques, je ne
    me sens aucun scrupule à la leur restituer. Le bien et le mal sont
    relatifs, je le sais, dans l'ordre social et historique; mais cela
    ne prouve pas qu'ils ne soient pas absolus dans l'état de nature. Il
    n'est pas besoin d'un grand développement de l'intelligence et du
    raisonnement pour que le cœur parle et nous instruise de ce qui
    froisse ou déchire le cœur des autres. Un tout petit enfant, sur les
    genoux de sa mère, la voit pleurer. Il ne devine pas pourquoi elle
    pleure, mais il voit qu'elle pleure. Il sait que les larmes sont
    l'expression du chagrin ou tout au moins de la souffrance et de la
    contrariété. Il s'en rend compte, puisqu'il se sert des cris et des
    pleurs comme d'un langage pour exprimer ses besoins. Il ne sait pas
    encore parler, donc il ne sait pas consoler sa mère; mais il la
    caresse, et même il pleure avec elle par un mouvement que vous
    pouvez appeler, si bon vous semble, sympathie nerveuse, mais qui
    n'en est pas moins reçu et produit par sa sensibilité morale. Encore
    deux ou trois ans, et cet enfant comprendra plus ou moins, selon son
    degré de développement, que tout acte de désobéissance de sa part
    qui afflige sa mère est mal; que tout acte contraire, qui la réjouit
    et la console, est bien.
    
    
    En vérité, cela me paraît si simple, que je m'imagine entendre la
    fauvette, dans son nid, gronder celui de ses petits qui prend trop
    d'ébats et qui tourmente ses frères moins forts que lui; et la leçon
    qu'elle lui fait quand, pour essayer son petit bec, il tire les
    plumes naissantes du dernier-né. Je ne peux pas croire que, dans
    cette famille, élevée dans une poignée de mousse, il n'y ait pas une
    certaine loi morale de la fraternité qui s'enseigne et qui
    s'accepte. Encore une fois, si cette loi existe chez les animaux,
    comment n'existerait-elle pas chez l'homme? Et si elle est un rêve
    de ma part quant à l'oiseau qui est dans son nid, comment refuser de
    l'admettre au moins quant au berceau de l'homme? Il faut bien
    pourtant qu'on se décide à en faire ou l'égal ou le supérieur des
    autres êtres de ce monde.
    Osons aller plus loin, et disons que, chez le premier homme,
    l'amour pour la femme, et, chez la première mère, l'amour pour
    l'enfant furent déjà immenses de prévoyances, de délicatesses, de
    dévouement et d'ardeur, en comparaison de l'amour conjugal et
    maternel, déjà très-touchant et très-développé, dont les animaux
    sont doués par la Providence.
    Ainsi le petit Evenor avait déjà la notion du bien et du mal, et
    il m'est impossible de lui supposer des parents qui ne l'eussent pas
    dans une certaine mesure.
    Il était né au commencement de l'âge d'or, et, par âge d'or, il
    m'est impossible de ne pas entendre un état de nature digne de
    l'homme, fils de Dieu.
    Sa famille, si nouvelle qu'elle fût sur la terre, était déjà
    formée d'un couple générateur, associé par la loi naturelle de la
    monogamie volontaire; d'une couvée de jeunes frères et sœurs élevés
    ensemble par une mère tendre, protégés par un père courageux et
    prévoyant. Et autour de cette famille, il y en avait plusieurs
    autres qui vivaient de la même façon, avec plus ou moins de
    prévoyance et de tendresse, car les hommes n'étaient pas identiques
    et ils se distinguaient déjà les uns des autres, s'associant plus ou
    moins par des sympathies particulières, mais ne connaissant pas
    encore le mal à un degré bien prononcé, car l'occasion d'être
    hostile à ses semblables ne pouvait résulter d'une vie encore facile
    et peu compliquée.
    Toutefois, cet âge d'or, cette douce innocence qui ne connaissait
    pas sa propre valeur, n'était pas le paradis terrestre. La terre
    était jeune et belle, et la race humaine ne s'était pas encore assez
    multipliée pour ne pas pouvoir s'abriter et se nourrir aux lieux où
    elle avait pris naissance. Car il ne faut pas oublier, et en ceci je
    suis encore en désaccord avec les modernes, que si l'homme, arrivant
    nu et faible ici-bas, s'y fût trouvé immédiatement environné de
    fléaux considérables, de chances de famine, de froid intense et de
    bêtes féroces, ce serait un grand hasard qu'il eût pu survivre à
    tant de causes de destruction, surtout s'il était imbécile au point
    de ne pas connaître le moi et le
    non-moi, c'est-à-dire de ne pas
    se distinguer du précipice qui engloutit, du fleuve qui noie et du
    tigre qui dévore. Pour qu'il ait pu vivre et couvrir la terre de sa
    race, il faut absolument qu'il soit né intelligent et que son
    berceau ait été placé dans des contrées douces, aplanies, protégées
    contre les rigueurs des saisons par des circonstances géographiques
    particulières et dépourvues de ces animaux qui font la guerre à
    l'homme avec chance de succès.
    C'est donc sur un de ces grands plateaux inclinés doucement et
    fortifiés de toutes parts par des falaises de rochers, que je vois
    la famille et la tribu d'Evenor, à demi domiciliée, à demi errante,
    n'ayant pas à redouter les reptiles monstrueux et les carnassiers
    féroces des régions tropicales, ne connaissant pas les foudres des
    volcans et la fureur des mers, trouvant partout des fleurs et des
    fruits que les rigueurs de l'hiver ne venaient pas détruire en une
    nuit, et n'ayant besoin d'autre abri que celui de simples huttes de
    branches sous un ciel clément.
    Mais quelque douces et charmantes que vous supposiez ces régions
    hospitalières à l'arrivée de l'hôte privilégié, je dis que ce
    n'était pas là le paradis terrestre.
    Le paradis terrestre, c'est un lieu quelconque dont la beauté,
    fût-elle contestable, est sentie et possédée par le sentiment
    poétique. Il n'est nulle part, ou il est partout pour les animaux.
    Leur ravissement est dans une plénitude de vie qui ne compare point
    et n'a que faire d'analyser. L'homme, plus difficile parce qu'il est
    plus exquis, n'est pas entièrement réjoui par des causes purement
    physiques. Dès qu'il se développe, et c'est là son premier éveil à
    la vie divine, il lui faut plus que du bien-être et du plaisir dans
    la nature: il lui faut de l'enthousiasme et de l'amour pour la
    nature.
    La race humaine n'en était pas encore là. Elle jouissait
    doucement des bienfaits de la création; mais son horizon borné et la
    monotonie de ses habitudes ne s'éclairaient pas d'un rayon
    supérieur. Elle n'était donc pas dans l'Éden, parce qu'elle ne
    désirait pas d'être mieux qu'elle n'était et ne comparait pas ce
    qu'elle possédait déjà à ce qu'elle ne possédait pas encore.
    Pourtant, il y avait déjà de la poésie chez ces premiers hommes,
    car leur imagination, sans être vive, était impressionnable, et leur
    ignorance, n'expliquant rien, acceptait les choses merveilleuses de
    la nature par la faculté de la
    merveillosité, organe
    très-développé chez l'homme de tous les temps, et, pour le dire en
    passant, une de ses facultés les plus caractéristiques.
    Et pourquoi ne dirions-nous pas une des plus belles? La
    philosophie a raison d'en rejeter l'emploi dans nos temps de
    lumière. La science a raison de ne se guider que par le flambeau de
    la synthèse et de l'analyse. Mais l'induction, poussée jusqu'à
    l'hallucination, est, en attendant que la science se fasse, un des
    attributs précieux de l'intelligence humaine. C'est encore par là
    qu'elle se sépare de l'animalité et spiritualise les objets qui
    étonnent les sens. Ne sachant pas les définir par un examen
    raisonné, elle les constate et les décrit par leur côté
    fantastique.
    Sans être poëtes, ou du moins sans se douter qu'ils le fussent,
    les habitants du plateau avaient donc une certaine notion du
    Dieu-monde, du cosmos à la fois
    esprit et matière. Ils appelaient ce double pouvoir de noms
    équivalents à ceux de force et de
    volonté. Ils ne l'invoquaient
    point encore, mais ils sentaient sa présence, et, au premier malheur
    qui devait les frapper, ils se demanderaient ce qu'on pourrait faire
    pour rendre cette force inoffensive ou cette volonté secourable.
    Du point du plateau où cette tribu se trouvait formée, la vue
    s'étendait vers le nord à une grande distance. Ce n'étaient que
    prairies naturelles, fertiles en arbres fruitiers et en plantes
    basses comestibles, fécondes en animaux éducables que l'on
    commençait, non pas à soumettre, on n'en sentait pas le besoin, mais
    à apprivoiser. Le printemps n'était pas éternel au point que les
    pluies fraîches et les vives chaleurs ne se fissent sentir à
    quelques époques de l'année. On savait donc déjà qu'un vêtement est
    nécessaire, soit contre le froid, soit contre les trop grandes
    ardeurs du soleil, et l'on se préservait par des tissus de feuilles
    ou de roseaux, ou par des peaux d'animaux qu'une mort naturelle
    laissait à la disposition du premier venu. La domestication de
    certaines espèces n'était donc pas un fait accompli; mais le
    plaisir, inné dans l'homme, de se familiariser avec les espèces
    différentes de la sienne, avait su vaincre la timidité naturelle des
    animaux intelligents. Les enfants surtout aimaient à se faire
    connaître et suivre par les brebis, les chèvres, les génisses et les
    chamelles. Ils avaient goûté leur lait, ils l'avaient trouvé bon, et
    les vieillards dont les dents n'attaquaient plus facilement les
    fruits et les racines avaient souvent recours à ce lait des animaux
    que les enfants leur apportaient dans des sébiles faites d'écorce et
    de feuilles, prenant tantôt à une femelle, tantôt à l'autre, la race
    animale étant trop répandue comparativement à l'homme, pour que ce
    faible larcin fît souffrir les petits.
    Le miel aussi fut un des premiers mets qui tentèrent l'enfance,
    car la mission de l'enfance était principalement dans ces récoltes
    où la portaient naturellement la curiosité du goût et l'ardeur
    confiante des recherches. Les adultes s'employaient aux travaux de
    la force, à la fondation des villes et à l'ouverture des passages,
    création première des chemins que certains animaux eux-mêmes leur
    eussent enseignée, s'ils ne s'en étaient pas avisés
    spontanément.
    Tandis que les enfants du second âge inventaient les premiers
    ustensiles, les corbeilles, les tasses faites de coquilles ou de
    coques de fruits, les hommes, aidés des femmes, avaient bâti deux
    villes, une vers le nord et une vers le midi, où l'on se
    transportait à volonté, tantôt peu à peu et par groupes en se
    promenant, tantôt en masse, d'un commun accord et s'aidant
    mutuellement avec de grands cris de joie et des chants de fête.
    C'étaient des villes bien fragiles, des huttes à jour pour la
    chaleur, ou garnies de mousse pour le froid, mais faites avec plus
    ou moins d'industrie et de goût, s'améliorant chaque fois qu'on les
    réparait ou qu'on les rebâtissait, car on n'y cherchait guère la
    durée. On n'avait rien de mieux à entreprendre que de faire et
    refaire les nids.
    Le chagrin était aussi peu intense que les maladies, et aussi
    rare que les accidents qui rendent la mort fréquente. La décrépitude
    n'avait pas de réelles infirmités et l'affaiblissement des facultés
    n'était pas encore compris. Le respect en était d'autant plus grand
    pour ce que l'on supposait être une volonté austère de la
    vieillesse.
    Le tien et le mien n'existaient que par une convention tacite. La
    douce habitude et des raisons de sentiment ramenaient chaque soir la
    famille dans la cabane que l'on avait bâtie soi-même et que nul
    n'était assez malheureux pour songer à disputer. La justice régnait
    donc à l'état négatif, car ce qui ne coûte aucun effort et aucun
    combat contre soi-même est bien l'innocence, mais non pas la
    vertu.
    Par la même raison, on ne saurait dire que le véritable amour eût
    été révélé aux hommes, bien que toute leur vie fût un amour
    tranquille et soutenu. La douleur n'ayant encore visité aucune âme,
    la sainte flamme de l'amour n'était qu'une douce lueur, une aube
    indécise dans le ciel de la vie. Le grand rôle de la tendresse était
    dans les entrailles maternelles, et, sous ce rapport, les hommes,
    peu distraits du soin de la famille, ne connaissant ni jalousie, ni
    doute sur leur paternité, avaient presque autant de sollicitude et
    de touchante puérilité que les femmes.
    Le besoin instinctif de sortir de l'ignorance les sollicitait
    faiblement. Ils vivaient si bien dans leur immense verger,
    descendant ou remontant sans cesse sa douce inclinaison pour
    chercher l'ombre ou le soleil, causant, folâtrant ou travaillant
    avec une égale ardeur, que la soif du mieux ne pouvait pas se
    révéler encore.
    Lorsque Evenor naquit, il y avait environ un siècle que la tribu
    était fixée dans ces lieux propices. Cette tribu se composait d'un
    millier d'individus, et voici comment le plus vieux de tous, tenant
    l'enfant sur ses genoux, lui expliquait l'histoire et le destin de
    la race humaine.
    —Tu me demandes, ô mon enfant, ce que sont devenus mon père et ma
    mère, que tu ne vois point et que tu n'as jamais vus. Ils sont
    devenus ce que tu deviendras. Quand beaucoup de jours et de nuits
    auront passé sur toi, tu t'endormiras de la même manière que tu
    t'endors chaque soir, et tu ne te réveilleras plus. Et, après toi,
    vivront et mourront de même les enfants qui seront nés de toi.
    —Eh quoi! dit l'enfant, je deviendrai mort, comme j'ai vu devenir
    mort un grand buffle de la prairie? Il était couché par terre et ne
    regardait plus. Les oiseaux venaient se poser sur ses cornes et il
    ne les sentait pas. Mon grand-père, je ne veux pas mourir!
    Le vieillard sourit tristement et lui dit:
    —Tu as encore longtemps à vivre, mais moi, je mourrai bientôt,
    comme j'ai vu mourir mon père et ma mère, et j'ai eu beau pleurer et
    crier après eux, ils ne l'ont pas entendu.
    L'enfant se prit à pleurer, disant:
    —Je ne veux pas que tu meures, et je ne veux pas mourir non
    plus.
    Alors le vieillard, le consolant, reprit:
    —Mon enfant, la mort est nécessaire, et voilà ce que je me suis
    dit après avoir inutilement pleuré mes parents. Les hommes
    augmentent toujours et la terre ne serait jamais assez grande pour
    les nourrir s'ils restaient tous vivants.
    —La terre, dit Evenor, n'est donc pas bien grande?
    —Cela, dit le vieillard, personne ne le sait. Quand j'étais
    jeune, j'ai été très-loin pour savoir si j'en trouverais la fin, et
    je ne l'ai pas trouvée. Devant moi elle touchait le ciel et elle
    était bleue; et à mesure que je marchais, ce que j'avais vu bleu de
    loin était vert autour de moi, tandis que plus loin, toujours plus
    loin, le bleu recommençait toujours. Mais la terre a une fin, qui
    est l'eau; l'eau entoure la terre, voilà ce que mes parents m'ont
    dit.
    Evenor demanda si les parents de l'aïeul qui lui parlait avaient
    vu cette eau qui finissait la terre.
    —Je ne sais, répondit l'aïeul. Mes parents parlaient bien peu.
    Ils ne savaient pas tous les mots que l'on a inventés depuis, et ils
    ne se souvenaient pas de tout ce qu'ils avaient vu. Ce que leurs
    parents avaient pu leur dire, ils ne pouvaient pas le raconter. Ils
    croyaient même n'avoir pas eu de parents, ce qui est une chose
    difficile à croire. Pour moi, je pense qu'ils les avaient perdus ou
    quittés si jeunes qu'ils ne s'en souvenaient pas, et qu'ils étaient
    venus ensuite tout seuls du bout de la terre, qui est l'eau,
    jusqu'ici où est, comme l'on croit, le milieu de toute la terre.
    «Ce que je sais, poursuivit le vieillard, c'est que je suis né
    ici, ainsi que mes frères et mes sœurs, et qu'après avoir souvent
    marché très-loin, nous avons voulu revenir ici où nous nous
    trouvions bien. Toute la terre est bonne, et il n'y a pas de raison
    d'y chercher autre chose que ce que nous avons.»
    Malgré la sage apathie du vieillard, volontiers partagée par sa
    nombreuse famille, l'enfant Evenor sentit sa curiosité éveillée et
    fit beaucoup de questions auxquelles l'aïeul ne put répondre que
    d'une manière vague. Il voulait surtout savoir ce qu'il y avait
    après les hautes montagnes qui bornaient l'horizon du côté du midi
    et qui s'élevaient si nues et si droites, que jamais aucun homme ni
    aucun animal, à moins qu'il n'eût des ailes, n'avaient pu les
    franchir. Personne ne le savait. Seulement l'aïeul avait une idée
    vague des souvenirs, des traditions ou des imaginations confuses de
    ses parents.
    —De ce côté-là, disait-il en montrant les montagnes, on pense
    qu'il y a du feu et des anges.
    —Qu'est-ce que cela, des anges? demanda Evenor.
    —Je ne sais, répondit le vieillard. Je crois me rappeler que ce
    sont des hommes qui ont eu la terre avant nous, et qui ont gardé le
    feu et l'eau.
    Evenor questionna encore et ne put rien obtenir de plus. Nul n'en
    savait d'avantage que l'aïeul, qui savait peu de chose. Et pourtant
    que ne donnerait pas l'homme le plus érudit de nos jours pour
    ressaisir les pâles rudiments de souvenirs ou les fugitifs éclairs
    d'imagination de ce vieillard naïf? Le peu qu'il pouvait enseigner
    ou révéler eût mérité d'être fixé dans la mémoire des hommes avant
    d'être effacé de la sienne. Peut-être l'homme et la femme qui lui
    avaient donné le jour étaient-ils les premiers-nés d'un groupe
    appelé à la vie dans ces bénignes régions. Peut-être ce couple
    primitif, qui ne se rappelait pas avoir eu des ascendants, avait-il
    surpris dans la nature quelque scène mystérieuse autour de son
    berceau: mais il ne l'avait sans doute pas comprise, ou la science
    des mots ne lui était pas venue assez vite pour lui permettre de
    révéler clairement sa vision avant de mourir.
    De tous les enfants de la tribu, Evenor n'était ni le plus
    robuste, ni le plus grand pour son âge. La force musculaire était
    encore peu développée chez l'homme en général. On n'avait pas
    éprouvé assez de résistance de la part des êtres et des choses pour
    s'exercer aux efforts des athlètes; les luttes du cirque
    appartiennent aux temps de gloire ou de vanité. La vie était donc
    plutôt industrieuse que vigoureuse autour d'Evenor, et parmi ceux
    qui étaient ingénieux à obtenir un résultat sans vaine dépense de
    temps et de fatigue, il se faisait remarquer comme le plus chercheur
    et le plus attentif.
    Je serais embarrassé de dire quelles idées on se faisait de la
    beauté dans cette peuplade; mais comme l'enfance est plus sensible à
    ce qui charme la vue qu'à ce qui éclaire la raison, il est probable
    que l'humanité enfant sentit vite l'attrait de la grâce, de la
    candeur et d'une certaine harmonie dans les formes. Evenor plaisait
    donc plus que tout autre, et sans qu'on s'en rendît compte
    peut-être, on subissait une certaine domination de son regard ou une
    certaine persuasion de son accent.
    Sa mère était plus fière de lui qu'il ne convenait peut-être dans
    une république fraternelle, car elle avait coutume de dire, sans
    vaine modestie:
    —Evenor est le meilleur des enfants des hommes. Il trouve des
    mots que l'on ne connaissait point et il voit des choses que
    personne n'avait jamais regardées.
    A quoi le père d'Evenor ajoutait:
    —Il aime à courir plus loin que les autres, et chaque jour, il
    rapporte des choses que les autres ne trouvent pas, et auxquelles il
    donne des noms qui disent ce qu'elles sont. Ce que disent les autres
    enfants réjouit et passe. Ce que dit Evenor étonne, et on ne
    l'oublie pas.
    
    
    Sans doute, il se mêlait à cette tendre impatience d'augmenter le
    nombre de ses affections et de ses intérêts de cœur, un peu de la
    tendance au merveilleux qui caractérisait l'espèce et qui la
    préparait au sentiment religieux. On croyait que les enfants
    arrivaient ici-bas les mains pleines de découvertes et l'âme remplie
    de mystérieux secrets.
    On les interrogeait avant qu'ils pussent répondre, et les
    premiers mots qu'ils balbutiaient étaient recueillis comme des
    oracles. On les écoutait exprimer entre eux leurs volontés et leurs
    fantaisies, et comme ces enfants étaient déjà mieux organisés que
    leurs devanciers, grâce à une application plus compliquée et plus
    active de leurs organes; comme leurs relations avec la famille, sans
    cesse augmentée, devenaient chaque jour plus saisissantes et plus
    significatives, leur vocabulaire arrivait à exprimer des
    développements d'activité et des nuances d'émotion qui
    enrichissaient le fonds commun.
    Evenor fut, dès ses premières années, un de ceux qui
    contribuèrent le plus à dilater le sens du langage. Son cerveau
    procédait par analogies, et ses observations s'enchaînaient les unes
    aux autres. On rectifia, dans la langue adoptée, beaucoup de
    dénominations et de définitions élémentaires qui, en passant par sa
    bouche, étaient devenues plus faciles à retenir, à cause de l'ordre
    qui les liait entre elles. On s'avisa de l'avantage de ne rien
    qualifier au hasard de l'émotion, et quelques vieillards se firent
    doctes en réunissant ces locutions nouvelles et en les répandant
    avec une sorte de solennité riante et persuasive. Evenor, à douze
    ans, était donc considéré comme un enfant très-heureux et très-bon.
    C'était par des expressions de ce genre que l'on commençait à
    caractériser le génie de l'individu.
    Les caresses et les louanges dont il était l'objet modifièrent le
    naturel d'Evenor. La louange est douce à l'homme et elle devait
    l'être d'autant plus en ce temps d'innocence, qu'elle était sincère
    et spontanée. Mais elle est dangereuse comme tous les biens de ce
    monde, et toute préférence trop marquée de nos semblables tend à
    faire naître en nous un orgueil susceptible et jaloux, si nous ne
    sommes pas assez instruits pour juger combien peu nous savons.
    Evenor ne pouvait établir ces comparaisons qui éclairent
    l'amour-propre. Roi des cœurs dans son petit monde, il tomba
    innocemment dans le péché d'orgueil, comme il est dit de ces anges
    du ciel qui furent précipités pour s'être comparés à Dieu.
    Evenor ne se compara pas à Dieu, qu'il ne connaissait pas, mais
    aux enfants de son âge, compagnons de ses jeux, qu'il crut pouvoir
    dominer. Dans leurs courses folâtres à travers les bois et les
    steppes, ces enfants le suivaient volontiers, subissant son
    initiative, et les plus intelligents s'enorgueillissant d'être
    préférés. Mais dans les nombreux différends qui s'élevaient entre
    eux pour d'aussi futiles objets que ceux qui animent à la dispute et
    au pugilat les enfants de nos jours, Evenor voulut trancher les
    questions en maître, et, ne se voyant pas écouté à son gré dans
    l'ardeur des luttes, il en prit du chagrin, dédaigna ses compagnons
    et méconnut ses amis. Ce furent les premiers troubles qui surgirent
    dans la jeune république de l'âge d'or.
    Un jour qu'Evenor avait montré plus de hauteur que de coutume, il
    fut laissé seul. La troupe rieuse, oubliant le conflit déjà apaisé,
    s'en retourna sans lui vers les cabanes, comptant que bientôt, lassé
    de son dépit, il reviendrait de lui-même. Mais Evenor ne revint pas.
    Sa mère le chercha avec son père jusqu'aux confins du monde,
    c'est-à-dire jusqu'aux rives de l'île ou presqu'île qui était
    réputée la totalité de la terre, et jusqu'aux inaccessibles
    montagnes qui bornaient l'horizon du midi. Pendant une demi-année
    elle l'appela de tous les cris de son cœur et le chercha de toutes
    les angoisses de son regard. La tribu envoya de tous côtés des
    groupes aventureux qui explorèrent tous les endroits praticables;
    mais où la mère n'avait rien trouvé, nul ne pouvait être plus
    habile. L'enfant fut regretté et pleuré. La mère ne voulut point
    être consolée. Ce fut la première douleur générale qui fut
    ressentie, la première douleur particulière qui brisa une âme. On se
    perdit en conjectures sur la disparition de l'enfant; mais la
    superstition apaisa la curiosité, lorsque l'aïeul dit, en secouant
    la tête et sans vouloir ou pouvoir s'expliquer:
    —Ceux qui avaient la terre avant nous seraient-ils devenus jaloux
    de nos enfants?
    —Hélas! nous étions trop heureux, dit la mère désolée. Nous ne le
    savions pas assez, et à présent, nous le savons trop.
    
  
  
    II
LA SOLITUDE.
    Evenor, en quittant ses compagnons, s'était enfoncé dans les bois
    épais qui séparaient le plateau de la région des montagnes. Poussé
    par je ne sais quel attrait de la solitude, il avait marché
    longtemps sans regarder derrière lui, et la prudence avec laquelle
    l'homme se hasardait alors dans les sites inexplorés ne l'avait pas
    averti, comme à l'ordinaire, de s'orienter et de s'assurer de la
    facilité du retour. Son âme était agitée plus profondément qu'elle
    ne l'avait jamais été. On avait méconnu son ascendant, on avait
    résisté à son vouloir. Le sujet était futile, mais le résultat était
    grand. Evenor s'était cru plus que les autres; les autres lui
    avaient montré que leur volonté était une force libre, et, ne
    comprenant rien à leur droit, il souffrait du mal jusque-là inconnu
    aux hommes, la vanité blessée, peut-être pourrait-on dire l'ambition
    déçue.
    Quand il eut marché longtemps, il sentit l'ennui de son
    mécontentement, châtiment naturel de toute injustice, et il voulut
    retourner sur ses pas; mais il s'égara et marcha longtemps encore.
    Brisé de fatigue, il résolut de prendre un peu de repos, pensant que
    cette lassitude troublait son intelligence et que, reposé, il
    retrouverait la trace de ses pieds dans la forêt.
    Il s'endormit au bord d'un ruisseau qui coulait furtif et
    mystérieux sous d'énormes touffes de datura au parfum délicieux et
    terrible. Des songes étranges furent suivis d'une langueur mortelle.
    Evenor, éveillé par la souffrance, voulut se relever et retomba
    accablé. La nuit avait étendu ses voiles, l'obscurité était
    effrayante.
    Quand il s'éveilla, au retour de l'aube, sa tête était encore si
    pesante qu'il ne se rendit compte de rien. Peu à peu, ses yeux
    perçurent les objets environnants, sans que sa mémoire pût lui
    expliquer leur présence. C'étaient des choses inconnues, un pays qui
    ne ressemblait pas au plateau habité par les hommes, un lieu d'une
    beauté inénarrable, mais que l'enfant ne comprit pas tout de suite,
    absorbé qu'il était par l'étonnement de s'y trouver sans pouvoir se
    rappeler de quelle manière et par quels chemins il y était venu.
    Sans doute, il n'y avait là aucun prodige. Il avait marché dans
    un état d'ivresse en croyant dormir, ou quelque bras secourable
    l'avait arraché à une mort certaine. Mais que pouvait-il chercher à
    s'expliquer? Il était seul dans un vaste désert, et il ignorait la
    funeste influence du parfum de certaines plantes.
    Nous voici dans un de ces Édens que la nature a cachés longtemps
    dans les plis infranchissables des montagnes et dont plusieurs sont,
    à coup sûr, encore vierges de pas humains, comme si cette nature,
    fière et jalouse de sa beauté primitive, eût voulu conserver intacts
    quelques-uns de ses sanctuaires. Il en est d'autres que la race
    humaine a découverts dans ses migrations primitives et qu'elle a pu
    occuper, grâce à des issues naturelles d'une formation mystérieuse.
    Je veux parler de ces défilés ou cols de montagnes qui s'ouvrent
    dans le flanc de certains massifs, comme par une intention bénigne
    de la Providence, et que l'on a appelés dans l'antiquité
    portes des nations. Mais
    certaines de ces oasis alpestres sont restées fermées durant des
    siècles, et quelques-unes le sont encore par des accidents
    géologiques que la suite de notre récit fera comprendre.
    Celle qui s'étendait sous les yeux d'abord effrayés d'Evenor
    était le cratère épuisé d'un de ces volcans terribles que la mer
    avait engloutis, puis abandonnés, au sortir des premiers âges du
    monde. Les tièdes limons déposés sur les cendres avaient laissé là
    les germes d'une intarissable fécondité. Aussi la végétation
    était-elle prodigue de luxe sur cette terre triturée par les
    éléments à une grande profondeur, et engraissée du débris des
    plantes entassé et comme abrité depuis des siècles dans une sorte de
    vasque immense creusée dans le roc. Protégée par les remparts
    gigantesques d'un massif granitique environnant, cette coupe, cette
    vallée, ce jardin n'avait plus reçu du climat, qu'il enfermait pour
    ainsi dire, que des influences à la fois énergiques et bénignes. Les
    eaux, descendant des hauteurs et tombant limpides de roche en roche,
    s'étaient frayé un libre cours dans la terre docile et légère. Ce
    sol d'une teinte chaude, semé de parcelles brillantes, s'humectait
    convenablement et ne formait en aucun endroit de marécages
    croupissants. Il avait des zones variées de combinaisons géologiques
    et d'expositions, qui lui permettaient de recevoir et de féconder
    les germes épars des productions que les tièdes brises lui
    apportaient des contrées les plus diverses. On y voyait donc toutes
    les plantes et tous les fruits que l'homme des plateaux connaissait
    déjà, et une foule d'autres dont il ignorait encore l'existence et
    dont la saveur ou la beauté devait un jour être recherchée par le
    luxe des nations lointaines.
    La vallée parut immense aux yeux de l'enfant, qui n'en avait pas
    compris d'abord la splendeur, mais qui se trouva peu à peu rassuré
    et comme réjoui intérieurement par l'effet puissant d'un tel
    spectacle. C'était un lieu dont les dimensions semblaient plus
    vastes qu'elles ne l'étaient réellement, tant les proportions
    étaient belles et harmonieuses: car il en est d'un site comme d'un
    monument, et la nature tombe quelquefois, comme un artiste fatigué
    de produire, dans ces erreurs qui choquent la pensée avant que les
    yeux s'en rendent compte. Quelquefois la plaine aride manque de
    caractère; ses mouvements insensibles n'ont pas toujours l'harmonie
    qui corrige la nudité de l'étendue. Quelquefois les accidents
    primitifs du sol manquent de grandeur ou sortent trop du cadre de la
    vision. Mais quand les éléments de la beauté agreste se trouvent
    rassemblés et comme résumés avec une sobriété grandiose dans un lieu
    circonscrit, cette beauté nous saisit et nous pénètre comme l'aspect
    de la beauté physique et morale dans l'être humain.
    C'est que la terre est, comme nous, esprit et matière. Ses
    éléments de beauté sont bien toujours les mêmes; mais leur
    combinaison les modifie sans cesse, et de cette modification naît la
    beauté plus ou moins complète de ses tableaux: or, la beauté est une
    chose immatérielle, puisque c'est un mirage qui se fait dans l'âme
    de l'homme.
    
    
    Un petit lac limpide avait envahi le fond étroit de l'antique
    cratère. Sur ses rives embaumées croissaient les iris au cœur jaune
    entouré de trois langues d'un noir velouté, mêlés aux iris blancs,
    plus purs et plus suaves que les lis. Les glaïeuls roses, les
    jacinthes bleues, les blancs narcisses, les orchidées splendides,
    les anémones de toutes couleurs, les résédas, les cyclamens, et les
    violettes embaumées, couvraient littéralement la terre d'un tapis où
    le pied des biches et des buffles, qui allaient boire aux eaux du
    lac, avait tracé d'étroits et capricieux sentiers. Autour de ce lac
    et de ce parterre naturel, rehaussé çà et là de buissons de myrtes
    et de lauriers fleuris, le terrain se relevait doucement comme du
    fond d'une coquille irisée, et ce premier exhaussement formait une
    bordure irrégulière d'arbustes sveltes ou touffus. L'arbre de Judée,
    plante charmante qui s'acclimate d'elle-même dans toutes les régions
    tempérées, étalait ses branches d'un rose doux parmi celles des
    cytises blancs et jaunes, des lilas et des sorbiers. De sombres
    rameaux de cyprès, de buis et de citronniers s'échappaient vigoureux
    de toutes ces fleurs, comme pour en faire ressortir la fraîcheur et
    la délicatesse.
    Au-dessus de cette région bocagère s'élevait celle des collines,
    où ces mêmes productions se mariaient à des arbres plus
    considérables, aux frais tilleuls, aux sveltes peupliers, aux hêtres
    élégants pressés sur les bords des ruisseaux, ou aux sombres chênes
    verts, aux pâles oliviers, aux orangers brillants et aux pins
    majestueux jetés sur les pentes moins arrosées.
    Cette haute végétation prenait encore plus de développement au
    sommet des collines et se dessinait coupée de larges ombres, ou
    éclairée de brillants reflets du soleil matinal, sur le fond plus
    éloigné et plus vaporeux des montagnes. Entre ces deux régions, la
    forme circulaire du vallon inférieur était conservée en grand, mais
    brisée de mille accidents pittoresques. C'était là que l'enfant se
    trouvait, marchant sur un vaste gradin d'une ornementation naturelle
    plus sévère que celle du bassin. Là, les eaux étaient plus
    bruyantes, les arbres plus austères, les plantes plus vagabondes;
    mais partout, sur les rochers écroulés comme sur le tronc penché des
    vieux chênes, sur les parois de la montagne à vif comme sur les
    monticules formés à sa base, le lierre, le jasmin, la vigne sauvage,
    la clématite et les mille petites lianes rampantes des latitudes
    moyennes se suspendaient en festons d'une grâce inouïe, ou
    flottaient en vastes rideaux d'une fraîcheur incomparable. La vie
    était là plus désordonnée, mais plus puissante encore que dans le
    reste du paysage. Des bruyères arborescentes étendaient leurs
    branches couvertes de ces mignonnes petites coupes d'un blanc si
    doux, qu'on peut prendre les pâles rameaux qu'elles inondent pour
    des flocons de brume endormis sur la croupe des bois sombres.
    Enfin, au-dessus de cette région de crevasses humides et
    plantureuses, de torrents rapides et de débris gigantesques revêtus
    de verdure, se dressaient les inextricables flancs des montagnes
    abruptes, et les escarpements prodigieux de leurs inaccessibles
    sommets. Quelques-unes présentaient l'aspect d'un dôme couronné de
    verdure, bosquets entretenus sur une terre légère et sans profondeur
    par la fréquente humidité des nuages; mais la plupart, dentelées de
    roches aiguës et menaçantes, formaient comme une couronne sublime,
    au centre de laquelle le petit lac avec ses collines fleuries
    brillait comme un saphir entouré de perles.
    A ce spectacle, lentement interrogé et savouré, l'enfant,
    transporté d'une joie mystérieuse et profonde, ne sentit plus ni
    douleur, ni inquiétude, ni fièvre, ni fatigue. Il n'eût pas su
    décrire ce qu'il voyait, ni rendre compte des harmonies qui
    caressaient tous ses sens: mais il les sentait si bien, qu'il en
    subit le vertige, et, oubliant tout du passé, oubliant même tout de
    la veille, sachant bien qu'il allait à la découverte, mais ne se
    souciant pas d'autre chose, il s'enfonça ardemment dans le paradis
    terrestre, à la recherche de cet inconnu qui est l'extase de
    l'enfance, l'enivrement de la puberté, la douleur de l'âge mûr et
    l'espoir de la vieillesse.
    Il marcha jusqu'au lac, sans autre impression que celle qu'il
    recevait des choses immédiatement environnantes, ne regardant plus
    l'éclat du ciel et l'opale prestigieuse des hautes montagnes. Il
    était comme noyé dans le charme de leurs doux reflets sur la verdure
    que foulaient à peine ses pieds allégés. Les épais feuillages que
    fendait sa course le caressaient de rosée, et il brisait les jeunes
    rameaux qui se trouvaient à la portée de ses mains, cédant à cet
    instinct de l'enfance qui veut toucher, voir et prendre en même
    temps, comme pour s'identifier davantage, par la possession d'un
    instant, avec les objets extérieurs qui l'entraînent.
    De temps en temps, il s'arrêtait cependant pour regarder fuir le
    lièvre surpris de son approche, ou voler, lourde et cependant
    rapide, la gelinotte ou la perdrix tapie sous les bruyères. Agile et
    souple, l'enfant de la nature connaissait peu d'obstacles à son
    vagabondage emporté. Il semblait voltiger plutôt que courir sur les
    hautes herbes et dans l'or des genêts embaumés. Les petits courants
    d'eau, frissonnant comme une gaze argentée sur les cailloux,
    jaillissaient en pluie fine et brillante sous ses pas, et, en le
    mouillant, augmentaient son ardeur et sa joie. Il riait, le beau
    garçon, et son rire était comme une musique dans ce concert de
    ruisseaux diligents, de feuillages doucement émus et d'alouettes
    montant vers le ciel.
    Arrivé au bord du lac, il se reposa enfin, et quand il fut resté
    là étendu tout le reste de la matinée, il se sentit complétement
    ranimé. Il remonta alors vers la région des amandiers, où il se
    rassasia de ces fruits à peine formés, dont, aujourd'hui encore, les
    pâtres des contrées méridionales mangent la coque tendre et
    savoureuse.
    Tant que le soleil brilla sur l'horizon, l'enfant se trouva sans
    appréhension, et même sans beaucoup de réflexion, dans ce désert;
    mais quand le ciel pâlit, quand les oiseaux s'appelèrent avec
    agitation pour se coucher par troupes dans les bosquets; quand la
    haute montagne, encore rougie par le soleil couchant, projeta sa
    grande ombre sur le fond de la vallée, Evenor, comme enivré
    jusque-là, s'alarma de ne pas entendre le son de la voix humaine, à
    cette heure où la tribu se rassemblait, où les mères cherchaient
    leurs enfants, et où, couchés au seuil des cabanes, les hommes
    devisaient naïvement en regardant les étoiles s'allumer à la voûte
    des cieux.
    L'inquiétude était une souffrance encore peu connue, parce
    qu'elle était rarement motivée chez les hommes primitifs; mais au
    malaise intérieur qu'il éprouvait, l'enfant pressentit ce qui devait
    se passer dans l'esprit de ses parents, et il trouva un mot pour se
    l'exprimer à lui-même:
    —Ma mère, pensa-t-il, doit s'être ennuyée hier, et s'ennuyer
    encore plus aujourd'hui de ne pas me voir.
    Les feux du soleil s'éteignaient déjà. Il n'y avait point à
    espérer de retrouver la route du plateau avant le lendemain.
    L'enfant eut peur; il n'eût su dire de quoi, car la nuit était bleue
    et transparente sur la colline. Les rossignols chantèrent avec
    ivresse le lever de la lune, et les torrents firent une basse
    harmonieuse à cette mélodie inspirée.
    La fièvre s'alluma dans le sang d'Evenor; il dormit d'un sommeil
    agité, en proie à une langueur inquiète, à des étouffements subits,
    à des songes sans suite ni sens. Au milieu de la nuit, il lui sembla
    qu'une main puissante pressait son front et qu'un genou terrible
    écrasait sa poitrine. Il s'éveilla et regarda autour de lui. Il
    était seul, tout était calme. Il ne savait ce que c'était que la
    maladie; il ne supposa donc pas que ces sensations pussent émaner de
    lui-même; il se crut tourmenté par ces forces et ces volontés
    mystérieuses de la nature extérieure dont il avait entendu vaguement
    parler.
    —J'ai pénétré, se dit-il, dans le monde de
    ceux qui avaient la terre avant
    nous. La terre est en colère, et les montagnes voudraient
    m'écraser.
    Mais une profonde indifférence s'empara de lui, et, se
    rendormant, il crut se sentir repoussé violemment par le sol, sur
    lequel aussitôt, il lui sembla retomber durement, en même temps
    qu'un bruit formidable bouleversait tout son être. Les échos de la
    montagne répétaient encore ce bruit, que l'enfant accablé était déjà
    retombé dans le sommeil de la fièvre.
    Enfin, le jour reparut, et la bienfaisante rosée rendit un peu de
    fraîcheur aux membres brûlants et affaissés d'Evenor. Il se leva,
    rassembla ses idées, but à longs traits l'eau d'une source voisine,
    et, résolu de fuir ce lieu redoutable dont la beauté l'oppressait,
    il chercha la porte du paradis, c'est-à-dire une brèche, une
    brisure, une fente quelconque à ces géants de pierre qui enfermaient
    lac, collines et vallée dans leur implacable enceinte.
    Cette porte avait existé, puisqu'elle avait pu être franchie par
    lui; mais elle était à jamais fermée. Une secousse de tremblement de
    terre, accident assez fréquent et souvent inoffensif dans cette
    région volcanique, avait eu lieu dans la nuit, sous un ciel serein,
    et sans interrompre au delà de quelques instants le chant du
    rossignol. Une brusque oscillation avait couru comme un frisson sur
    le sein fleuri de l'Éden, sans y déraciner un brin d'herbe; mais,
    dans la région des hautes montagnes, un défaut d'équilibre avait
    détaché une masse énorme qui était venue tomber précisément à
    l'entrée du défilé, entraînant avec elle un torrent arraché de son
    lit et mugissant avec fureur sur cette ruine gigantesque.
    L'enfant fut frappé de cet accident, qui portait la trace d'un
    désordre récent; la fraîcheur des fractures du roc ne pouvait lui
    laisser aucun doute. Mais n'y avait-il pas d'autre issue? Evenor en
    chercha une durant plusieurs jours, car la vallée, par les
    irrégularités de son contour, ne pouvait être explorée sans peine.
    Vingt fois, trouvant des aspérités abordables, il espéra pouvoir
    escalader les murailles de sa prison. Du haut d'un des escarpements
    qu'il put atteindre, il vit la mer, masse d'azur qu'il prit pour une
    muraille solide, et dont la grandeur le jeta dans l'épouvante. Dans
    cette ardente recherche pour se délivrer, toujours en proie à la
    fièvre, toujours altéré, toujours soutenu par une activité
    dévorante, comme l'oiseau qui s'épuise jusqu'à la mort contre les
    barreaux de la cage, il usa les forces de sa volonté et les ressorts
    de son intelligence. Puis à la fin, vaincu, inerte, indifférent, il
    se coucha sous un arbre et ne songea même plus à cueillir ses fruits
    pour assouvir la soif qui le dévorait. Il ne se rendit jamais compte
    du nombre d'heures ou de jours qu'il demeura ainsi sans espoir,
    comme sans regret et sans désir. Quand, pressé par la faim, faible,
    mais guéri, et invité par le soleil à rentrer dans l'activité
    animale, il se mit à marcher le long du lac, il souriait et pleurait
    sans cause, il murmurait des paroles qui n'avaient plus de sens, il
    ne se détournait de l'eau que par un instinct de conservation pour
    ainsi dire mécanique; il avait perdu la mémoire, il n'avait plus
    cette notion de l'avenir et du passé qui fait comprendre le présent.
    Il n'était ni déchu ni avili, mais il avait rétrogradé moralement de
    dix années.
    
    
    L'enfant des hommes, réduit à la fonction de vivre, put vivre au
    désert, grâce à la douceur du climat et à la fertilité du sol où le
    hasard l'avait jeté. L'absence d'animaux malfaisants fut aussi une
    condition essentielle, et l'on peut y joindre encore celle d'une
    première éducation robuste et agreste dans une société née de la
    veille.
    Le ciel et la terre devaient donc le voir grandir en beauté et en
    force, et son regard sauvage resta doux et fier comme la nature
    qu'il reflétait. Il se fit même en lui une nature organique
    supérieure, à certains égards, à celle qu'une vie d'assistance et de
    relations lui eût permis d'acquérir. Sa vue devint plus perçante,
    son ouïe plus fine, ses membres plus agiles, son sommeil plus léger,
    sa respiration plus longue et son estomac moins exigeant. N'étant
    plus excité par l'exemple attrayant de la vie en commun, il ne
    connut plus les plaisirs de l'appétit, les saveurs du goût, les
    jouissances variées du repos et de l'animation; la gaieté, la
    réflexion, la curiosité, s'éteignirent pour faire place à une
    gravité muette ou à une activité fougueuse. S'il sentait ses jambes
    le solliciter au mouvement, il bondissait dans les prairies comme le
    lièvre, qu'il pouvait dès lors atteindre à la course; mais il ne
    poursuivait pas le lièvre, il ne se souciait d'apprivoiser aucun
    être ou de posséder aucune chose. Quand son corps, assoupli par
    l'exercice, réclamait le repos, il se livrait à un repos absolu,
    sans compter les heures, sans observer la marche du soleil et sans
    connaître les terreurs de la nuit, ni le ravissement de l'éclat du
    jour. Il s'était identifié avec la nature extérieure autant qu'il
    est donné à l'homme de le faire, partageant ses recueillements et
    ses ivresses, mais ne faisant pas intervenir sa conscience dans
    l'appréciation de ses charmes brillants ou austères.
    Qu'on ne s'imagine pourtant pas un abrutissement quelconque. Il
    conservait la sensibilité physique qui avertit l'homme, plus que les
    animaux, des causes de souffrance et de danger à éviter; il
    jouissait de la plénitude de la vie plus qu'aucun animal n'eût pu le
    faire. Son imagination, loin d'être morte, peuplait la solitude de
    ses jours et de ses nuits d'une suite de rêves qui l'occupaient,
    sans qu'il songeât à en chercher le sens ni le lien. Il faisait
    plutôt des efforts pour s'y replonger quand il sentait son cerveau
    vide. Seulement, nulle lumière ne jaillissait pour lui de cette
    divagation tranquille, et s'il était heureux ainsi, il ne pouvait
    pas se dire à lui-même qu'il était heureux.
    Que manquait-il donc à ce paisible infortuné? Un cœur pour
    ranimer le sien, un esprit pour réveiller sa mémoire, une âme
    humaine pour lui rendre la notion de la vie humaine. Il n'était pas
    aimé et il n'aimait pas. Il ne pouvait pas s'élever à l'état d'ange,
    ni descendre à celui de bête, et c'est alors que le Dieu de Moïse
    eût pu dire, en le voyant fleurir stérile dans le jardin du désert:
    «Il n'est pas bon que l'homme soit seul.»
    
  
  
    III
LEUCIPPE.
    Jusqu'ici nous avons suivi pas à pas l'existence d'un être
    primitif dans la limite du possible, et en y cherchant avec soin le
    probable. Si nous avons vu des yeux de l'optimisme le bonheur
    relatif dont purent jouir les premières associations humaines, nous
    n'avons préjugé, ce nous semble, aucun développement trop
    fantastique de l'état intellectuel et religieux où ces sociétés
    avaient pu atteindre. Nous avons attribué toute la moralité, toute
    la pureté et toute la douce félicité dont il leur fut donné de
    jouir, au sentiment de l'amour restreint au lien de famille. Nous
    avons dit et nous sommes persuadé que l'amour fut donné à l'homme
    comme essence de sa vie, et que toutes les fonctions de la volonté,
    de l'intelligence et du raisonnement eurent en lui, pour base, le
    premier mobile de l'affection, si puissant déjà chez les animaux, si
    magnifique dans l'humanité normale.
    Nous avons cru ce mobile tellement essentiel, qu'en suivant
    l'enfant des hommes dans la solitude, il nous est apparu aussitôt
    épouvanté, désespéré, malade, et, en peu de jours, descendu de tous
    les échelons que la vie de famille lui avait fait déjà franchir;
    enfin, ramené au point de départ de la vie humaine, état de
    virtualité pure, que l'on pourrait comparer, non à celle des
    animaux, qui ont en eux tout leur développement possible accompli,
    mais à celle de l'enfant au berceau, qui vit encore dans le chaos
    des facultés latentes. Je dis le chaos et non le néant. Evenor
    pouvait être dégagé de l'état de rêve flottant, et initié de nouveau
    à la vie de relation et de sentiment réfléchi.
    Ce n'est pas précisément le hasard qui avait conduit Evenor vers
    la solitude. Une sorte de fatalité, résultat de son orgueil
    naissant, l'avait poussé à s'isoler quelques instants. Si la
    destinée ne l'eût alors saisi et entraîné comme par surprise, il est
    à croire que, de plus en plus porté à la rêverie mélancolique, il se
    fût créé lui-même un monde intérieur particulier, peut-être
    meilleur, peut-être pire que celui du reste des hommes: mais toutes
    les légendes veulent que la première faute ait entraîné le premier
    châtiment, et la raison le veut aussi. Nous ne brisons rien de bien
    en nous-mêmes, sans que quelque chose de nécessaire à notre vie se
    brise en même temps autour de nous, et les symboles dont
    l'imagination revêt l'accomplissement de cette loi naturelle ont
    toujours un fond de réalité frappante. C'est toujours la
    désobéissance, c'est-à-dire l'oubli d'une loi du cœur.
    Légère pourtant dans la forme dut être cette première faute; et
    paternel, c'est-à-dire utile, dut être le châtiment.
    Evenor avait donc expié son trop grand amour pour lui-même en se
    trouvant tout à coup condamné à n'avoir plus de société que
    lui-même, et dès lors, n'aimant plus rien autour de lui, sa propre
    individualité lui était devenue indifférente et comme inconnue.
    L'Éden (l'Atlantide, si l'on veut) lui était devenu comme cet
    endroit mystérieux (les limbes) où l'on dit que les âmes sans
    baptême errent dans les ténèbres de l'attente, et il ne pouvait
    rentrer moralement dans ce doux sanctuaire, où son corps se
    développait à l'insu de son esprit, que par un acte d'amour et de
    soumission.
    Deux ans s'étaient écoulés depuis qu'il possédait le sublime et
    le terrible Éden, ou plutôt depuis qu'il était possédé et terrassé
    par la solennité du désert. De tous les instincts qui survivent à la
    perte de la mémoire, celui de la liberté est le plus tenace, le plus
    invincible. Evenor s'agitait donc sans but défini, mais sans
    relâche, pour sortir de sa prison. Il s'essayait sans cesse, non à
    gravir les escarpements à pic du rocher, pas plus que les animaux,
    il ne se sentait poussé à faire l'impossible, mais à chercher, dans
    les masses en désordre, un escalier naturel vers les brèches du
    cirque volcanique. Ses forces avaient doublé, elles augmentaient
    chaque jour, et, un jour enfin, il parvint à escalader un bloc
    contre lequel il s'était longtemps épuisé en vain.
    Au sommet de cette plate-forme, l'écartement des blocs supérieurs
    offrait un passage anguleux et comme enfoui à dessein dans ces
    brisures de couches rocheuses que l'on nomme
    failles, et qui sont le résultat
    d'un soulèvement suivi d'un affaissement de l'écorce terrestre. Ce
    passage ne s'était pas encore comblé de graviers et de détritus de
    plantes. Il était donc, sinon facile, du moins praticable, et,
    coupant la roche à angle droit, il aboutissait à un massif d'aloès
    et de cactus entrelacés que l'enfant ne put traverser. Il s'arrêta
    donc là à respirer un peu d'air frais qui, après sa marche pénible
    dans cet espace resserré, lui arrivait enfin à travers les
    branches.
    Un raisonnement sain lui eût fait trouver, dans cette
    circonstance, un indice certain du succès de sa recherche. Mais, à
    défaut du raisonnement, l'instinct le retint en ce lieu pendant
    quelques heures, demandant à l'ouïe et à la respiration ce que
    l'épaisseur du buisson dérobait au témoignage de la vue.
    Le bruit des chutes d'eau voisines était faible, et le chant des
    oiseaux se taisant par intervalles, Evenor était comme enchaîné par
    d'autres voix d'une nature indéfinissable. C'étaient des voix
    humaines, d'abord confuses et enfin distinctes. Et il y en avait
    deux qui s'appelaient et se répondaient: l'une était comme celle
    d'une femme, et pourtant elle avait un timbre particulier qui
    résonnait à l'oreille du fils des hommes sans résonner dans son
    âme.
    L'autre, plus claire, quoique plus faible, était plus vibrante,
    et chaque fois qu'elle s'élevait dans l'enceinte sonore de la gorge
    ou de la crevasse voisine, Evenor éprouvait comme une secousse
    électrique. Il se glissait alors le plus avant possible dans les
    broussailles pour se rapprocher de cette voix, qui, à chaque
    vibration, semblait enlever de son âme une pesanteur et un voile. La
    mémoire se réveillait en lui, pâle et délicieuse d'abord, et puis
    frappante et cruelle, à mesure qu'il s'efforçait de se soustraire
    d'un bond à l'engourdissement de ses facultés. Un combat
    inexprimable se livrait dans son sein entre l'habitude de l'apathie
    et le besoin de reprendre possession de lui-même. C'est ainsi qu'au
    milieu d'un lourd sommeil, surpris par quelque événement, nous
    flottons entre l'accablement et l'émotion, accablés et comme
    ivres.
    Les voix se rapprochaient, et celle de l'enfant, toute féminine
    et toute naïve, sembla s'envoler vers le ciel en un rire brillant
    comme un rayon de lumière. La voix humaine, le rire de l'enfance,
    c'était là une musique qu'Evenor n'avait jamais cessé d'entendre
    dans ses rêveries, et dont il avait cherché en vain à s'expliquer le
    charme douloureux, lorsqu'il voulait penser à ce souvenir. Leur
    effet fut magnétique, et tout aussitôt mille images distinctes se
    pressèrent dans son âme. Il revit le verger et la cabane où il avait
    vécu ses premiers ans; il vit sa mère et ses sœurs, son père et ses
    frères, et son aïeul et tous ses jeunes compagnons. Il ressaisit en
    un instant toute son existence jusqu'au moment où elle avait disparu
    comme un miroir qui se brise. Alors une incommensurable douleur
    réveilla toutes les fibres de cette âme engourdie, et s'efforçant
    contre les obstacles qui s'opposaient à son passage, Evenor
    s'enfonça plus avant dans les buissons en poussant des cris
    inarticulés qui s'étouffaient dans des sanglots.
    D'abord, ils ne furent pas entendus. La voix de l'autre enfant,
    qui semblait très-rapprochée, continuait ses gammes folâtres et
    couvrait celle d'Evenor; mais tout à coup les pleurs de l'un
    couvrirent le rire de l'autre; les accents de détresse effrayèrent
    la petite rieuse, qui se tut, s'arrêta un instant et s'enfuit.
    Evenor entendit le sable crier faiblement sous des pieds légers, et
    le souffle d'une poitrine haletante passer tout près de l'endroit où
    il était; et même un frôlement de feuillage l'avertit qu'il n'avait
    plus qu'un pas à faire pour voir l'objet de son angoisse. D'un
    effort désespéré s'arrachant aux épines qui semblaient vouloir le
    retenir comme une proie, il s'élança dans un espace libre, et ne vit
    plus rien devant lui que deux êtres humains vers lesquels il se mit
    à courir en gémissant et en étendant des bras désespérés.
    Dans une gorge étroite et verdoyante, à vingt pas du massif
    épineux franchi par Evenor, une femme étrange était debout,
    incertaine, inquiète du mouvement d'effroi de la petite fille qui
    revenait vers elle et qui, en se jetant dans son sein, osa enfin
    tourner la tête et regarder l'objet de sa terreur. Celle qui
    semblait être sa mère la reçut avec amour dans ses bras, et s'avança
    vers Evenor avec un geste de menace; car Evenor, ensanglanté par les
    ronces, les cheveux longs et comme hérissés, le corps à peine
    protégé par quelques haillons de la tunique de peau de chevreau
    blanc, autrefois préparée avec tant de luxe naïf par sa mère,
    n'était plus, au premier abord, semblable à lui-même; on l'eût
    plutôt pris pour quelque noble animal ressemblant à l'homme, mais
    incapable de soigner et de préserver son corps et indifférent à la
    souffrance. Pourtant lorsque cette femme vit son regard suppliant,
    son agitation et ses pleurs, elle approcha de lui sans crainte,
    écarta ses cheveux, regarda son front, et, saisie de compassion, lui
    dit:
    —D'où viens-tu, fils des prairies, et que peux-tu demander aux
    dives du rocher? Les hommes abandonnent-ils donc leurs enfants, ou
    les chassent-ils de leurs demeures? Ou bien es-tu né seul sur le
    sein nu de la terre, comme on croit que vous pouvez naître?
    Réponds-moi donc, si tu peux répondre, si tu as le don de la parole,
    et si la langue que je te parle a un sens pour ton esprit.
    La dive troglodyte interrogeait vainement le fils des hommes. Il
    riait au milieu de ses larmes, satisfait d'entendre une voix
    compatissante et de regarder des traits qui ressemblaient aux traits
    humains. Mais les paroles étaient inintelligibles pour son esprit:
    ce n'était pas le langage de sa race.
    La dive, se retournant alors vers la petite fille qui s'était
    cachée derrière elle:
    —Enfant, ne crains rien, lui dit-elle; celui-ci est ton frère et
    tu peux lui parler. Essaye de lui demander d'où il vient et ce que
    nous pouvons faire pour lui.
    Alors, des plis de la robe de la dive, Evenor vit sortir le
    visage de Leucippe. Leucippe avait sept ans. Elle était petite et
    mignonne pour son âge; mais ses membres, souples et charmants,
    avaient la force de la grâce, car la grâce est une élégance et une
    solidité de l'organisation. Sa tête fine était inondée de cheveux
    ondés et brillants, la blancheur de sa peau était un peu dorée par
    le soleil, et ses yeux, doux et vifs, répandaient comme une lumière
    divine autour d'elle. Gaie comme un oiseau, souriante comme
    l'aurore, heureuse, épanouie, elle ne pouvait ressentir la méfiance
    que comme la surprise d'un instant; mais elle était si émerveillée
    de voir un enfant de sa race, qu'elle ne pouvait trouver un mot à
    lui dire et qu'elle le regardait avec une fixité intelligente,
    moitié charmée, moitié railleuse, que la dive étudiait avec une
    sorte de crainte.
    —Pourquoi ne lui parles-tu pas? reprit cette mère adoptive de la
    fille des hommes. N'est-il pas semblable à toi, et ne vois-tu pas
    que ses yeux veulent répondre aux tiens?
    Leucippe, comme absorbée dans un de ces problèmes dont l'enfance
    ne sait pas révéler la profondeur, prit doucement la main d'Evenor
    et regarda le sang dont elle était tachée. La dive, qui suivait ses
    mouvements d'un œil jaloux, soupira et lui dit:
    —Cet enfant est seul sur la terre, je le vois bien. Veux-tu
    l'avoir pour ton frère?
    Leucippe garda encore le silence et resta pensive à regarder
    Evenor, qui bondissait autour d'elle avec une grâce sauvage, ivre de
    joie de voir un être de son espèce, et imitant les ébats d'un jeune
    faon qui en invite un autre à la course. Ces transports étranges
    l'étonnaient sans lui déplaire, mais je ne sais quelle hésitation,
    peut-être un grand instinct de fierté non raisonnée, l'empêchait d'y
    répondre, bien qu'elle fût vivement tentée de partager cette joie
    innocente et folle.
    La dive Téleïa la prit alors dans ses bras et lui dit en
    l'emportant:
    —Cet enfant des hommes n'a ni raison ni parole. Laissons-le s'en
    aller. Tu aimes mieux ne plus le voir.
    Et elle marcha vers une grotte qui était sa demeure et celle de
    Leucippe.
    Mais Evenor les suivait en sautant et en riant toujours, et
    Leucippe le regardait par-dessus l'épaule de la dive.
    Quand elles furent à l'entrée de la grotte, la dive, n'ayant pu
    faire rompre le mystérieux silence de Leucippe, lui dit en la posant
    sur ses pieds:
    —Cet être sans raison nous suit toujours, je vais le chasser.
    Et elle menaça Evenor, qui, sans faire attention à elle,
    cherchait toujours à se rapprocher de Leucippe. Alors Téleïa feignit
    de vouloir frapper le jeune garçon, qui cessa ses jeux et s'arrêta
    effrayé et comme désespéré, se coucha par terre et se remit à
    pleurer.
    La dive, regardant Leucippe, vit de grosses larmes tomber sur ses
    joues rondes et fraîches: c'étaient les premières de sa vie. Téleïa
    releva Evenor, et, l'emmenant au fond de la grotte où coulait une
    source, elle le lava, lissa sa chevelure et le revêtit d'un tissu de
    feuilles de palmiers, ouvrage de ses mains, comme celui dont
    Leucippe et elle étaient protégées contre l'ardeur du soleil.
    Evenor surpris cherchait à se rappeler tout ce qu'il avait
    ressaisi de son passé, rêve incertain qui tour à tour l'éclairait et
    le troublait de ses lueurs fugitives. Il s'abandonnait aux soins
    maternels de la dive, qui lui retraçaient vaguement ceux dont il
    avait été l'objet autrefois, et il regardait cette femme grande et
    pâle dans laquelle il se reprochait de ne pas reconnaître sa
    mère.
    La dive, le ramenant à l'entrée de la grotte, chercha Leucippe,
    qui était sortie sans rien dire et qui revint alors, cachant mal
    sous le voile de ses longs cheveux une couronne de sauge bleue
    qu'elle venait de tresser, et qu'après une timide hésitation, elle
    pria la dive de mettre sur les cheveux de son frère.
    —Il est donc ton frère? dit Téleïa en couronnant Evenor, qui
    respirait le parfum des fleurs avec l'étonnement d'une découverte,
    toutes les sensations lui revenant à la fois.
    Leucippe était toujours muette et son furtif sourire était plus
    sérieux qu'enjoué. La dive, s'asseyant alors, prit Evenor entre ses
    genoux, et, lui ajustant sa couronne, l'examina avec un profond
    recueillement. Peu à peu son sein se gonfla, et des torrents de
    pleurs coulèrent sur la tête d'Evenor, qu'elle couvrait de
    baisers.
    —Dieu bon! disait-elle dans cette langue étrangère aux oreilles
    du fils des hommes, c'est lui, c'est mon fils que tu me rends sous
    cette nouvelle apparence. Ce ne sont plus ses traits, mais voilà son
    regard, et je vois bien que son âme est entrée dans ce beau corps
    pour revenir me consoler, comme l'âme de ma fille est passée dans le
    beau corps de Leucippe. Viens, Leucippe, et vois! Ne te souviens-tu
    pas? Voici ton frère qui est mort le même jour que toi, et qui est
    revenu du ciel comme toi-même.
    Quoique Leucippe comprît le langage de la dive (elle n'en parlait
    point d'autre), ses paroles étaient pleines de mystères qu'elle ne
    saisissait qu'à travers le voile de l'enfance et celui de
    l'humanité. Sa nature, moins subtile que celle de Téleïa, ne se
    prêtait qu'à demi à l'initiation qu'elle commençait à recevoir; mais
    l'amour qu'elle lui portait était si absolu et si croyant, qu'elle
    interrogeait peu et acceptait sans chercher le doute. Elle répondit
    naïvement:
    —Je tâcherai de me souvenir; mais puisque tu le dis, cela est.
    Faut-il que j'embrasse mon frère?
    Téleïa mit Leucippe dans les bras d'Evenor, qui, recevant les
    caresses de ces deux êtres aimants, voulut crier avec ivresse les
    noms de sœur et de mère; mais il ne put qu'exhaler une tendre
    plainte, et, retombant accablé sur lui-même, il se rendit enfin
    compte de l'oubli de tout langage qui s'était fait en lui.
    Leucippe lui parla alors avec de charmantes prévenances, que la
    dive ne pouvait observer sans un sourire attendri. La petite fille,
    obéissant à un instinct profond de fierté maternelle, invitait cet
    autre enfant, qui avait le double de son âge, à ne pas la craindre,
    à prendre confiance en elle, et à compter sur sa protection. Elle ne
    lui offrait pas l'abri et la nourriture, ne supposant pas qu'un
    être, quel qu'il fût, pût manquer du nécessaire ici-bas. Élevant
    plus haut ses idées et ses promesses, par la force naturelle d'une
    situation qui n'aurait point d'analogue aujourd'hui, elle lui
    offrait ce qu'elle concevait et ce qu'il y avait réellement alors de
    précieux sur la terre, l'amour et les caresses de la famille.
    Evenor l'écoutait avec admiration. Les douces inflexions de sa
    voix le charmaient, l'angélique lucidité de son regard lui
    traduisait les sentiments naïfs qui lui étaient offerts. Il voulait
    répondre, mais ne savait former que des bégayements sauvages, et, se
    dépitant de ne pouvoir mieux dire, il sentait une sorte de honte et
    de douleur au milieu de sa joie.
    —Ce fils des hommes, dit Téleïa à Leucippe, qui lui demandait la
    cause des réponses inintelligibles de son frère, est fâché de ne
    pouvoir te parler. Je t'ai dit que les hommes, tes frères, avaient
    une autre manière de s'entendre que celle que je t'ai donnée. Je ne
    sais pas si je pourrai la donner à celui-ci. Nous essayerons, et,
    s'il s'y prête, bientôt à nous trois nous ne ferons plus qu'une
    âme.
    Dès ce moment, Evenor ne quitta plus Leucippe d'un instant. La
    dive veillait sur eux, absorbée en eux seuls et semblant ne vivre
    que de leur vie. Ce qu'elle enseignait à Evenor passait toujours par
    l'intermédiaire du langage et de la pantomime de Leucippe, et la
    dive s'étonnait de la promptitude des communications que le geste,
    le regard et l'inflexion de la voix établissaient entre ces deux
    enfants des hommes. Téleïa appartenait à une race qui, surtout dans
    les dernières phases de son existence, avait été plus préoccupée des
    choses intellectuelles que des relations de la vie pratique; race
    d'anachorètes, forcément isolés par l'extinction rapide de leur
    type, et que l'antiquité confondit avec certaines peuplades sauvages
    sous la dénomination de troglodytes,
    habitants des creux. La tendance de la nouvelle race humaine à
    s'emparer avidement et ingénieusement du monde réel, dédaigné ou
    redouté des premiers occupants depuis le nouvel aspect revêtu par la
    terre, était pour la dive un sujet d'étonnement et de méditation.
    Nous verrons bientôt combien Téleïa était transformée, eu égard à
    ceux qui l'avaient précédée dans la vie terrestre; mais elle était
    encore loin de pouvoir se plier entièrement à l'esprit
    d'investigation et d'invention qui porte notre famille humaine à
    poursuivre le rêve du bonheur en ce monde. Élevée dans une admirable
    croyance qui, sous diverses formes, s'est répandue comme une céleste
    lueur sur toutes les religions naissantes de notre antiquité
    historique, elle pensait avoir retrouvé dans Evenor et Leucippe les
    âmes des deux enfants qu'elle avait tant pleurés. Mais cette
    consolation n'était pas sans mélange de douleur. Elle craignait que
    le rôle de l'humanité nouvelle ne fût une déchéance, et, tourmentée
    d'un doute secret, elle contemplait ces deux êtres tour à tour avec
    admiration et pitié, s'effrayant de leur ignorance naturelle à
    certains égards et jouissant de leur intelligence innée à certains
    autres.
    Éducatrice inspirée de l'enfance de Leucippe, elle lui avait
    donné déjà des notions d'une sublimité qui faisait de cet être
    primitif, comparé aux enfants de nos jours, une sorte
    d'intermédiaire entre la terre et le ciel. Pourtant Leucippe
    appartenait corporellement à l'humanité, et par là elle ne pouvait
    s'assimiler à la nature plus contemplative et plus austère de la
    dive. L'impérieux besoin de la joie, cette faculté sainte qui avait
    été, chez les dives, une aspiration intérieure vers l'idéal, et qui,
    chez les hommes, était comme une ivresse de l'âme et du corps
    suscitée par la possession du réel, avait été une condition
    d'existence pour Leucippe, et Téleïa avait respecté en elle ce
    besoin d'animation extérieure qui était l'expression, souvent
    bruyante et emportée, du ravissement intellectuel. Les chants
    folâtres, les monologues animés et les rires, sans motif apparent,
    de Leucippe avaient donc réveillé, par leurs mystérieuses harmonies,
    les mornes échos des antres habités par la dive, tandis que les
    sables arides de la grève étaient sillonnés des folles spirales de
    sa course légère et fantasque au bord des flots. Peut-être les sons
    lointains de cette voix enivrée d'innocence avaient-ils vibré
    quelquefois faiblement dans l'air que, sur le revers de la montagne,
    respirait le solitaire Evenor. Il ne les avait pas distingués des
    autres souffles de l'universelle harmonie; mais peut-être leur
    avait-il dû les rêves confus par lesquels son imagination avait
    préservé sa raison d'un complet anéantissement.
    Depuis que cette voix parlait de plus près à son oreille, elle
    pénétrait pleinement dans son cœur. Une fascination non moins
    régénératrice, celle du regard de la face humaine, lui parlait aussi
    un langage dont l'âme humaine a besoin. Evenor ne voyait presque pas
    la dive, bien qu'il fût toujours à ses pieds ou dans ses bras,
    jouant, riant, et essayant de parler avec Leucippe. Il avait besoin
    d'un effort de sa mémoire et de sa volonté pour se manifester à
    elle; et pourtant, il s'habituait, comme Leucippe, à ne plus
    s'éloigner d'elle, ou à y revenir avec empressement, au moindre
    appel de sa voix. Un moment devait venir où Téleïa serait ardemment
    interrogée par son intelligence inquiète, mais il ne pouvait être
    initié au retour de la vie de sentiment que par la fille des
    hommes.
    Les premiers jours qu'il passa dans la région des grottes habitée
    par sa nouvelle famille furent agités de grands efforts pour
    comprendre ce qu'il voyait. Il s'était habitué à la beauté de l'Éden
    sans se la définir, et le nouveau séjour qui lui faisait déjà
    oublier les délices de la vallée voisine l'impressionnait
    profondément. Il y était souvent dominé par de secrètes terreurs
    qu'il ne savait pas s'expliquer à lui-même, et qui le rendaient plus
    docile à réprimer les effervescences sauvages de son activité.
    L'austérité de cette nature lui fut intelligible plus tard. Nous
    devancerons sa lucidité et nous décrirons le désert terrible où,
    comme une fleur insouciante, Leucippe croissait au seuil des abîmes
    béants.
    Pas plus que l'Éden, ce lieu n'offrait d'issue aux pas humains.
    C'était un cratère touchant à un autre cratère et dont l'enceinte
    basaltique s'était soudée à l'enceinte voisine, comme deux anneaux
    d'une chaîne. Si l'on pouvait embrasser de l'œil le plan en relief
    de certains rivages maritimes, ou de certaines chaînes volcaniques,
    on se représenterait par la pensée l'époque où ces larges coupes
    creusées dans le roc, les unes qui sont aujourd'hui pleines de
    végétation, les autres de débris encore intacts, furent comme les
    pierreries ardentes d'un collier de feu jeté dans un certain ordre
    fatal sur la face de la terre, ou jaillissant du sein des mers. Ces
    explosions souterraines portent souvent la date de différents âges,
    l'incandescence des unes ayant succédé ou survécu de beaucoup à
    l'épuisement des autres. Quelques-unes, même dans les régions
    refroidies depuis de longs siècles, conservent encore un foyer de
    chaleur très-sensible, des sources bouillantes, des étangs
    bitumineux, des exhalaisons sulfureuses et un sol brûlant que rasent
    des lueurs sinistres. Ce sont les solfatares, qu'en divers lieux de
    la terre nos aïeux ont appelées Ténares, et où, à côté des zones
    d'une éternelle stérilité, s'élèvent des végétations luxuriantes qui
    semblent braver ces fureurs plus ou moins bien endormies.
    C'était sur un de ces foyers mal éteints que la dive avait fixé
    son autel solitaire. Ignorant le voisinage de l'Éden, dont l'accès
    facile pouvait échapper à de longues explorations et n'être
    découvert que par une circonstance fortuite, elle avait préféré aux
    divers anneaux de la longue chaîne volcanique rivée depuis des
    siècles autour des débris de sa race infortunée, celui qui lui
    rappelait ses dernières affections et ses dernières joies. Plus tard
    elle révéla à Evenor comment ses pères avaient subi l'attrait de
    circonstances locales qui leur retraçaient l'aspect de la terre au
    temps d'une occupation plus générale et plus heureuse, et aussi
    comment le même ébranlement souterrain qui avait fermé pour lui le
    chemin de l'Éden vers sa terre natale avait détruit le passage de la
    solfatare aux autres vallées, le long de la plage maritime
    maintenant envahie par les flots.
    C'était surtout le voisinage et l'aspect découvert de ces flots
    immenses brisant avec fureur contre des masses de rochers jetées çà
    et là comme des ruines gigantesques, qui frappaient Evenor d'une
    muette stupeur. Des collines de l'Éden, il avait aperçu la mer, mais
    séparée de la vallée par un vaste massif de rochers qui protégeait
    sa pensée et qui éloignait de sa vue et de son audition le mouvement
    et le bruit du formidable élément. Dans les jours d'orage, il avait
    confondu sa voix avec celle du tonnerre; dans les jours paisibles,
    son murmure s'était perdu avec celui des cascades de la montagne.
    Vue et entendue de près, la mer lui semblait brutale et menaçante,
    et ce ne fut qu'au bout de quelques jours qu'il s'habitua à suivre
    Leucippe sans terreur jusqu'au bord des premières ondes, où la
    rieuse fille aimait à tremper ses petits pieds dans l'écume
    jaillissante et à ramasser les coquillages étincelants abandonnés
    par la vague.
    La solfatare, plus inclinée vers la mer et plus rapprochée de la
    grève que l'Éden, n'offrait pas la même forme dans toute son
    enceinte; c'était un hémicycle plutôt qu'un cirque. Le fond de
    l'excavation centrale n'était pas un beau lac bordé de fleurs, mais
    un gouffre où bouillonnaient d'invisibles eaux chaudes et d'où
    s'exhalait une chaleur suffocante. La dive seule approchait de ce
    lieu redoutable, dont de grandes masses de roches ponceuses, d'une
    forme bizarre, masquaient les abords effrayants. Elle en éloignait
    les enfants et se tenait habituellement avec eux au flanc de la
    montagne, que couvrait une épaisse forêt de pins énormes et de
    chênes séculaires. Là, dans une gorge étroite et ombragée où régnait
    une chaleur uniforme, elle avait gardé pour retraite une caverne où
    le travail des dives avait laissé ses traces à côté de celui de la
    nature. Les voûtes, creusées dans la roche friable, étaient revêtues
    de peaux d'animaux et de palmes séchées assujetties avec une
    solidité barbare, qui ne rappelait en rien l'élégante et fragile
    commodité des cabanes où Evenor avait passé son enfance. Plus
    durables et plus austères étaient les établissements dans le rocher.
    On y sentait l'amour du recueillement plus que celui du bien-être,
    et l'absence de ce besoin, inné dans l'homme, de changer ses
    habitudes et de recommencer son ouvrage pour l'embellir autant que
    pour l'améliorer. Evenor voyait dans cette grotte la dépouille
    superbe d'animaux inconnus, des vases de métal, des armes et des
    outils dont il ignorait l'usage, des vêtements, des bandelettes, et
    sur tous ces objets des caractères hiéroglyphiques qu'il prenait
    pour des ornements et qu'il se croyait capable d'imiter sans les
    comprendre. Il s'étonnait de voir Leucippe lire, avec l'aide de la
    dive, quelques-uns des caractères, et longtemps il crut qu'elle
    parlait à ces objets inanimés et qu'elle attendait d'eux une réponse
    qu'il s'efforçait en vain d'entendre.
    Cette étrange demeure était vaste et se composait de plusieurs
    salles communiquant par des galeries. Le soir, la dive allumait une
    torche de résine qu'elle avait recueillie elle-même aux pins de la
    forêt, et qu'elle laissait brûler toute la nuit à l'entrée
    principale des grottes. Avant de s'endormir sur sa natte, Evenor la
    voyait aller et venir mystérieusement à la lueur bleuâtre de ce
    flambeau, comme une ombre inquiète. Quelquefois elle semblait
    irritée, menaçante, et alors elle sortait brusquement. Quand il
    s'éveillait, il la voyait revenir plus pâle que de coutume, l'œil
    éteint et la démarche brisée. Il commençait à s'interroger sur
    toutes choses et à connaître la peur ou la méfiance; mais, dès que
    Leucippe ouvrait ses beaux yeux à l'aube nouvelle, son sourire
    éclairait, comme un rayon matinal, la sombre grotte, la sombre forêt
    et jusqu'au sombre visage de la dive, attendrie et comme vaincue.
    Evenor se sentait rassuré, et il lui tardait de savoir parler pour
    interroger Leucippe sur toutes ces choses mystérieuses de sa
    nouvelle existence.
    
  
  
    IV
LE VERBE.
    Pendant toute une saison, Leucippe se fit le guide et comme la
    tutrice de celui qu'elle appelait son frère. Elle le conduisait dans
    tous les détours des brisures de la montagne, dans toutes les
    profondeurs de la forêt, dans toutes les déchirures du rivage,
    qu'elle connaissait comme un enfant de nos jours connaît les allées
    d'un bosquet et les terrasses d'un jardin. A chaque site, à chaque
    objet, elle le forçait à en dire le nom comme elle le disait
    elle-même; mais cette langue des dives, plus étendue et plus
    abstraite que celle des hommes, n'en avait ni la précision ni le
    réalisme. Evenor avait beaucoup de peine à en retenir les
    définitions souvent très-complexes, et lui qui avait été l'inventeur
    ou le redresseur ingénieux et logique d'une partie du langage de sa
    tribu, il éprouvait le besoin de définir et de caractériser lui-même
    les objets et les actions qui s'y rapportent directement. Il
    arrivait ainsi à retrouver la plupart des mots et des constructions
    qu'il avait appris ou créés, et qu'il croyait créer et découvrir à
    l'instant même. «Sur notre malheureuse terre, a dit un poëte aux
    idées profondes, l'homme est souvent obligé de recommencer l'œuvre
    de son avancement. Souvent il croit apprendre pour la première fois,
    et il ne fait que se souvenir.»
    Il arriva que Leucippe, dont l'intelligence, continuellement
    exercée par les enseignements de la dive, n'avait pas éprouvé, comme
    celle d'Evenor, une lacune et comme une fuite momentanée de sa
    source abondante, apprit plus vite la langue d'Evenor que celui-ci
    n'apprit la sienne. L'esprit de la petite fille était plus docile,
    plus prompt à s'assimiler les notions acquises, plus pénétrant et
    plus souple. Celui du jeune garçon était plus rebelle à l'action
    d'autrui, mais plus puissant à se dégager lui-même, plus fort de sa
    propre force, plus créateur, en un mot. L'initiative était sa vie,
    et quand une idée s'emparait de ces deux enfants, Evenor en était le
    foyer, Leucippe en était le rayonnement. Par le fait du long
    isolement et de l'espèce d'égarement que le jeune garçon avait
    subis, comme par le fait de l'initiation que la petite fille avait
    déjà reçue, leurs âmes avaient le même âge, et Evenor ne se disait
    pas que Leucippe était un enfant et lui un adolescent. Éclairée
    d'une lumière religieuse, elle lui était supérieure dans un certain
    ordre d'idées qu'il ne pouvait aborder encore; mais, ignorante de la
    vie de relations et de progrès, si elle était plus propre à cultiver
    l'idéal poétique, elle devait bientôt trouver en lui une aptitude
    plus prononcée à la sagesse et à la science sociale.
    Il arriva donc qu'en se jouant, Evenor et Leucippe retrouvèrent
    une langue qui leur était commune et que la dive n'entendait pas. Un
    jour, elle fut surprise de les entendre converser ensemble, et son
    front soucieux trahit une jalousie et une inquiétude maternelles.
    Mais elle se recueillit et dit à Leucippe, qui se tourmentait de sa
    tristesse:
    —Ma fille, ce que Dieu a fait est bien. Il t'a envoyé un frère,
    et il lui a donné une parole que tu as reçue. Je ne pouvais te
    donner que la mienne, et Dieu n'a pas voulu qu'elle pût te suffire.
    Ce que Dieu veut, je dois le vouloir.
    Ce mot mystérieux de la Divinité, que la dive prononçait sans
    cesse, trop souvent peut-être pour des oreilles humaines, et dont
    elle faisait intervenir l'idée dans tous les événements de sa vie
    avec une certaine tendance au fatalisme, frappait l'attention
    d'Evenor. La soumission passive que Leucippe montrait devant cette
    parole lui en faisait pressentir la portée. Il devinait aisément
    tout ce que se disaient la mère et la fille dans leurs communes et
    légères préoccupations du monde réel; mais lorsqu'elles semblaient
    s'occuper d'un être invisible, et que la dive, montrant les astres à
    Leucippe, paraissait lui révéler des merveilles qu'Evenor
    n'apercevait point, il regardait autour de lui avec crainte, comme
    s'il eût attendu quelque prodige.
    Ce secret dont il semblait exclu vint à le tourmenter
    étrangement. Il se sentait comme humilié, comme jaloux de la dive,
    qui détournait quelquefois de lui, pendant quelques instants,
    l'attention et la sollicitude de Leucippe. Il se disait que la faute
    en était au peu d'efforts qu'il faisait pour apprendre leur langage,
    et il résolut de l'apprendre, dût-il encore oublier celui de sa
    race. En peu de jours, il sut donc comprendre Téleïa et lui
    répondre; mais son vocabulaire était encore borné à l'échange des
    idées les plus élémentaires, et lorsqu'il voulait exprimer autre
    chose que des faits immédiats et désigner d'autres objets que les
    objets palpables, il était aussi inhabile dans une langue que dans
    l'autre. Son esprit et son cœur étaient plus avancés qu'il ne
    pouvait l'exprimer, et il se livrait à de naïfs dépits quand on ne
    devinait pas son émotion ou sa pensée.
    Un soir, il se sentit si accablé de son impuissance, qu'il s'en
    alla seul dans l'Éden. Il avait déjà presque oublié que ce lieu
    d'abondance et de délices existait si près de l'austère et grandiose
    séjour de la dive. La vision de son royaume à lui, les charmes de
    son désert lui revinrent tout à coup à l'esprit avec le souvenir des
    pleurs qu'il y avait versés et des vagues extases qui l'avaient
    calmé. Leucippe dormait dans la grotte auprès de la dive, et la lune
    montait dans les cieux, claire et sereine.
    Ranimé à la vue de son paradis, Evenor se mit à chercher
    l'inconnu en lui-même. Que lui manquait-il donc, qu'il était
    quelquefois triste, confus et comme seul entre Téleïa et Leucippe?
    Il savait, comme elles, le nom de toutes les choses visibles, mais
    il sentait qu'elles pouvaient échanger des témoignages d'affection
    plus élevés et plus pénétrants que les baisers et les étreintes de
    l'amour filial et maternel. Elles savaient se dire leur mutuelle
    tendresse; et lui, il n'avait que les caresses pour exprimer son
    sentiment. Les oiseaux que Leucippe apprivoisait en savaient donc
    autant que lui. S'ils avaient un autre langage d'amour, elle ne
    l'entendait pas, et ce n'était qu'avec la dive qu'elle trouvait dans
    la parole une effusion complète et toujours nouvelle.
    Il s'avisa donc de ceci: que les sentiments ont leur expression
    parlée comme les actions, et que le verbe peut caractériser des
    élans de l'âme et de l'esprit, aussi bien que des besoins et des
    curiosités de l'instinct. Il sentit, sans se le définir, comme nous
    le faisons à sa place, que le véritable verbe qui fait l'homme est
    là tout entier, et que l'âme a une voix qui peut et doit passer par
    les lèvres. Il s'épuisa à chercher dans son cerveau le mot suprême
    qui devait résumer son affection pour Leucippe et sa reconnaissance
    pour Téleïa, et, fatigué de ne trouver que des définitions
    correspondantes à celles-ci: «Je te vois, je t'entends, je te suis,
    je t'appelle,» il s'endormit sous un arbre, et continua de chercher
    dans le rêve ce que la veille ne lui avait pas donné.
    C'est alors qu'il entendit une voix lui parler. C'était la voix
    même de Dieu qui résonnait dans son âme et qui tantôt semblait
    planer comme un chant sur sa tête, tantôt vibrer dans sa poitrine
    comme un souffle vivant. Et cette harmonie sacrée murmurait un seul
    mot, toujours le même, un mot nourrissant comme le miel et
    rafraîchissant comme la brise, chaud comme le soleil et clair comme
    les cieux, le mot de la vie, la formule de l'être.
    Quand Evenor s'éveilla, ce mot remplissait pour lui le ciel et la
    terre, et lui-même. Il était ivre de joie: la beauté des choses lui
    parlait, et il la comprenait enfin en même temps qu'il la voyait. Il
    saisissait le sens des baisers que Leucippe, assise sur les genoux
    de la dive, envoyait aux étoiles et aux fleurs, quand la dive lui
    parlait de Dieu.
    Il courut aux grottes et y arriva au premier rayon rose que le
    soleil levant glissait comme furtivement sous le seuil ombragé. Pour
    la première fois, ce seuil festonné de lierre et les parois blanches
    et brillantes du rocher lui parurent un portique splendide et sacré
    devant lequel il s'inclina en frissonnant de joie. Leucippe,
    surprise de le voir déjà levé, accourait à sa rencontre, gaie comme
    à l'ordinaire; mais elle s'arrêta, saisie de l'émotion qu'exprimait
    la physionomie d'Evenor, et, sentant que quelque chose de nouveau se
    passait en lui, elle l'interrogea. Evenor l'entoura de ses bras, et,
    lui montrant la dive, la grotte, le ciel, les arbres, la terre
    humide de rosée et la mer lointaine, les oiseaux volant dans les
    feuillages, les fleurs encore penchées sur leur tige dans l'attitude
    d'un mystérieux sommeil, et les cimes de la montagne et les eaux
    bondissantes, il lui dit:
    —J'aime!
    Leucippe trouva cette parole si naturelle, qu'elle n'y répondit
    que par un baiser. Et cependant elle appela la dive pour lui montrer
    Evenor, en lui disant:
    —Il a dit le mot qu'il ne pouvait pas comprendre, il a dit:
    «J'aime!»
    —O fils des hommes! s'écria la dive après avoir fait répéter à
    Evenor ce mot qu'il prononçait pour la première fois de sa vie, tu
    as enfin trouvé la formule de ton adoption complète et de ton
    hyménée avec Leucippe. C'est là le mot profond qui ne s'enseigne
    point et que Dieu seul peut révéler. O Dieu créateur! tu es le père
    de cette race, je le vois bien, et tu as mis sur les lèvres de cet
    enfant le sceau de ton alliance. Voici la parole qui n'a point de
    sens pour quiconque n'est pas inspiré du ciel. La matière aspire,
    désire ou veut. Il n'y a que l'esprit qui bénisse et qui aime. Ce
    mot, qui ne répond qu'à des besoins supérieurs de l'être, est donc
    la clef de la vie supérieure. Ah! cette race doit vivre et vivra.
    L'essence divine est en elle, et celle qui a revêtu la substance de
    cet enfant est de même nature que celle de Leucippe et la mienne.
    Que ses organes soient plus ou moins parfaits, plus ou moins
    subtils, que sa liberté soit plus ou moins complète, tu n'en as pas
    moins mis ton amour infini dans cette créature, et elle n'en est pas
    moins au premier rang sur l'échelle des êtres.
    Evenor et Leucippe ne comprirent que vaguement la bénédiction que
    la dive exaltée adressait au principe des choses, âme du monde. Mais
    la bénédiction particulière que ses caresses consacraient sur la
    tête d'Evenor répandit dans leurs âmes une joie instinctive. La
    formule d'hyménée que Téleïa prononçait sur eux ne leur fut qu'à
    demi intelligible. Ils y virent celle d'une égalité complète dans
    l'amour qu'ils inspiraient à la dive, et qu'ils éprouvaient l'un
    pour l'autre.
    A partir de ce jour, la langue d'Evenor fut comme déliée d'un
    empêchement fatal, et il fut rapidement initié à toutes les formes
    du langage dans l'ordre des idées aussi bien que dans celui des
    faits. Il retrouva en même temps, car toutes les forces de l'esprit
    se tiennent, le souvenir complet de la langue qu'il avait parlée
    dans sa famille, et il voulut l'enseigner à la dive; mais elle s'y
    refusa.
    —Non, lui dit-elle, je ne dois pas converser avec les hommes. Il
    ne m'est pas donné de les instruire directement. Dieu m'a envoyé en
    vous deux des intermédiaires qui garderont l'idée que j'ai à leur
    transmettre, et ma mission n'est pas de changer, mais de modifier
    votre nature. Si je vous parlais la langue des hommes, vous
    négligeriez celle de Dieu. Conservez donc entre vous cette
    manifestation qui vous servira un jour avec vos semblables; mais
    servez-vous de moi, pendant que vous m'avez avec vous, pour vous
    pénétrer d'une manifestation plus élevée qui ne s'adresse qu'à
    l'esprit.
    Des mois et des années s'écoulèrent, et le désert vit grandir
    Evenor et Leucippe en force, en beauté, en intelligence, en amour et
    en science. Chaque jour, la dive leur enseignait la grandeur et la
    sagesse divines. La première fois qu'elle communiqua cette notion à
    Evenor, elle fut ravie de la lui voir admettre sans surprise et sans
    résistance.
    —J'aurais cru, lui dit-elle, que, moins jeune et moins modifiable
    que Leucippe, tu me demanderais la preuve matérielle de ma
    révélation.
    —Non, dit Evenor, je ne te la demande pas, parce que si tu me
    demandais pourquoi j'aime Leucippe, je ne pourrais te rien répondre,
    sinon que j'aime parce qu'elle est. A présent tu me dis que Dieu est
    parce que j'aime: je te comprends assez pour te croire.
    Et quand la dive instruisait Evenor et Leucippe, elle leur
    disait:
    —Dieu est ce que vous ne pouvez pas aimer par l'instinct. Il faut
    toute l'étendue de vos aspirations, toute la force de vos esprits,
    toutes les facultés supérieures qui sont en vous dans vos plus doux
    moments de joie et de tendresse, pour vous pénétrer de sa présence
    et de son amour. Vos sens ne peuvent l'embrasser, votre mémoire ni
    votre imagination ne peuvent se le représenter, car il n'a pas une
    forme déterminée que vos organes puissent saisir. Sa forme, c'est
    l'univers infini, et vous ne vous représenterez jamais l'univers
    infini que par une puissance de l'âme dont l'organe particulier est
    distinct des autres organes humains. Cet organe est celui d'une
    vision intérieure qui rend l'être plus pur et plus fort, et qui
    l'élève, dès cette vie, dans l'ascension toujours plus large et plus
    rapide vers les cimes de l'immortalité.
    Evenor méditait les leçons de la dive, et quand les mots dont
    elle se servait dépassaient sa portée, il se les traduisait à
    lui-même dans la forme qu'il lui était donné de concevoir.
    Quelquefois Leucippe faisait des questions ingénues:
    —Si toutes choses sont des présents de Dieu, disait-elle, le
    soleil et les étoiles sont Dieu là-haut, et toi, ma mère, tu es Dieu
    ici, ainsi que mon frère et moi.
    —Toutes choses sont divines, répondait la dive; mais Dieu n'étant
    contenu et limité dans aucune, aucune n'est Dieu. Le soleil est un
    des innombrables sanctuaires de sa munificence, et nos âmes aussi
    sont des sanctuaires que son amour habite. Lui seul est tout ce qui
    est. Il est celui qui donne et qui ne se montre à nos sens que par
    ses dons. La beauté de ses dons nous révèle la beauté de son amour.
    Mais après qu'il t'a donné la vue des cieux et les délices de la
    terre, il t'a bénie plus tendrement encore en te donnant la pensée
    qui est l'œil de ton âme pour voir tous les astres et toutes les
    fleurs du monde divin de l'infini. Entre ce monde de l'esprit et
    celui des sens, il y a un lien qui les unit et les révèle l'un à
    l'autre. Ce lien, c'est la puissance d'aimer. Quel autre te l'aurait
    donné, sinon celui qui est l'amour même?
    —Et si j'aime beaucoup, disait Leucippe, Dieu m'aimera-t-il
    encore mieux qu'il n'aime mon frère?
    —Désires-tu donc qu'il l'aime moins que toi? reprenait la
    dive.
    —Non! s'écriait l'enfant effrayée; il faudrait plutôt qu'il
    l'aimât davantage.
    —Tu vois bien, disait alors Téleïa, que l'on ne doit pas être
    jaloux de Dieu, et ne pas s'embarrasser du plus ou moins de bonheur
    qu'il nous accorde. L'amour doit être désintéressé et se trouver
    assez heureux de venir de lui et de pouvoir y retourner.
    Et quelquefois, en parlant ainsi, Téleïa laissait tomber à son
    insu des larmes sur les beaux cheveux de Leucippe. La dive
    infortunée songeait à ses douleurs et bénissait encore Dieu dans le
    déchirement de ses entrailles.
    Evenor, en la voyant pleurer, éprouvait aussi une douleur
    profonde sur laquelle il n'osait pas d'abord l'interroger. Il
    pensait à sa mère, et se la représentait pleurant son absence comme
    Téleïa pleurait la mort de ses enfants. Il avait demandé, aussitôt
    qu'il avait su parler, s'il pouvait sortir du Ténare, et Leucippe
    lui avait dit en riant:
    —Non, puisque la terre a tremblé et qu'elle s'est noyée sous la
    mer. Mais qu'est-ce que cela fait, puisqu'il y a ici beaucoup de
    terre pour marcher, beaucoup de coquillages sur le sable et de
    graines dans la forêt pour notre nourriture, ainsi que beaucoup
    d'animaux et d'oiseaux pour nous tenir compagnie?
    Leucippe croyait être fille de Téleïa, et la différence que
    celle-ci établissait parfois dans ses paroles entre les dives et les
    hommes ne présentait aucun sens à son esprit. Quand Evenor se
    hasardait à lui demander où était sa mère à elle, elle le regardait
    avec de grands yeux étonnés et, lui montrant la dive, elle
    répondait:
    —Est-ce que tu ne la vois pas?
    —Et cependant, disait Evenor timidement, elle n'est pas comme
    nous. Elle est très-grande, très-pâle, et toujours triste ou
    sérieuse. Quand elle sourit, elle pleure en même temps, et quand
    elle pleure, elle sourit encore. Elle ne regarde pas comme nous,
    elle ne dort pas comme nous. Elle a froid quand nous avons chaud et
    chaud quand nous avons froid. Elle va sur la solfatare, et là où nos
    pieds brûleraient elle marche tranquillement. Elle nous défend
    d'approcher des rochers où gronde l'eau fumante, et elle y descend
    et y reste quelquefois longtemps comme si elle s'y trouvait bien.
    Elle nous suit au bord de la mer et partout où il nous plaît
    d'aller, mais quelquefois on dirait qu'elle ne peut plus respirer,
    et que ce qui nous réjouit la fait souffrir, transir ou brûler.
    Leucippe, qui n'avait encore rien remarqué de tout cela,
    s'inquiétait alors et devenait triste, et, suivant les mouvements de
    la dive, elle s'arrêtait quelquefois au milieu de ses joies
    expansives et de l'emportement de son activité, pour lui demander ce
    qu'elle avait. Dans ces moments-là, les belles couleurs de Leucippe
    s'effaçaient tout à coup sans qu'elle pût s'expliquer à elle-même
    pourquoi elle avait peur et chagrin en même temps, car la dive ne
    lui avait encore parlé de la maladie et de la mort que comme de maux
    qui avaient affligé la terre autrefois, et dont elle ni Evenor
    n'avaient pas à se préoccuper.
    En voyant pâlir Leucippe, Evenor se reprochait de l'avoir
    alarmée, et Téleïa s'empressait de la rassurer en lui disant qu'elle
    n'avait que sujet de remercier Dieu de toutes choses.
    Mais Evenor, ayant vécu parmi les hommes, avait plus que Leucippe
    la notion de la vieillesse et de la mort. Il avait peu vu la
    souffrance, mais il se rappelait avoir éprouvé les frissons de la
    fièvre et l'accablement de la maladie. Il se retraçait la caducité
    de son aïeul, sa démarche traînante et son pas incertain.
    Quelquefois la dive lui paraissait arrivée à la décrépitude, et il
    lui demandait timidement, quand Leucippe ne pouvait pas l'entendre,
    si elle était vieille. Mais Téleïa n'avait bien souvent, sur les
    choses de fait, que des réponses obscures, ambiguës comme des
    oracles.
    —Quand même je compterais des siècles, disait-elle, je serais
    encore bien jeune sur la terre.
    Et il y avait des moments d'enthousiasme et de prière où elle
    semblait si forte, si belle et si vivante, qu'Evenor prenait d'elle
    une idée plus haute que celle qu'il avait gardée de son aïeul, de sa
    propre mère et de toute sa race. Il en exceptait pourtant Leucippe,
    qu'il eût crue volontiers immortelle, et lui-même, qu'il sentait
    libre et fier jusque dans son respect et sa soumission pour la
    dive.
    A mesure qu'il avait su parler avec cette dernière, il lui avait
    raconté ce qu'il comprenait de sa propre histoire. Téleïa avait
    exigé qu'il lui fît ce récit pendant le sommeil de Leucippe. Elle
    n'avait pu lui expliquer par l'induction le côté mystérieux de son
    entrée dans l'Éden; et comme elle n'était pas une intelligence
    parfaite; comme, à côté de ses notions élevées sur l'œuvre divine et
    le rôle de la Providence, elle avait dans l'âme des défaillances de
    lumière, elle s'imagina que Dieu avait transporté Evenor, durant son
    sommeil, dans le lieu où il devait oublier sa première existence
    avant d'être initié à la science des dives et de devenir digne de
    Leucippe. Déjà, nous l'avons dit, elle tenait aux ténèbres de la
    terre par un penchant prononcé au fatalisme.
    Elle n'osa pourtant faire partager cette pensée à Evenor,
    craignant peut-être de l'effrayer par la possession qu'elle voulait
    prendre de lui pendant un temps donné. Aussi quand il lui manifesta
    le désir de revoir sa mère:
    —Cruel enfant, lui dit-elle, veux-tu donc faire mourir Leucippe?
    Ne vois-tu pas que si elle a pu vivre de ma vie, jusqu'au moment où
    tu es venu lui donner la tienne, elle ne pourrait plus maintenant se
    passer du souffle divin qui t'a été confié pour elle?
    Et comme Evenor lui disait:
    —Je ne crois pas pouvoir sortir de l'Éden; je l'ai essayé en
    vain, et tu m'as juré que je ne pouvais pas davantage sortir du
    Ténare. Cependant ne dois-je pas essayer encore de trouver un
    chemin, même quand je devrais risquer ma vie?
    Elle répondait:
    —Viens donc dire adieu à Leucippe; car, si tu perds la vie en
    voulant gravir ces terribles montagnes, elle mourra en même temps
    que toi, et si tu parviens à revoir tes parents, ils ne te
    laisseront pas revenir, et Leucippe mourra de langueur avant qu'il
    soit un an.
    Evenor était frappé d'épouvante à l'idée de faire mourir
    Leucippe, et il vit bientôt que Téleïa lui disait la vérité, car,
    lorsqu'il la quittait pendant quelques heures pour chercher, sans le
    lui avouer, une issue dans la montagne, ou pour aller lui cueillir
    dans l'Éden certaines fleurs ou certains fruits que ne produisait
    point la solfatare, il la retrouvait morne, pâlie et languissamment
    couchée sur la mousse comme une fleur qui attend la pluie.
    Un jour pourtant, il eut le courage de lui dire que s'il pouvait
    retrouver le chemin de la terre des hommes, il irait revoir cette
    terre pour revenir aussitôt. Leucippe fut étonnée. Elle savait
    l'existence des hommes et de la terre habitée par eux; mais elle
    croyait encore son frère né du
    rocher, comme disait la dive dans ses obscurs symboles.
    —Que veux-tu donc voir de plus beau sur l'autre terre, lui
    dit-elle, que ce que nous avons sur la nôtre? Et comment vivras-tu
    un seul jour chez les hommes, puisque c'est ici que tu aimes? Et tu
    vois comme la terre frissonne quelquefois, comme elle renverse ses
    rochers et perd ses rivages! Si tu t'en vas et que tu ne trouves
    plus de chemin pour revenir!…
    Leucippe, dont les idées étaient spontanées et d'autant plus
    vives qu'elle n'était sujette à aucune prévision, ne put exprimer
    celle qui s'offrait à elle. Elle pâlit et tomba dans les bras
    d'Evenor. Stupéfait de ce qu'il prit pour un sommeil subit, il
    voulut en vain l'éveiller. Puis il lui sembla qu'elle était morte.
    Ses cris appelèrent la dive, qui la ranima par ses soins; mais
    Evenor ne reparla plus de revoir sa terre natale et résolut
    d'oublier sa mère.
    Il n'osa même plus aller dans l'Éden. Leucippe l'avait suivi
    quelquefois jusqu'à l'entrée de ce sanctuaire dont la vue la jetait
    dans de grands transports de joie. Mais, quoique son frère eût
    arraché le buisson d'aloès et rendu le chemin facile dans la fente
    du rocher, elle ne pouvait descendre, et elle eût pu encore moins
    remonter l'escarpement qui terminait ce passage du côté de l'Éden.
    Il n'était pas sans danger pour Evenor, et la peine qu'il avait à
    l'escalader pour revenir vers elle ramenait la pâleur sur les lèvres
    de Leucippe et la fixité de la mort dans ses yeux éteints.
    Les deux adolescents étaient entrés dans la jeunesse. La dive,
    qui, durant les premières années, les avait laissés souvent seuls
    ensemble, ne les quittait plus depuis le jour où elle avait vu
    Evenor parler bas à Leucippe, pour lui dire son amour. Il le lui
    avait dit cependant avec la même candeur que le jour où il avait
    prononcé ce mot pour la première fois, et bien qu'elle se fût
    refusée à apprendre la langue des hommes, qu'ils parlaient entre
    eux, la dive, à force de les entendre, en savait assez pour qu'ils
    n'eussent point de secrets pour elle. Mais un instinct mystérieux
    commençait à agir chez l'adolescent à son insu.
    Il avait besoin de dire plus souvent à Leucippe: «J'aime?» et en
    le lui disant bas, il s'imaginait le mieux dire. Leucippe, plus
    enfant que lui, le disait tout haut, et Téleïa veillait à ce que le
    trouble qui commençait à s'emparer d'Evenor ne se communiquât point
    à sa compagne avant qu'elle pût le ressentir complet et divin.
    Un jour, elle vit Leucippe rougir et détourner ses regards des
    siens, en écoutant ce mot qui l'avait toujours fait franchement
    rayonner et sourire. Elle jugea qu'il était temps d'instruire ses
    enfants dans la religion de l'hyménée, et, s'asseyant entre eux au
    bord de la mer harmonieuse et tranquille, elle prit leurs mains dans
    les siennes et leur parla ainsi:
    
  
  
    V
LES DIVES.
    —Le moment est venu, ô Leucippe, où tu dois savoir que je ne suis
    pas la mère qui t'a portée dans ses flancs, et cependant, ne
    t'afflige pas, enfant de mon âme: tu es la fille que Dieu m'a donnée
    pour me réconcilier avec la loi de la mort, comme Evenor est le
    frère et l'époux que Dieu te donne pour connaître et chérir la loi
    de la vie.
    «L'heure est venue, enfants des hommes, où vous devez aussi me
    connaître et savoir tout ce que je puis vous enseigner du monde
    auquel vous appartenez ainsi que moi. Evenor, l'aïeul dont tu m'as
    si souvent raconté les naïfs entretiens touchant l'origine des
    choses humaines ne savait rien des choses de Dieu. Il eut cependant
    raison de te dire que, de toutes parts, l'eau entoure la terre des
    hommes, car les plus grandes terres de ce monde ne sont que de
    vastes îles.
    «Eh bien! il n'en a pas été ainsi de tout temps. Jadis, ce monde
    fut une mer de flammes, et cette froide mer que tu vois tomba du
    ciel pour l'éteindre. Je t'ai raconté comment, sur les rochers qui
    s'en dégagèrent peu à peu, les limons, les cendres, les poussières,
    les ruines, devinrent les champs féconds où germa la semence de la
    vie.
    «Je t'ai dit les grandes convulsions du feu primitif refoulé sous
    les pierres et les métaux sortis de son sein; luttes mémorables que
    virent les anges et qui furent racontées aux dives.
    «Je t'ai montré ici, dans cet espace resserré que nous habitons,
    les traces du feu créateur et destructeur tour à tour; et,
    t'expliquant ces formes étranges de la montagne qui confondaient ton
    esprit et que tu aurais volontiers prises pour le travail de mes
    ancêtres, je t'ai fait suivre de l'œil les effets d'une cause
    naturelle. Tu as lu avec moi dans le livre de la création, et je
    t'ai enseigné, en même temps, à interpréter, à inventer et à tracer
    ces caractères que nos faibles mains peuvent laisser sur le roc et
    sur le métal, pour éterniser parmi les races futures le souvenir de
    notre existence, lié à celui des événements de la nature, dont elle
    a été le témoin.
    «Tu peux donc, en regardant non-seulement ces caractères, mais
    ceux plus grands, plus durables et plus expressifs dont la terre est
    sillonnée sous tes pieds, te faire une idée de l'ensemble de ce
    monde, peut-être si petit dans l'univers, mais, à coup sûr, immense
    en comparaison du point que peuvent embrasser tes regards.
    «Ce que je ne vous ai pas encore raconté, ô mes enfants, c'est
    l'histoire de la vie, passant du morne repos, ou de la furieuse
    insensibilité de la matière au sein du chaos, à l'activité sereine
    ou à la sensibilité docile de l'esprit dans la création accomplie.
    Vous savez les lois qui régissent la vie dans notre monde actuel
    autant que je les sais moi-même: mais vous ne les savez pas quant au
    monde qui n'est plus. Sachez donc aussi le passé comme je le sais
    moi-même.
    «Ma race ne croyait point être la première qui eût possédé le
    séjour terrestre; mais il ne m'appartient pas de vous parler de
    mystères que j'ignore. Vous devez apprendre seulement l'histoire de
    la grande famille céleste à laquelle j'appartiens, et dont l'énergie
    s'est épuisée avec celle du milieu qui l'avait engendrée. Pendant
    longtemps, les hommes nés d'hier garderont le pâle souvenir de cette
    race antérieure, dont le nom se perdra bientôt dans la confusion des
    origines, et dont on cherchera vainement la trace effacée de la
    surface de la terre. Un nom prévaudra peut-être généralement dans la
    diversité des langues, pour exprimer plus ou moins bien que nous
    fûmes les premiers maîtres de cette terre, où le seul pouvoir
    durable devrait s'appeler vicissitude.
    «Je vous ai dit que ce monde-ci n'avait pas toujours été éclairé
    et réchauffé par le feu des astres supérieurs. Quand il était de
    beaucoup de siècles plus jeune, il tirait de lui-même sa chaleur et
    sa lumière. Ce ne fut pas en un jour que les amas de nuées produites
    par le feu primitif s'épanchèrent en eaux ruisselantes. Ce ne fut
    pas non plus en un jour qu'elles se retirèrent d'une partie de sa
    surface. Nul de nous ne vit ce déluge dont les déluges subséquents
    et partiels n'ont pu nous donner qu'une faible idée. Ceux que vous
    verrez peut-être n'en approcheront point, ou bien la race humaine y
    disparaîtra tout entière.
    «Il y eut donc ici-bas un âge, c'est-à-dire une incommensurable
    phase de temps, pendant lequel la terre jouissait d'un équilibre
    relatif qui n'est pas le vôtre, mais celui où d'autres êtres
    pouvaient et devaient être appelés à la vie. Ils le furent, et ils
    obéirent à ses lois, tant que leurs conditions d'existence furent
    maintenues. Les autres créations que vous voyez briller dans l'éther
    ont dû précéder l'existence de celle-ci. Du moins, c'est la croyance
    de nos derniers sages, que les astres sont des mondes, et que
    l'amour universel ne pouvant rester oisif, c'est-à-dire exister sans
    être uni à la substance, l'ensemble des mondes ne pouvait pas avoir
    eu de commencement. Mais, que le soleil fût créé ou non quand nous
    fûmes appelés sur la terre, qu'il fût un globe ardent ou un monde
    semblable à celui-ci, nos premiers pères, enveloppés dans des nuages
    d'où l'atmosphère translucide ne s'était pas encore dégagée, ne
    connurent point cet astre ni les autres, et ne marchèrent qu'à la
    clarté phosphorescente qui rayonnait de la surface même de la
    terre.
    «Longtemps donc avant que ce cruel et splendide soleil vînt à
    percer les vapeurs qui nous enveloppaient et qui continuaient à
    s'exhaler du sol humide et suant, nous naquîmes sous le dôme
    impénétrable d'une forêt de palmiers, de chênes et de pins de
    différentes espèces, dont ceux que vous trouvez si grands dans votre
    Éden ne sont que l'image affaiblie. De même que les animaux que nous
    connaissons aujourd'hui sont moindres que ceux dont ma race se vit
    jadis entourée, votre taille n'atteint point la stature de mes
    ancêtres. La durée de votre vie est moindre aussi, et deviendra
    moindre encore, de même que la mienne est limitée à un temps plus
    court que ne le fut celle des dives qui ont vécu longtemps avant
    moi. La terre était plus grande jadis, parce qu'elle était plus
    dilatée. Les plantes et les êtres qu'elle produisait étaient
    proportionnés à la force d'expansion de sa vie. Tout se modifia et
    se réduisit, le monde et ses productions, durant les myriades
    d'années que nous avons dû y passer: car nous avons toujours ignoré
    l'heure de notre apparition ici-bas, comme vous ignorerez
    probablement vous-mêmes l'heure de la vôtre, dans la suite des âges,
    comme vous l'ignorez peut-être déjà, depuis si peu de jours que vous
    vous sentez vivre.
    «Notre origine nous fut donc toujours voilée; mais un solennel
    pressentiment nous fit envisager notre fin prochaine, alors que nous
    sentîmes la terre se refroidir brusquement sous nos pieds.
    Jusque-là, bien que sa chaleur intérieure diminuât sensiblement,
    nous existions sans trop d'efforts. Les sources qui jaillissaient de
    toutes parts étaient encore brûlantes et répandaient une douce
    vapeur qui, mêlée aux exhalaisons des solfatares et des lacs
    marécageux, contenait le rayonnement et la diffusion de la chaleur
    terrestre dans l'espace. Nos épaisses forêts nous dérobaient la vue
    des froides étoiles, et bien que le soleil commençât à répandre sur
    nos brumes éclaircies l'éclat d'un voile d'or verdâtre, nous ne
    comptions pas sur lui pour suffire à notre existence. Il était pour
    nous une pure magnificence de la création. Nos fruits tièdes et
    aqueux, nos arbres gigantesques, nos pâles et larges fleurs
    prospéraient sur le sol humide, où notre race blanche et douce, à
    l'allure imposante, n'avait rien à craindre des animaux paresseux et
    tranquilles.
    «Je vous raconte là, ô mes enfants, les âges que l'on m'a
    racontés: car je n'ai pas vécu de longs jours, et, dans le temps où
    je suis née, l'âge des dives ne se prolongeait déjà plus guère au
    delà de deux siècles. Il n'y a que la moitié d'un siècle que
    j'existe, et les choses que j'ai vues sont, à peu de chose près,
    celles que vous voyez en ce moment même. C'est ainsi que notre
    existence se soude à la vôtre, non par les liens du sang, vous êtes
    une création nouvelle, mais par la similitude des conditions vitales
    où notre race finit, tandis que la vôtre commence.
    «L'histoire ancienne des dives embrasse une période qui ne se
    racontait parmi nous qu'à l'aide de la tradition. Nous n'avions pas
    toujours eu besoin d'écrits et de monuments pour nous transmettre
    les récits des âges écoulés. D'après ce que j'ai appris des hommes
    et ce que j'étudie en vous-mêmes, nous n'étions point semblables à
    vous par l'activité et la curiosité. Nous nous ressemblions tous
    comme les flots de la mer se ressemblent; nos instincts ne
    différaient que faiblement; nos besoins étaient bornés, et la
    rêverie dominait notre esprit sans cesse plongé dans une molle
    quiétude, ou dans la contemplation d'un monde intérieur.
    «Dans notre état normal, nous ne songeâmes point aux arts de
    l'industrie. Le chant et les symboles étaient notre histoire. Nous
    n'étions point avides de découvertes. Les terres étaient plus
    qu'aujourd'hui séparées les unes des autres par des mers immenses,
    et celles que nous occupions se ressemblaient, grâce à une
    température partout égale. Leur aspect ne frappait point
    l'imagination, les brouillards éternels ne découpant aucune forme
    lointaine, aucun horizon déterminé. Nos pensées étaient donc plus
    profondes que variées, et le ciel que nous pressentions sans le voir
    nous intéressait plus que les inextricables réseaux de verdure où
    nos corps étaient comme emprisonnés. Nous cherchions notre certitude
    dans nos pensées plus que dans nos regards, et notre enthousiasme se
    portait vers les choses de l'esprit, nullement vers celles de la
    pratique. Nous ne songions point à nous élever des demeures. Tout
    nous était abri sous nos grands chênes, même le pavillon de
    brouillards magnifiquement diaprés qui pesait sur leurs cimes. La
    nuit ne nous apportait point de ténèbres et l'hiver point de frimas.
    La religieuse uniformité de nos voûtes de feuillages et la majesté
    de nos arbres séculaires faisaient de la nature entière un temple
    mystérieux où nous vivions recueillis, de l'enfance à la
    vieillesse.
    «Comment la Divinité s'était révélée à nos pères, je l'ignore.
    Nous ne la discutons jamais, et nos délices étaient de l'invoquer
    dans des chants dont la douceur se répandait en ondulations sonores
    dans le silence des forêts.
    «Nous avions des lois naturelles qui étaient gravées dès
    l'enfance dans le cœur de chacun de nous. L'amour en était la base.
    Aimer Dieu, nos semblables et notre famille, c'était là le triple
    but de la vie, et rien ne venait nous en distraire. Nous étions
    anges et certains de nous réunir à Dieu, quelque transformation
    qu'il lui plût de nous imposer, nous regardions la mort comme un
    bienfait. Il n'y avait point de larmes amères autour de nos bûchers,
    et nous nous aidions les uns les autres à envisager le sort des
    êtres chéris qui nous quittaient comme préférable au nôtre.
    «Mais une grande catastrophe vint, plusieurs centaines de siècles
    avant ma naissance, changer brusquement la destinée des dives. Des
    horribles profondeurs qui s'étaient ouvertes sur plusieurs points,
    sortes de gerçures produites par le dessèchement de la croûte
    terrestre, montèrent de nouvelles chaînes de montagnes qui, après
    avoir comblé ces abîmes, portèrent, jusqu'au sein des nuées qu'elles
    refoulaient, leurs dômes arrondis, aujourd'hui cristallisés en dents
    aiguës couvertes de neige. C'est alors que l'aspect de la terre
    changea, et que la surface entière des contrées que nous habitions
    nous devint inhospitalière. Une grande partie des dives avait
    disparu dans ces cataclysmes, et nos belles forêts étaient déjà
    enfouies sous les bancs pressés d'une boue noire, où elles s'étaient
    comme pétrifiées.
    «Nous quittâmes ces lieux dévastés, pour occuper les plages
    nouvelles que la mer, déplacée par ces formidables oscillations du
    sol, nous abandonnait. Là nous attendaient l'éclat du jour, l'âpreté
    des roches, la froide sécheresse du sable, et les bises qui
    refoulent la respiration, et les brumes glacées qui paralysent le
    sang, et l'impuissant rayonnement des astres qui ne suffisait plus
    aux besoins de notre organisation. Formés sous d'autres influences,
    nous ne pouvions pas tous nous modifier assez vite pour appartenir à
    ces climats nouveaux. Les hommes nés
    du chêne devaient disparaître, et ils disparurent, lentement
    d'abord, et puis dans une proportion de plus en plus rapide. Nos
    grands palmiers étaient devenus stériles, nos mères devinrent
    stériles aussi: ceux de nous qui naissaient n'avaient plus assez de
    force pour grandir, et ceux qui avaient déjà grandi ne pouvaient
    plus vieillir. Les animaux qui ne se reproduisent que sous l'action
    d'une forte chaleur avaient fui vers des régions plus propices, où
    notre accablement ne nous permettait pas de les suivre. Si
    quelques-uns d'entre nous l'ont tenté et s'ils ont pu y réussir,
    c'est ce que nous n'avons point su. Notre volonté était morte.
    Disséminés dans les contrées où le sort nous rejetait, nous nous
    séparâmes les uns des autres sans adieux, parce que nous étions sans
    espoir de nous rencontrer ici-bas. Engourdies et résignées, chaque
    jour d'hiver des familles s'étendaient sur la neige pour ne plus se
    relever.
    «Une seule peuplade, du moins cette peuplade croyait être la
    seule, s'éloigna de la terre natale et vint se réfugier dans le
    voisinage des volcans qui bordaient ce rivage. Ces montagnes qui
    vomissaient le feu étaient plus terribles que les frimas, et c'est
    ce qui nous les fit préférer. De leurs flancs entr'ouverts
    s'échappaient ces chaudes exhalaisons qui nous faisaient sentir
    encore la vie, et sur leurs étangs de bitume planaient ces lueurs
    pâles qui jadis rayonnaient sur toute la terre. Ces vapeurs étaient
    pourtant devenues délétères; il semblait que les entrailles du monde
    se fussent corrompues; mais, insouciant du danger, supérieur à la
    crainte de mourir, le dive s'asseyait sur les bords fragiles des
    cratères, et, dédaigneux des avertissements de la nature, il
    écoutait ces grandes voix qui rugissent au sein des abîmes, et qui
    chantaient pour lui les redoutables mystères de la vie, et les
    sombres délices de la mort.
    «Mourir ainsi dans la plénitude de la vie et dans la possession
    entière de son âme lui semblait plus noble et plus doux que de
    s'atténuer, spectre errant et plaintif, sur le désert du froid; mais
    ces volcans eux-mêmes se refroidirent, et ceux de nous qui n'avaient
    pas été surpris et dévorés par leurs éruptions virent se rétrécir
    chaque jour l'espace favorable à l'épanouissement de leur vie.
    «Le dernier foyer qui s'éteignit est celui où nous voici enfermés
    par un dernier écroulement du roc. C'est là que mon père et ma mère,
    mes frères, mes sœurs et celui qui fut mon époux me virent naître.
    Ce sont eux qui achevèrent de creuser dans la roche déjà creuse la
    grotte que nous habitons. Je t'ai appris, mon fils, l'usage de ce
    métal qu'autrefois nous savions extraire et façonner, et au moyen
    duquel mes pères purent dompter la nature lorsqu'elle commença à
    leur devenir rebelle. Mais ils ne poussèrent pas loin leurs
    industries. La dispersion de leur race leur rendit précieux ces
    instruments qu'ils s'étaient donnés, en même temps que la convention
    des caractères tracés avec ce fer sur les rochers. C'était le seul
    moyen de se retrouver, ou tout au moins de faire connaître son sort
    à ceux dont on se séparait pour les migrations lointaines. On
    s'était avisé aussi de façonner des vases, des vêtements, et même
    des armes pour se défendre des animaux furieux que la faim chassait
    de leurs pâturages envahis par le froid. Les hommes auront peut-être
    besoin un jour de recourir à ces inventions, si la terre cesse de
    leur être clémente. C'est pourquoi je te les ai transmises.
    Peut-être les dédaigneront-ils: peut-être aussi, habiles et actifs
    comme ils me paraissent être, porteront-ils plus loin que nous leurs
    découvertes. Les nôtres, sans cesse interrompues par de funestes
    événements, cessèrent tout à fait quand la race expirante cessa de
    pouvoir vivre en sociétés sur la terre.
    «Comme la plupart des dives de ces derniers temps, je naquis à
    demi aveugle. L'éclat du soleil était trop vif pour nos yeux, et,
    comme certains animaux, nous ne distinguions les objets que dans le
    crépuscule. Cependant nous nous efforcions d'acquérir et nous
    acquérions en effet la faculté de supporter la lumière vive, comme
    celle de respirer l'atmosphère nouvelle et de subir toutes les
    autres conditions de la nature modifiée en vue de l'existence des
    êtres nouveaux. La nôtre ne s'y plaît que pour se briser, et chacune
    de nos conquêtes nous était fatale, chacune de nos modifications
    nous coûtait une notable portion de notre vie.
    «On s'était facilement habitué à l'idée de vivre peu ici-bas. La
    croyance s'était élevée jusqu'à l'espérance de revivre dans les
    astres, dont la notion longtemps incertaine était enfin devenue
    évidente. Mes parents se souvenaient du temps où leurs aïeux
    racontaient les transports de surprise et de joie qui s'emparèrent
    des dives, lorsque les brumes terrestres, se séparant sous l'action
    des vents impétueux, leur permirent d'entrevoir un coin de l'azur
    céleste et les premières constellations. Depuis longtemps nos sages
    annonçaient l'apparition de cette merveille; on l'attendait avec
    impatience; on bénissait les orages qui balayaient le firmament, et
    pourtant ces vents terribles apportaient la mort! Mais qu'importait
    la mort à ceux qui voyaient étinceler dans l'éther les demeures
    splendides de leur immense domaine!
    «Quand j'eus atteint l'âge qu'a aujourd'hui Leucippe, ma vue
    s'était fortifiée; et, moi aussi, je voyais les astres et toutes les
    beautés de la terre, enflammées des brillantes couleurs dont le
    soleil sait les revêtir. Élevée dans les plus pures notions de
    l'immortalité, je voyais ma famille s'éteindre rapidement, en même
    temps que celle des hommes commençait à naître. En suivant cette
    grève aujourd'hui couverte par les flots, nous pouvions approcher
    des prairies où, dans un air encore plus frais que celui-ci,
    quelques-uns de ces êtres délicats et vifs paraissaient s'essayer à
    la vie. Nous remarquions qu'ils avaient déjà le don de la parole; et
    d'ailleurs leur ressemblance avec nous était si frappante, que nous
    étions tentés de les croire issus d'une portion émigrée et modifiée
    de notre race. Mais, à la frayeur que nous leur inspirions et à leur
    absence de culte, nous crûmes devoir penser qu'ils constituaient un
    type nouveau de la Divité. Nos
    sages avaient prédit que ce type apparaîtrait ici-bas pour nous
    remplacer, et qu'après avoir fait son temps, il serait remplacé à
    son tour par un type modifié en raison d'une nouvelle période de la
    création terrestre.
    «Comme ils redoutaient notre approche et abandonnaient leurs
    établissements naissants pour fuir vers des régions moins propices,
    nous nous fîmes un devoir de nous renfermer dans celles que nous
    avions choisies, et, séparés de nous par ces monts, qu'ils ne
    savaient pas plus que nous gravir, repoussés par les flots, qu'ils
    craignaient presque autant que notre présence, ils purent reprendre
    possession des contrées qui nous avoisinent.
    «Je ne puis me rappeler sans émotion les jours de mon enfance et
    les efforts de mes parents pour m'initier à toutes les connaissances
    si chèrement achetées par nos pères. Ah! sans doute, c'était une
    grande race que la nôtre, et les jours de sa décadence physique
    furent glorieux pour son existence morale et intellectuelle. Il y
    avait quelque chose de sublime dans ce tranquille abandon de la vie,
    pressenti, accepté d'avance, et accompli avec le calme solennel
    d'une fonction religieuse. Hélas! après avoir bu la science et la
    foi dans cette coupe céleste, devais-je donc connaître les regrets
    du cœur et les défaillances de l'âme?
    «Il en fut ainsi pourtant; je devais déchoir du rang auquel
    l'initiation m'avait élevée. Prêtresse du désert, je devais perdre
    la foi, tomber dans le désespoir et connaître le mal, jusque-là
    inconnu dans les âmes émanées de Dieu.»
    
  
  
    VI
LA MÈRE.
    La dive continua:
    —Oui, mes enfants, le mal existe. Vous savez que, dans l'ordre
    des choses matérielles, le langage qualifie de ce mot terrible les
    souffrances physiques de l'être. Mais vous ignorez que l'âme reçoit
    des blessures, traverse des fatigues et succombe à des maladies,
    aussi bien que le corps. Jusqu'à ce jour, je vous ai laissé ignorer
    que l'esprit pouvait être atteint par les accidents extérieurs qui
    menacent l'organisation. Je ne voulais pas vous faire perdre les
    délices de l'ignorance; mais mon devoir est de vous donner la
    science complète et de vous avertir de la lutte où vous allez entrer
    fatalement.
    «Tant que ce monde fut plongé dans des ténèbres qui l'isolaient
    pour ainsi dire du reste de l'univers, Dieu voulut qu'il fût
    éclairé, esprit et matière, d'une clarté puisée en lui-même.
    Aujourd'hui que l'infini s'est dévoilé aux regards du corps et à
    ceux de l'âme, les êtres doivent entrer dans la liberté de l'âme et
    du corps. La terre est livrée tout entière à ses nouveaux habitants.
    Elle s'est dégagée des dernières influences du chaos primitif, elle
    s'ouvre devant les pas humains. Les forêts s'éclaircissent, les
    plantes diminuent de vigueur, les animaux tendent à subir une autre
    domination que celles des éléments. Tout s'apprête à être possédé et
    modifié par l'homme. Tout ici-bas semble devoir être un instrument
    de sa vie et rien de plus. Voici donc l'homme appelé à s'affranchir
    de Dieu même, dans l'apparence des choses, et là où commence la
    possibilité d'améliorer l'œuvre divine, commence aussi la
    possibilité de la détériorer. Tout ce qui sera détérioration de
    l'œuvre de la Providence sera donc le mal pour l'âme comme pour le
    corps, et tout ce qui sera développement sera le bien pour l'un et
    pour l'autre.
    «Tu m'as dit, ô Evenor! que chez vous autres, on connaissait déjà
    la différence du mal au bien, et que l'on instruisait les enfants
    dans le respect et l'amitié les uns des autres, pour les empêcher de
    se nuire mutuellement, ce qui serait le préjudice de la famille et
    le mal chez la race humaine. Cette notion est grande et vraie. Dans
    notre race angélique, elle était ignorée parce qu'elle était
    inutile. Nous étions sans travail et sans passions. Mais si nous
    eussions été investis d'une puissance complète ici-bas et d'une
    possession plus durable des choses de ce monde, nous eussions passé
    à votre état d'activité, de liberté et de moralité. Il n'en fut
    point ainsi. Destinés à disparaître, nous fûmes à la fois supérieurs
    à vous par la douceur naturelle, inférieurs par l'inaction relative.
    Mais, moi qui devais passer par une destinée particulière, unique
    peut-être dans cet âge de transition, j'ai dû connaître la liberté,
    le mal et le bien par conséquent.
    «J'arrive, ô mes chers enfants, au récit de mes jours néfastes.
    Malgré les influences salutaires de leur dernière habitation près
    des exhalaisons volcaniques, les dives luttaient en vain contre
    l'alternative des saisons et contre celle des nuits et des jours.
    Accablés et languissants, ils ne désiraient pas se survivre les uns
    aux autres; mais la croyance leur enjoignant d'attendre leur fin
    sans la hâter, ils se préservaient, autant qu'il leur était donné de
    le faire, des causes de la destruction. Mes frères et mes sœurs
    essayèrent encore de pâles hyménées qui ne furent point bénis. Ils
    s'endormirent dans le Seigneur sans laisser de postérité. Mon père
    et ma mère, se sentant près de les suivre, joignirent la main d'Aria
    à la mienne. Nous étions leurs derniers enfants.
    «—Soyez époux, nous dirent-ils; voici peut-être le dernier
    hyménée que les dives consacreront sur la terre. Si telle est la
    volonté de Dieu, mourez en vous aimant. Si, au contraire, vous êtes
    destinés à faire revivre une nouvelle famille, c'est que Dieu veut
    que la terre soit occupée encore par nos descendants, et que la race
    humaine soit une production éphémère comme tant d'autres qui n'ont
    peut-être fait que naître et mourir avant nous. Quoi qu'il en soit,
    vivez en paix avec les hommes, et s'ils viennent à vous, donnez-leur
    la lumière divine, qu'ils ne paraissent point avoir au même degré
    que la lumière terrestre.
    «Quand mon premier-né vit le jour, nous étions seuls au monde,
    mon époux et moi. Nous avions enseveli les restes de nos parents
    dans ce gouffre qui gronde près de nous et où disparaissent les eaux
    bouillonnantes de la solfatare. Je ne vous dirai rien des formules
    de notre culte. Tout culte est fondé sur les origines qui doivent
    être celles de la race qui le pratique. Chaque race doit donc créer
    le sien en raison de la révélation qui lui est inspirée. Élevé dans
    le respect de nos coutumes, Aria n'avait point pleuré nos parents;
    mais moi, chérie particulièrement de ma mère, je n'avais pu retenir
    mes larmes. J'avais senti, dès cet instant, que ma nature était
    modifiée, et que les affections terrestres avaient plus d'empire sur
    moi que sur mes semblables.
    «Cette tendresse des entrailles se réveilla plus vive quand je
    fus mère pour la première fois, et à la seconde, voyant naître de
    moi une fille, je m'écriai, en embrassant mon époux:
    «—Voici la race des dives renouvelée. Nous avons pu vivre et
    donner la vie. Un couple béni nous survivra, destiné sans doute à
    repeupler le monde. Voici donc, non pas les derniers du passé, mais
    les premiers de l'avenir. Leur vie est plus précieuse qu'aucune
    autre, et nous devons tout faire pour la préserver.
    «—La vie n'est pas seulement ici, me répondait mon pieux
    compagnon; elle est partout, et plus douce ailleurs pour ceux qui
    souffrent dans ce monde avec patience. Bénie soit l'arrivée de ces
    enfants dont nous ne serons jamais séparés, si nous leur enseignons
    la loi de l'amour divin!
    «Aria parlait dignement: mais moi, ivre d'orgueil et en même
    temps accablée par ma faiblesse, je voulais le détourner du devoir
    d'initier nos enfants à cette sublime et terrible croyance qui,
    depuis longtemps portée jusqu'à l'enthousiasme chez les dives, leur
    inspirait le mépris de la vie et l'amour de la mort. Vois les
    enfants des hommes, lui disais-je; ils redoutent le mal, ils fuient
    le danger; ils ne savent rien de l'autre vie, ils ne connaissent pas
    Dieu. Et cependant Dieu les bénit et les protége. Ils vivent, ils
    sont joyeux, bruyants, pleins d'énergie. Leur vie semble une fête
    dont ils ne prévoient pas la fin. Si nous initions nos enfants, ils
    ne voudront pas, ils ne sauront pas vivre.
    «Aria repoussait les suggestions de ma lâcheté, et moi, je lui
    reprochais avec amertume de ne pas aimer ses enfants pour eux-mêmes.
    Je l'accusais de fanatisme, et notre amour était troublé par une
    secrète préférence de mon cœur pour ces enfants que le ciel m'avait
    donnés et que je ne voulais pas lui rendre. Aria s'en aperçut et me
    dit un jour:
    «—Je sens s'éteindre en moi le flambeau de la vie. Ton amour seul
    me soutenait encore; mais depuis qu'il s'est refroidi, la volonté de
    vivre m'abandonne rapidement. O Téleïa, chasse ce vain désir de
    disputer la terre aux enfants des hommes! Ne vois-tu pas que les
    nôtres sont déjà frappés de la langueur qui a dévoré tous ceux de
    notre race, et que notre seul rêve de bonheur doit être de nous
    réunir tous bientôt dans un autre asile au sein du clément
    univers?
    «Je ne pouvais accepter cet ardent désir. Je ne sais quelle fibre
    humaine s'était développée en moi. Je me jetai aux pieds de mon
    époux, le suppliant de vivre et de laisser vivre nos enfants.
    «—Oublie le ciel, lui disais-je. Où puises-tu cette foi robuste?
    Et si elle était une illusion! Laisse du moins nos enfants
    l'ignorer. Ne vois-tu pas qu'ils sont trop jeunes pour la
    comprendre, et que, entre l'attente sereine de cette vie future et
    la soif insensée de s'en emparer, il y a une sagesse que l'âge mûr
    peut seul acquérir? Toi-même, ô mon cher Aria, tu n'as plus la
    patience d'attendre, je le vois bien. Tu me reproches de ne plus
    t'aimer, et c'est toi, cruel, qui dédaignes ma tendresse et qui
    parles de plier cette vie comme une tente et d'aller chercher sans
    moi les rivages de l'inconnu!
    «Aria hésitait alors entre mon amour et sa conscience; mais je
    voyais trop que la foi triomphait de l'amour. Il avouait que la
    solitude le détruisait. Tant que nous avions eu une famille, il
    s'était imaginé que nous avions encore une nation et une patrie, et
    il disait une chose vraie:
    «—L'amour de deux êtres seuls au sein de l'univers n'est plus
    l'amour. L'amour ne peut pas être un égoïsme, ce doit être une
    dilatation, un éclat rayonnant de l'âme, et tous les saints amours
    sont les aliments nécessaires de ce foyer puissant. Enlevez au dive,
    fils du ciel, la famille, le culte et le temple, son amour,
    restreint à la contemplation d'un seul être semblable à lui, dévore
    et consume cet être et lui-même.
    «—Et nos enfants, m'écriais-je, nos enfants, ne sont-ils rien? ne
    remplacent-ils pas tout ce que nous avons perdu? Pour moi, ils sont
    le pays, la race, la famille, le monde!
    «Aria souriait tristement; il croyait que nos enfants n'étaient
    pas destinés à vivre. Hélas! il voyait dans l'avenir. Mais sa
    prescience m'irritait, et quelquefois, exaspérée, je hâtais sa fin
    par de véhéments reproches. Lui, angélique essence, me pardonnait
    mon délire et semblait me remercier de la douleur dont je l'avais
    abreuvé. Il mourut en me montrant le ciel, et les dernières paroles
    de sa voix éteinte furent celles-ci:
    «—Crois, afin de me rejoindre!
    «Je m'efforçai faiblement de lui obéir. Le mal était entré dans
    mon âme, et mon courage épuisé se refusait désormais à la loi
    divine. Je ne me souvenais plus que j'étais une dive, c'est-à-dire
    une idée fatiguée envoyée dans un astre réparateur pour y attendre
    des destinées peut-être moins douces, mais plus hautes. Je ne
    sentais plus en moi qu'un esprit inquiet et des entrailles dévorées
    d'amour pour ces deux êtres dont je chérissais l'apparence terrestre
    et l'image passagère plus que l'âme céleste et l'indestructible
    essence. Plutôt que de les rendre au ciel jaloux qui me les
    réclamait, j'aurais sacrifié leur immortalité et la mienne.
    Insensée, je m'attachais à eux d'un amour bestial et farouche, et,
    transgressant la loi de mes pères, je ne leur enseignais rien des
    mystères de la vie éternelle. Je m'étais promis d'abord de ne pas
    les entretenir du regret des choses passées, et j'allais au delà de
    ma propre résolution en ne leur insufflant aucun espoir des choses
    futures. Les dives se sont trop abandonnés au destin, me disais-je.
    Essences trop pures, ils ne tenaient point assez à leur
    manifestation dans cette phase du voyage à travers l'infini, et
    quand la terre s'est dérobée sous leurs pieds, ils se sont envolés
    comme des oiseaux qui savent leur route à travers les orages. Mais
    ces orages ne sont-ils pas terribles, et le but est-il assuré? Qui
    sait si Dieu se soucie de nous conserver la mémoire, et si, dans une
    autre forêt du ciel, mes enfants bien-aimés reconnaîtront les bras
    qui les portent et le sein qui les réchauffe maintenant?
    «Ainsi je blasphémais dans ma solitude, nul conseil ne me
    soutenant plus, nulle tendresse ne veillant plus sur moi. Et,
    jalouse des bêtes sauvages qui élevaient leurs petits sans autre
    trouble que celui de les conserver, je m'efforçais de les imiter en
    n'apprenant à mes enfants qu'une vaine lutte contre la mort.
    Quelquefois, me glissant sous les épais buissons qui entourent vos
    vergers, je contemplais avidement les soins que les filles des
    hommes prodiguaient à leurs enfants. J'admirais l'industrie des
    hommes, leurs cabanes habilement construites, et les mille
    prévoyances qu'ils savent apporter dans la conservation de leurs
    jours rapides. J'écoutais leurs paroles et j'en devinais le sens à
    l'expression de leurs visages si mobiles et de leurs mouvements si
    déterminés. Je voyais chez eux un amour plus ardent et plus
    opiniâtre que celui dont j'avais été l'objet dans ma famille; moins
    de discours, moins de méditations, un travail assidu, une volonté
    soutenue, aucune préoccupation de la vie en Dieu, une sorte
    d'identification avec la nature. Et je revenais vers mes enfants en
    songeant: Ces hommes, nés du rocher aride, sont supérieurs aux
    dives, issus du chêne luxuriant. Ils adhèrent de toute leur
    puissance à cet héritage terrestre, tandis que nous avons élevé
    follement nos branches vers le ciel, qui les a brisées sans pitié.
    Et j'essayais de bâtir une cabane pour mes enfants; je leur
    choisissais les aliments que préféraient les hommes. Aux glands
    amers et aux baies acides des bois je substituais les figues et le
    miel que je rapportais de vos prairies. J'exposais ces pauvres
    créatures, élancées et faibles, aux rayons du soleil, espérant qu'il
    les adopterait pour ses fils et leur communiquerait les effluves de
    sa vie. Car, faut-il vous l'avouer? ô mes enfants, j'étais tombée
    au-dessous de moi-même, et craignant le Dieu implacable des
    intelligences, je portais mon adoration vers ses œuvres secondaires.
    J'adorais le feu comme l'âme du monde, et je n'adressais plus
    d'hommages et de supplications qu'à l'astre du jour et aux flammes
    des volcans.
    «Et malgré tous mes soins, tous mes efforts, tous mes travaux,
    mes enfants dépérissaient sous mes yeux! Mes tentatives pour les
    assimiler à la race humaine ne servaient qu'à précipiter leur
    destinée. Si, trompée par l'aspect que prennent durant la nuit les
    flots de la mer, et me flattant de les baigner dans une onde
    embrasée, je les portais au rivage, je ne trouvais là que de froides
    ondes et le vent qui sèche la sueur sur le front. Si, me fiant à la
    vertu des choses que l'homme utilise, j'essayais d'étancher la soif
    de mon fils avec le suc de la vigne, ou celle de ma fille avec le
    lait des chèvres et des brebis, je voyais cette soif devenir plus
    ardente, et chaque jour rapprocher celui que l'arrêt irrévocable
    avait marqué pour l'extinction de ma race infortunée.
    «Quand je sentis, au feu de la fièvre qui les rongeait, succéder
    le froid de la mort prochaine, j'imaginai de réchauffer l'atmosphère
    ou de l'assouplir par la fumée, en mettant le feu à la forêt qui
    couronne la première enceinte de ce cratère. J'avais vu mes parents
    essayer ce dernier moyen, à l'exemple de leurs pères, pour prolonger
    de quelques jours, non pas leur existence physiques dont ils avaient
    fait le sacrifice, mais la lucidité de leur esprit aux approches de
    la mort. Moi, j'aurais embrasé la terre entière pour conserver mes
    enfants quelques jours de plus. La forêt résista à mes efforts. La
    sève printanière, pleurant de toutes les branches, avait humecté les
    feuilles sèches étendues au pied des arbres, et les oiseaux, occupés
    à construire leurs nids, enlevaient ou dispersaient les mousses et
    les broussailles que j'y avais amoncelées. Enfin, après mille essais
    et mille fatigues, je vis monter la flamme sur quelques points, et,
    amenant mes enfants au centre de l'incendie, assez loin pour n'en
    rien craindre, je les vis, pâles et languissants, sourire à l'aspect
    des lueurs rougeâtres et au pétillement des arbres résineux. Mais le
    vent qui promettait de propager le feu tomba tout à coup, et une
    pluie abondante détruisit ma dernière espérance. Alors mon fils, se
    traînant jusqu'à moi:
    «—C'est assez lutter contre les lois de la nature, me dit-il.
    Mère, parle-nous du ciel qui nous réclame et dont la vision
    m'apparaît.
    «—Le ciel, m'écriai-je, le ciel nous abandonne et nous repousse;
    la terre nous rejette et nous maudit!…
    «—Non, dit l'enfant sublime en couvrant ma bouche de sa main
    défaillante; non, mère, rappelle-toi que nous sommes des dives; le
    ciel nous redemande et la terre nous délivre. Je vais t'attendre où
    j'ai mérité de te retrouver, car je n'ai jamais perdu la vue de
    l'infini dont mon père m'entretenait avant de mourir, et dont mon
    âme était le sanctuaire.
    «En parlant ainsi, mon fils bien-aimé s'arracha de mon sein, se
    prosterna… et ne se releva plus.
    «J'étais égarée; je ne pleurai point, je me pris à maudire le
    fils ingrat qui m'abandonnait. J'accablai de reproches l'ange qui ne
    m'entendait plus, et mon cher Aria qui l'avait initié aux mystères
    du ciel.
    «—Va-t'en donc, lui disais-je, toi qui n'aimes point ta mère! Que
    m'importe? ta sœur me reste. Celle-là n'est point une dive initiée;
    elle deviendra semblable aux filles des hommes. Elle n'aura pas
    l'orgueil de s'élever à Dieu. Elle vivra pour sa mère, parce qu'elle
    sait bien que sa mère ne peut pas rester seule dans l'univers. Dis,
    ô ma fille, ô mon seul bien, mon unique amour, tu vivras de mon
    souffle, tu ne pleureras pas ton frère, tu ne songeras point à Dieu…
    Tu n'aimeras et ne connaîtras que moi.
    «L'enfant ne me comprenait pas; elle me rendait faiblement mes
    baisers et souriait d'une façon étrange. J'appelai cent fois mon
    fils; je ne pouvais pas me persuader qu'il fût mort; je voulais
    qu'il se relevât pour me suivre dans la grotte. Je le soulevai avec
    une sorte de colère, et, comme j'étais embarrassée de ma fille, qui,
    depuis quelques jours, n'avait plus la force de marcher, je le
    lâchai un instant pour la poser près de moi. En ce moment, je le vis
    retomber inerte et lourd sur la terre retentissante. Oh! je vivrais
    mille ans, que j'entendrais toujours le bruit de ce corps sur les
    graviers! Alors je poussai des cris horribles et j'emportai ma fille
    dans une course impétueuse. Je fuyais je ne sais quels fantômes qui
    me semblaient la poursuivre et vouloir me l'arracher. Enfin, je la
    déposai dans la caverne, et, songeant que ma demeure avait dû
    l'effrayer, je me mis à genoux auprès d'elle comme pour lui demander
    grâce. Mais elle, d'une voix douce et tranquille:
    «—Voici mon frère qui vient me chercher, dit-elle.
    «Je me retournai pleine d'une joie délirante, n'ayant plus
    conscience d'aucune chose réelle et croyant qu'en effet mon fils
    avait pu s'arracher des bras de la mort. Mais, hélas! c'était une
    vision de sa sœur, une de ces visions qu'à l'heure de leur mort
    bénie les dives ont toujours reçues du ciel.
    «—Adieu, mère, me dit l'enfant; mon frère m'appelle dans la belle
    forêt du ciel, toute remplie de mousse et de lierre…
    «—Ne va pas dans cette forêt, m'écriai-je; reste, reste avec
    moi…
    «Ma fille ne m'entendait plus: elle était morte aussi, j'étais
    seule sur la terre!
    «Je ne sais rien des jours qui suivirent. Je donnai la sépulture
    à mes enfants sans savoir ce que je faisais. Ensuite… je ne me
    souviens que vaguement de mon mal. Je me calmai, car je crus que
    j'allais mourir aussi, et dans cette attente, je sentis renaître mon
    âme. Je me rappelai mon égarement et mes blasphèmes. Je me repentis,
    et, m'anéantissant devant Dieu, je lui offris, en expiation, le
    déchirement de mes entrailles et l'horreur de ma solitude.
    «J'attendais, résignée, le moment qui devait me réunir à mes
    enfants, et je combattais mon impatience, sentant que chaque jour
    qui retardait notre réunion était un châtiment de ma révolte. Mais
    je n'avais pas mérité de mourir si vite, et je sentis avec effroi
    mes forces renaître et mon organisation se plier, jusqu'à un certain
    point, aux conditions de la vie du rocher. Mon épouvante fut
    horrible. Serais-je donc punie et maudite à ce point, me disais-je,
    que l'immortalité sur la terre m'eût été imposée? Eh quoi! je
    survivrais à jamais à ma race, et je ne reverrais plus ni mes
    enfants, ni mon époux, ni aucun des êtres que j'ai aimés!
    «Je retombai dans le désespoir, et j'eus la pensée de mettre fin
    à ma propre vie. Mais, après bien des jours et bien des nuits d'une
    lutte effroyable, je me soumis de nouveau, et je lavai ma faute dans
    mes larmes.»
    
  
  
    VII
LE DEVOIR.
    La dive oppressée garda le silence. Leucippe pleurait, dominée
    par une incommensurable pitié. Evenor était profondément ému aussi.
    Ni l'un ni l'autre n'osait troubler le recueillement de Téleïa.
    Elle fit un effort pour reprendre le cours de ses idées; mais
    comme elle leur annonçait que c'était d'eux-mêmes qu'elle allait
    leur parler:
    —Attends, lui dit Evenor; j'ai cru que tu avais encore quelque
    chose à nous dire de toi. Si c'est à nous que tu songes dans ta
    douleur, laisse-nous te dire que nous la respectons et la plaignons,
    et que ce désespoir, ces souffrances, ces amours, ces faiblesses du
    cœur, en un mot ce mal dont tu t'accuses devant nous, te rend pour
    nous mille fois plus chère et plus sacrée.
    —Oh! oui! s'écria Leucippe embrassant les genoux de la dive:
    voilà ce que, moi aussi, je veux te dire, mère adorée, seule mère
    que je connaisse et que je veuille connaître! Loin d'être indignée
    des pleurs que tu as versés, je t'aime et te comprends mieux que je
    n'ai jamais fait.
    —O mes enfants, répondit Téleïa en les pressant tous deux contre
    son cœur, est-ce vous qui me parlez ainsi? vous qui, sous la forme
    de dives, m'avez quittée pour retourner à Dieu, et qui êtes revenus
    me consoler sous la forme humaine? Ah! racontez-moi, maintenant que
    vous savez qui vous êtes, ce qui s'est passé en vous durant les
    jours de notre séparation; dans quelles contrées de délices vous
    avez voyagé; quelles maternelles amours ont veillé sur vous, et
    quelles célestes joies vous avez goûtées jusqu'au moment où vous
    avez obtenu de Dieu la permission de revenir dans ce triste monde
    absoudre et consoler votre mère.
    —Nous ignorons ce que tu nous demandes, répondit Evenor. Ce que
    tu nous as enseigné de la bonté, de la toute-puissance et de la
    sagesse infinie de la Divinité, nous fait accepter comme possibles
    les douces espérances qui te soutiennent. Mais, que nous soyons des
    dives déchus ou des êtres nouveaux dans le monde des esprits, nous
    ne pouvons lire avec certitude dans les secrets de la providence des
    esprits. Nous connaissons mieux celle qui protége les substances;
    car, tu l'as dit, nous sommes une famille liée au monde terrestre,
    et nos affections y sont vives en raison du peu de durée de notre
    existence. C'est pourquoi nous comprenons mieux tes pleurs que la
    sérénité de tes pères, et ton cœur brisé que le cœur invulnérable de
    ton époux. Tu nous sembles plus grande, toi qui as souffert, que
    tous ces dives étrangers à la souffrance; et s'il nous faut souffrir
    un jour, le souvenir de tes luttes cruelles nous sera un meilleur
    enseignement que celui de l'impassible courage de ta race. L'esprit
    de l'homme est peut-être à jamais ouvert au doute en face de
    l'inconnu, mais sans doute son cœur sera éternellement accessible à
    la tendresse, et c'est par là, du moins, que je sens ma pensée
    capable de s'élever avec la tienne de la créature au créateur, de
    l'amour terrestre à l'amour divin.
    —Pour moi, dit Leucippe, je sens aussi quelquefois, non pas le
    doute, mais comme un oubli du ciel et une indifférence de l'avenir
    qui me font comprendre combien j'appartiens à la terre, c'est-à-dire
    à mon frère, à toi et à cette belle nature qui est comme l'asile de
    notre bonheur. Je ne sais pas si nous avons été des dives avant
    d'être des hommes. Je n'oserais pas dire non, car, depuis que tu
    nous entretiens de ton passage sur la terre, je me rappelle combien
    de fois j'ai rêvé des choses mystérieuses dont tes paroles me
    semblent une sorte d'explication. Oui, j'ai rêvé souvent que je
    quittais le rocher, et que, me soutenant dans l'espace, je volais,
    non pas à la manière des oiseaux, mais plutôt à la manière des
    nuages, dans un air plus subtil, vers des rivages encore plus beaux
    que celui-ci. Mais ces doux songes devenaient peu à peu inquiets et
    pénibles, car je me souvenais toujours de vous deux et je vous
    cherchais avec angoisse, vous apercevant, vous perdant, vous
    retrouvant pour vous perdre encore, et enfin, au moment où, par un
    élan de toute mon âme et de tout mon vol, j'abordais la plage du
    ciel d'où vous m'appeliez, je me réveillais sur la terre, plus
    heureuse encore de vous y retrouver près de moi et de ne vous avoir
    pas réellement quittés. Et toi, Evenor, dis, n'as-tu jamais rêvé
    ainsi?
    —Dans mes premiers ans, répondit Evenor, on me parlait de ceux
    qui ont eu la terre avant nous. Voilà tout ce qui, dans l'absence
    d'une parole sublime comme celle de notre mère Téleïa, ébranlait mon
    esprit et l'agitait dans le sommeil. Je me souviens que je me
    représentais ces premiers maîtres de notre séjour, tantôt comme des
    monstres, tantôt comme des anges. J'appelais monstres des êtres
    énormes, superbes, menaçants, que je m'efforçais de fuir, et que je
    n'osais pas bien regarder. J'appelais anges des êtres plus subtils,
    plus doux, dont l'éblouissante beauté était comme inappréciable à
    mes sens; car je m'efforçais en vain de les atteindre et de les
    contempler à travers les vapeurs d'or et de feu qui me les
    dérobaient à chaque instant. Voilà toutes les images dont je peux
    rendre compte. Je sais qu'à mon réveil j'étais bien certain de
    n'avoir jamais rencontré ces êtres sur la terre; mais, dans le rêve,
    il me semblait les avoir connus, ou du moins pressentis de tout
    temps.
    —Pour nous autres dives, reprit Téleïa, les songes étaient des
    apparitions certaines; nous les regardions comme des voyages de
    l'esprit dégagé de la matière vers les mondes de l'avenir et du
    passé. Nous pensions que l'âme pouvait emporter avec elle, dans ces
    régions d'où le corps est exclu, l'exercice des organes de la
    substance, par le moyen d'une sorte de mirage que l'on pourrait
    appeler le souvenir. Voilà pourquoi ces voyages intellectuels
    étaient courts, et les visions qu'ils présentaient interrompues à
    chaque instant par la nécessité où était l'esprit de venir retremper
    sa lucidité aux organes du corps. De là ces lacunes dans le rêve,
    ces réveils violents causés par une lutte intérieure, ou ces
    anéantissements paisibles d'où le rêve repartait plus clair et plus
    beau.
    «Mais dois-je vous enseigner ces choses comme articles de
    croyance? Votre nature s'y prête-t-elle, et cette faculté accordée à
    des créatures opprimées, comme nous l'étions, par une lourde
    atmosphère et de molles quiétudes physiques, ne serait-elle pas
    inutile à des êtres dégagés comme vous l'êtes du poids des orages et
    susceptibles d'un grand esprit d'investigation? Sans doute, Dieu
    mesure la révélation de ses bienfaits aux besoins et aux forces de
    l'esprit des races, et il établit de magnifiques compensations dans
    la secourable jouissance des aptitudes diverses.
    «Je dois donc, sans doute, mesurer mon enseignement à la
    puissance qui vous est donnée de l'accepter, et, sans vous décrire
    l'idéal de nos espérances, vous initier seulement à la notion
    générale de l'immortalité, sans laquelle l'homme serait l'esclave du
    néant. Evenor, tu as connu la mort parmi les hommes. Ils
    reconnaissent son empire, puisque déjà plusieurs d'entre eux l'ont
    subie sans savoir qu'elle n'était qu'une apparence et une
    transformation. Quand tu es entré ici, tu étais donc un être mortel,
    et à présent, tu as vaincu la mort, si tu acceptes la révélation que
    je te donne.»
    —Celle-là, nous l'acceptons tout entière, répondit le jeune
    homme, et, pour nous l'avoir donnée, tu es devenue notre mère
    véritable. C'est par là que tu peux dire en nous voyant: J'ai
    retrouvé les enfants de mon amour, et ceux que j'avais perdus sont
    remplacés.
    —Oui, oui! dit vivement Leucippe, et si nous sommes les mêmes
    esprits que ton amour redemande au ciel, pardonne-nous d'avoir la
    mémoire faible et de ne pouvoir te l'affirmer. Et si nous sommes
    d'autres esprits, aime-nous autant que tu aimais les enfants de ton
    hyménée, car, tu le vois bien, nous t'aimons mieux qu'ils n'ont su
    le faire! Nous chérissons ce monde à cause de toi, et tant que tu y
    vivras, nous n'en désirerons pas d'autre. En te disant cela, nous ne
    nous croyons pas coupables, et nous ne craignons pas de déchoir.
    C'est Dieu qui a dû mettre dans nos seins ce respect de la vie, à
    cause du grand amour qu'il nous commande d'avoir pour nos compagnons
    dans la vie.»
    En parlant ainsi, Leucippe caressait de ses lèvres les mains
    débiles de la dive; mais ses regards plongeaient à son insu dans les
    yeux ardents du fils des hommes. Téleïa vit la passion qui embrasait
    ces deux âmes. Elle la voyait, depuis longtemps, dans le
    redoublement de tendresse qu'ils lui exprimaient, et qui semblait
    être comme le trop-plein de leurs cœurs déversé sur elle.
    —Enfants, leur dit-elle, vous avez en vous une sagesse que je ne
    puis méconnaître, et, en même temps que je vous enseignais, je
    recevais de vous la lumière d'une révélation nouvelle. Je ne l'ai
    pas repoussée, et c'est sans doute pour cela que, seule parmi les
    dives, j'ai pu vivre jusqu'à ce jour. J'avais une mission à remplir
    et Dieu m'en a donné la force; mais elle touche peut-être à sa fin,
    c'est pourquoi je dois me hâter de vous dire tout ce que vous devez
    savoir de vous-mêmes.
    —Parle, dit Evenor; apprends-nous comment Leucippe est venue dans
    cette solitude. Je savais de toi-même qu'elle n'était pas née de
    toi. En la voyant seule au monde avec nous deux, je me suis imaginé
    souvent qu'elle était née du plus suave parfum des fleurs et du plus
    pur rayon du soleil.
    Téleïa répondit:
    —Je croirais plutôt, si j'acceptais ton symbole, que Leucippe est
    née de l'écume des flots et de la brise marine. Mais, quel que soit
    le mystère de la naissance des premiers hommes, Leucippe eut des
    parents, et son arrivée ici m'a révélé, dans la race humaine, une
    puissance sur les éléments dont les dives n'ont jamais eu l'idée. Le
    récit que je vais vous faire vous délie de ma domination maternelle,
    ô mes bien-aimés, car il vous ouvre la porte du monde des hommes,
    que, jusqu'à ce jour, ma sollicitude maternelle a dû vous tenir
    fermée.
    «Un matin que, plaintive et brisée, mais résignée à
    l'épouvantable idée de l'immortalité sur la terre, j'errais le long
    de ce rivage, j'entendis au milieu du clapotement des vagues et des
    cris des mouettes, le vagissement d'un petit enfant. Ce ne pouvait
    pas être la voix d'un enfant de ma race, les dives n'avaient ni
    larmes ni plaintes dans leurs berceaux. C'était le timbre de la voix
    humaine que j'avais écouté souvent avec une inquiète avidité,
    lorsque j'errais, la nuit, autour de vos demeures fermées.
    «L'aurore commençait à rougir le ciel, et les vagues, encore
    émues après une nuit d'orage, se teignaient de pourpre. Les mouettes
    tournoyaient avec obstination sur une petite anse dont les roches me
    cachaient le fond. J'avais observé le naturel curieux de ces oiseaux
    de la mer. Ils se rassemblent en troupes et poussent des cris d'une
    douceur triste et pénétrante, quand un objet inusité flottant sur
    les eaux éveille leur attention craintive. Je me décidai à pénétrer
    dans la petite baie en marchant dans l'eau, et, au milieu d'un
    essaim de ces blancs oiseaux que mon approche éloignait à peine, je
    trouvai, sur les varechs du rivage, un objet étrange et d'abord
    inexplicable. C'était comme un grand lit, capable de contenir
    plusieurs hommes, formé de troncs d'arbres creusés et assujettis
    ensemble avec des branches si solidement entrelacées, que l'eau n'y
    pouvait pénétrer à moins d'y tomber en lames soulevées par le vent.
    C'est ce qui était arrivé; car, bien que ce lit flottant ne fût
    point brisé et qu'il continuât à surnager sur les dernières ondes,
    il était à moitié rempli d'eau, et une femme était là, livide,
    insensible, morte, servant de lit à un enfant à peine âgé de
    quelques mois, qui gémissait froid et mouillé, étendu sur son
    cadavre. Et pourtant, dans cette horrible détresse, cet enfant
    sourit en me voyant. Il étendit vers moi ses petites mains roses, et
    jamais regard plus caressant et plus pur ne trouva le chemin de mon
    cœur. A quelques pas, sur la grève, gisait le corps d'un homme,
    brisé par les rochers.
    «Sans prendre le temps d'examiner ces malheureuses créatures
    privées de vie et l'étrange ouvrage auquel elles avaient confié leur
    existence sur les abîmes de la mer, j'emportai l'enfant et lui fis
    boire le lait de la première chèvre que je rencontrai. Puis je le
    réchauffai dans la grotte, et, le confiant à la garde de mes chiens
    apprivoisés, je revins au rivage pour voir si d'autres hommes ne
    viendraient pas s'enquérir de leurs infortunés compagnons; mais je
    n'en revis jamais un seul, et, de ces montagnes bleuâtres que vous
    apercevez à l'horizon et qui doivent être des terres semblables à
    celles-ci, aucun ne tenta sans doute plus vers nos rivages la
    périlleuse traversée à laquelle je devais Leucippe. La mer me déroba
    les restes de ses parents. Ils étaient déjà entraînés au loin par un
    vent contraire quand je revins les chercher, et la machine flottante
    s'éloignait aussi. Elle revint pourtant s'échouer de nouveau ici
    près, le lendemain, et j'y pus poser les pieds et comprendre
    comment, par un temps calme, de simples mortels avaient osé faire
    ainsi un long trajet sur les eaux. J'y trouvai des débris de vases
    qui avaient pu servir à transporter de l'eau douce, vases grossiers
    qui semblaient être faits de terre durcie au feu, et des outils
    formés d'une pierre tranchante enchâssée dans du bois, comme les
    haches et les couteaux de métal dont se servaient les dives. Ce sont
    les rudes instruments de travail que je conserve dans ma grotte
    comme le seul indice qui puisse faire retrouver à Leucippe la trace
    de son peuple, si jamais son peuple envoie à sa recherche ou si
    elle-même… ô Dieu! aidez-moi à supporter cette pensée! se confie à
    la perfide mer qui l'a apportée ici.»
    —Jamais! s'écria Leucippe épouvantée en regardant la mer qui
    était devenue houleuse et mugissante. Je me souviens du temps où,
    sur toute cette côte, les flots venaient mourir doucement. Mais,
    depuis qu'ils ont envahi nos rochers, et que la vague furieuse s'y
    engouffre… oh! jamais, jure-le-moi, Evenor, jamais tu n'essayeras de
    franchir sur des arbres flottants l'espace qui conduit à d'autres
    rivages!
    Chaque premier mouvement de Leucippe trahissait son unique
    sollicitude. Elle qui n'avait jamais connu la crainte pour elle-même
    et qui avait ri du premier effroi d'Evenor à la vue des vagues, elle
    tremblait maintenant à l'idée qu'il pouvait être tenté de construire
    une barque pour aller revoir sa famille.
    Mais Evenor avait si résolument renoncé à tout ce qui n'était pas
    Leucippe, il avait si bien étouffé en lui le souvenir de sa famille,
    qu'il sourit des terreurs de sa bien-aimée et dit, s'adressant à la
    dive:
    —Pourquoi Leucippe ferait-elle cette chose insensée de vouloir
    marcher sur la mer? Et comment peux-tu craindre que tes enfants
    aillent chercher un autre amour que le tien?
    Leucippe, rassurée et reconnaissante, jeta ses bras autour du cou
    de son frère; mais au moment de baiser ses cheveux avec la sauvage
    énergie d'une joie enfantine, elle s'arrêta tremblante, et, confuse
    d'elle-même, donna des lèvres à sa mère le baiser que, dans son
    cœur, elle donnait à Evenor.
    —Hélas! hélas! dit Téleïa en lui rendant ses caresses, il faut
    que j'afflige ces cœurs si saintement unis. Écoutez-moi, enfants, et
    si mes paroles sont vraies, il faudra bien qu'elles persuadent vos
    esprits.
    «Je vois et je sais l'ardeur de vos affections, ô enfants des
    hommes! et je me suis assez assimilée à vous, moi qui suis une dive
    transformée, pour comprendre qu'au lieu de combattre en vous cette
    ardeur comme une faiblesse, je dois la développer comme une
    puissance. Oui, tout me le prouve, et tout en vous le proclame,
    l'amour terrestre est la vie en vous-mêmes, et ce sentiment que les
    dives angéliques refoulaient dans leur sein pour l'offrir entier à
    Dieu, il est chez vous la source même de l'amour divin. L'homme est
    ainsi fait, je le vois, que, pour s'élever à l'idée de l'infini, il
    lui faut d'abord passer par les flammes saintes de l'amour conjugal,
    foyer brûlant de toutes les affections terrestres.
    «C'est donc pour raviver votre amour et non pour l'éteindre, que
    je vais vous effrayer peut-être, ô mes enfants bénis! en vous
    montrant l'hyménée comme la pratique de la perfection ici-bas. Ah!
    s'il est le bien suprême, combien ne faut-il pas être pur pour
    l'atteindre!
    «Examinons donc ensemble la nature et le but de ce sentiment
    sublime. Je l'ai porté et nourri sans défaillance dans mon sein,
    jusqu'au jour où ma tendresse exaltée pour mes enfants se sentit
    froissée par le calme stoïque de leur père. Je vis alors que nous
    étions dissemblables, lui et moi, et que la religion du devoir ne
    s'était pas identifiée chez les dives à la religion de l'amour tel
    qu'il doit être dans ces âges nouveaux. C'est par cette terrible
    découverte et par ces luttes amères de ma propre expérience que je
    suis devenue capable de vous comprendre et de vous instruire.
    «Tout devoir, mes enfants, porte en lui-même sa récompense, et
    plus cette récompense est délicieuse, plus le devoir qu'elle
    implique est austère. Leucippe, l'amour est comme cette fleur de
    ciste que froissent tes doigts distraits tandis que tu m'écoutes.
    Cette charmante rose du désert est la plus délicate qui existe.
    Portée sur une tige solide, environnée de feuillages résistants, la
    plante se plaît aux ardeurs du soleil sur la roche brûlante. Sous
    les feux du jour, le bouton s'ouvre frais et riant, mais fragile. Un
    souffle d'air le dérange, le vol d'une mouche l'effeuille, le plus
    léger contact le macule; et c'est en vain que tu as souvent essayé
    de placer ces fleurs dans ta chevelure. A peine cueillies, elles
    perdent leur couleur et leur forme. Telle est la foi dans l'amour.
    Un souffle l'altère, un doute la souille et la flétrit. Le cœur de
    la femme est un autel d'une exquise pureté, où ne doivent brûler que
    des parfums choisis. Tu vivras parmi les hommes, ô douce fleur du
    désert, et tu allumeras chez eux, je le prévois, des flammes dont
    ils n'ont pas encore senti les atteintes et qu'ils ne soupçonnent
    même pas. Ils vivent encore dans l'innocence tranquille, parce que
    leurs douces compagnes, n'ayant été initiées à aucun idéal, ne sont
    pour eux que des femelles amies, de même qu'ils ne sont pour elles
    que des frères chargés de les rendre mères. Ils n'observent les lois
    de l'ordre dans la famille que parce que ces lois sont les plus
    faciles et les plus naturelles. A mesure que ces êtres purs, mais
    incomplets, se développeront dans la connaissance des choses de
    l'esprit, ils éprouveront le trouble des préférences, des jalousies
    et des passions; et peut-être alors tomberont-ils dans le désordre
    et dans le mal, si la force de leur désir n'est pas dirigée vers le
    vrai bonheur. Peut-être, hélas! confondront-ils la possession des
    sens avec celle de l'âme et réduiront-ils la femme en esclavage,
    croyant ainsi la posséder véritablement. Sache donc leur faire
    comprendre d'avance que l'hyménée qui n'engage pas l'âme n'est pas
    l'hyménée, et si ta parole inspirée les transporte dans de nouveaux
    rêves de délices, garde-toi de te glorifier dans le culte
    idolâtrique qu'ils voudraient te rendre. C'est Dieu, c'est l'amour
    que tu dois enseigner; mais tu n'auras plus de véritable inspiration
    si l'orgueil t'aveugle et si tu te complais dans l'adoration de
    toi-même. Alors, loin d'être une divinité bienfaisante, tu
    deviendrais un sujet de scandale et de perdition parmi les fils des
    hommes, et ce don de la beauté divinisée par l'intelligence serait
    une malédiction pour ta race et pour toi-même.
    «Prépare donc ton esprit à être invulnérable à la louange des
    hommes. La femme idéale que tu dois être n'aime que la louange de
    celui qu'elle aime. Elle renvoie à Dieu toutes les autres et ne sent
    épanouir sa fierté que sous le regard de son bien-aimé.
    «Oui, Evenor, les hommes tes frères voudront te disputer l'amour
    de Leucippe. Elle sera la première
    Ève, c'est-à-dire la première
    science qui méritera dans leurs
    souvenirs le nom de femme. Elle te sera fidèle, elle se préservera
    sans trouble et sans colère de tout ce qui ne sera pas ton amour.
    Mais il lui faut ton aide, car l'amour est une vertu à deux, et
    quand une des deux âmes le méconnaît et le brise, l'autre n'est plus
    que la moitié d'un ange.
    «Toi aussi, mon fils, tu seras le premier homme que l'on nommera
    vie et force, car tu as reçu l'initiation, et ta beauté, comme celle
    de Leucippe, a pris un éclat supérieur qui n'avait point encore
    brillé sur la face humaine. Toi aussi tu seras parmi les femmes de
    ta race un fils du ciel, un messager de l'inconnu; mais si tes
    désirs s'émeuvent dans une vaine curiosité, dans les tentations de
    l'orgueil et de la convoitise sensuelle, tu manqueras ta mission,
    et, indigne de la foi de Leucippe, là où tu n'auras semé que le
    trouble, tu ne recueilleras que le doute.
    «Prêtre révélateur de l'amour divin, traverse donc les agitations
    que tu vas susciter sans rien laisser perdre de la candeur de ton
    être. L'épouse que je te donne est la seule digne de toi; c'est le
    seul esprit qui puisse converser avec le tien, la seule forme
    vivante ici-bas dont la beauté, éclairée d'en haut, ait une
    puissance réelle et une valeur particulière. Si tu la méconnaissais,
    ta propre beauté, ta propre valeur seraient aussitôt amoindries et
    souillées.»
    —O dive mélancolique! ô âme méfiante! que me dis-tu? s'écria
    Evenor. Comment peux-tu croire que Leucippe ne soit pas à jamais mon
    unique souci, mon unique joie, mon unique gloire?
    —Mon fils, reprit la dive, Leucippe ne sera pas toujours aussi
    splendidement belle que la voici devant tes yeux ravis, parce
    qu'elle ne sera pas toujours jeune. Quand elle aura été mère
    plusieurs fois, sa beauté sera plus parfaite dans son âme, mais elle
    sera comme voilée sur ses traits. Et peut-être alors, te reportant
    par la pensée au moment où nous sommes, tu diras en toi-même:
    «Qu'a-t-elle donc fait des roses qui fleurissaient sur son visage?
    Que sont devenues sa taille de palmier et sa chevelure ondoyante, et
    pourquoi le sombre azur de ses yeux a-t-il perdu l'éclat des nuits
    constellées?» Plus robuste que la femme, assujetti à de moindres
    épreuves, et destiné sans doute par la prévision divine à la
    protéger dans les labeurs de la maternité, tu dois rester plus
    longtemps jeune et agile. Garde-toi donc de te croire un être mieux
    doué qu'elle et de vouloir dominer sa faiblesse par l'autorité du
    fait. Leucippe est ton égale, et ce qu'elle a en moins par la
    débilité de son être, elle l'a en plus par la science des entrailles
    maternelles, plus parfaite chez la femme, en vue des besoins de
    l'enfant dont elle est la providence sacrée. Si les âmes de vos
    enfants vous appartiennent au même titre, leurs corps sont plus
    immédiatement confiés aux sublimes instincts de la mère. Respecte
    donc en elle la gardienne et la nourrice passionnée de ces êtres qui
    seront le plus pur tribut de ton sang et le plus précieux trésor de
    ton esprit. Le jour où tu dirais: «Cette femme et ces enfants
    m'appartiennent,» sans ajouter: «J'appartiens à ces enfants et à
    cette femme,» le lien céleste serait brisé, et, au lieu d'une
    famille, tu n'aurais plus que des esclaves, c'est-à-dire des êtres
    qui obéissent sans aimer et qui pratiquent sans croire.
    «Voilà, mes enfants, vos devoirs réciproques. Une pensée
    constante doit les éclairer et les sanctifier, l'identification de
    vos deux âmes en une seule. Tout ce qui attribuerait à l'une plus de
    pouvoir et de liberté qu'à l'autre serait le blasphème et la mort.
    Dieu n'a pas créé deux races en une. Il n'a pas fait la femme pour
    l'homme plus que l'homme pour la femme. Il a créé un seul être en
    deux personnes qui se complètent l'une par l'autre, et dont la
    pensée divine, union qui saisit l'âme autant que les sens, est le
    lien indissoluble.»
    —Je voudrais te croire, dit Evenor; mais j'ai un effort à faire
    pour ne pas m'imaginer que Leucippe est plus divine que moi-même, et
    que mon devoir est de la servir et de l'adorer humblement.
    —Pour moi, lui répondit Leucippe, je me persuadais la même chose
    à ton égard, et je sens tellement que je te préfère à moi-même,
    qu'il m'en coûtera de me croire ton égale.
    —Ceci est l'enthousiasme de l'amour, reprit la dive, et je vois
    bien que l'âme humaine est excessive dans la joie, comme l'était la
    mienne dans les angoisses de l'amour maternel. Tous vos sentiments
    terrestres ont cette fièvre d'expansion que Dieu bénit sans doute et
    qu'il ne vous a donnée que comme un avant-goût des délices du ciel.
    Mais il vous a rendus capables aussi d'accepter les lois de la
    sagesse, car il sait que l'existence de toute créature mortelle doit
    être agitée et militante sur la terre. Gravez donc ma parole en vos
    cœurs; un jour, vous reconnaîtrez qu'elle n'était pas inutile.
    —O ma mère chérie! dit timidement Leucippe, tu nous parles de nos
    rapports avec le reste des hommes comme si nous devions retourner
    parmi eux. Nous ne pouvons le tenter qu'au péril de nos jours, et
    pourquoi donc penses-tu que nous puissions le désirer quand le
    bonheur et l'amour sont ici pour nous?
    —Je ne vous ai encore rien dit, reprit Téleïa, de vos devoirs
    envers vos semblables; mais vous avez dû pressentir qu'ils sont
    indissolument liés à ceux que vous contractez l'un envers l'autre.
    Je vous ai dit que Dieu n'avait pas créé un homme et une femme
    constituant deux êtres parfaits, isolés l'un de l'autre, mais un
    seul être en deux personnes. Quel que soit le berceau du premier
    homme, qu'il ait été précieusement accaparé par un seul couple, ou
    magnifiquement rempli de plusieurs couples également précieux, la
    loi de reproduction et de multiplication imposée à l'espèce humaine
    règle par avance les rapports des hommes entre eux. C'est par elle
    que le couple humain n'est rien dans l'isolement, parce que ses
    vertus y sont nulles, ses exemples inféconds et sa postérité
    compromise. La vie solitaire est une vie anormale; l'âme incomplète
    n'y peut donner qu'une vie incomplète: voilà pourquoi je m'imagine
    que beaucoup d'hommes et de femmes ont été appelés ensemble au
    bienfait de la vie dans ce monde; car, encore une fois, il n'est pas
    de bienfait sans obligation, et pas de puissance sans devoir. Vous
    ne seriez rien de plus que les animaux, s'il vous eût été permis de
    vous unir seulement en vue de la conservation de l'espèce physique.
    La vie morale vous ayant été accordée, vous ne pouviez la recevoir
    que dans les conditions où elle s'entretient, se développe et se
    transmet.
    «Ce serait donc transgresser la loi qui préside à vos destinées,
    que de vous annihiler dans la possession d'un repos égoïste. Vous en
    perdriez vite la douceur, et le divin amour s'épuiserait pour vous
    comme une coupe vidée en deux matins. Pour sentir le prix durable du
    bonheur, il faut le mériter, et si le ciel se laisse entrevoir à
    l'innocence, il ne se laisse posséder que par la vertu. Un tel
    avenir mérite bien qu'on expose sa vie, et vous risquerez la vôtre
    pour retrouver vos frères. Vos lumières leur sont dues, et ne dites
    pas que vous pouvez les leur refuser; leur ignorance, qu'elle soit
    docile ou rétive à vos enseignements, vous est nécessaire. C'est
    pour vous le champ de l'activité, le but du devoir, le prix de
    l'amour. Demain, au jour levant, vous devez recevoir la consécration
    divine du travail. Armés de ces outils précieux dont les dives ne
    connurent pas toutes les ressources, vous irez dans la forêt, et,
    après avoir prié, vous choisirez les arbres les plus sains pour la
    construction de votre cabane flottante. Evenor coupera, creusera les
    ais solides; Leucippe choisira et préparera les lianes flexibles.
    Quant à la construction de cette machine, le génie humain doit seul
    en prévoir et en combiner l'agencement hardi et prudent. La science
    des faits ne m'a pas été donnée et j'ai foi aux instincts qui
    caractérisent votre pouvoir sur la terre.»
    —Nous ferons ce que tu veux que nous fassions, dit Evenor, car tu
    es notre lumière et nous n'avons pas le pouvoir de repousser la
    lumière après l'avoir comprise. Mais dis-nous donc si c'est pour un
    temps ou pour toujours que nous devons quitter cette terre bénie où
    il nous semblait devoir trouver le bonheur.
    —Assure-toi d'abord la conquête de l'élément qui t'emprisonne,
    répondit Téleïa. Le voyage doit être court, car je sais que, non
    loin d'ici, s'étendait une plage qui rendait facile l'accès des
    établissements humains. Si cette plage a disparu sous les eaux comme
    celle-ci, ta maison flottante n'en trouvera pas moins des lieux
    propices pour aborder; car vers l'est, les rives s'abaissent pour
    laisser sortir un fleuve qui se jette dans la mer. Vous achèverez
    ensuite votre voyage par terre, et, après un détour, vous gagnerez
    les prairies d'où votre race n'a pas dû s'éloigner. Maîtres de la
    distance, vous le serez du temps, et rien n'empêchera que vous
    reveniez ici consacrer votre hyménée, avant de vous fixer parmi les
    hommes.
    —Tu nous parles de nous, dit Leucippe, et nous ne savons pas
    encore si tu dois nous suivre. Si ta pensée secrète est de rester
    ici sans nous, comment veux-tu que je me soumette à ta volonté?
    Et comme la dive hésitait à répondre, Leucippe pleura amèrement,
    disant:
    —Que t'ai-je fait, mère cruelle, pour que tu me chasses de ton
    sein? Est-ce donc là le bonheur que tu voulais me donner? Et comment
    veux-tu que mon hyménée ne soit pas mortellement flétri par ton
    absence? Hélas! j'étais si heureuse, il y a une heure, de songer que
    nous étions inséparables, et à présent voilà qu'il me faut choisir
    entre Evenor et toi, et prévoir des jours où je pleurerai l'un ou
    l'autre! Pourquoi nous as-tu révélé sitôt le mystère de notre
    existence? Nous étions si jeunes! Ne pouvions-nous savourer encore
    quelque temps la félicité qui nous était accordée?
    —J'aurais pu me taire, en effet, répondit la dive, si je vous
    avais regardés comme des êtres secondaires dans la création. Il fut
    un temps où je ne prévoyais rien de ce que je viens de vous
    prescrire. C'est quand vous étiez des enfants pour ainsi dire
    étrangers aux plus hautes préoccupations de mon esprit. Oui, je
    l'avoue, en vous chérissant comme j'avais chéri mes propres enfants,
    j'avais pour vous, malgré moi, les mêmes faiblesses, inutiles,
    hélas! que j'avais eues pour eux. Je redoutais, j'éloignais l'heure
    de l'initiation, et je soutenais contre moi-même un combat violent.
    Je craignais de vous tuer, et je me disais que si les dives,
    créatures plus parfaites selon moi, n'avaient pu, dans ces temps-ci,
    recevoir la lumière divine sans mourir, à plus forte raison vous
    succomberiez dans la lutte du monde spirituel avec le monde positif,
    vous autres si peu portés, relativement, à sacrifier l'un à l'autre.
    Ah! j'ai encore bien souffert à propos de vous, nobles êtres que je
    méconnaissais à force de sollicitude! Combien de nuits j'ai passées
    à contempler votre doux sommeil et à me dire: Ils sont beaux et
    forts, ils sont calmes et souriants; je n'ai plus qu'eux sur la
    terre; faut-il donc qu'en leur révélant l'immortalité de leurs âmes,
    je les précipite dans la lutte amère du devoir? Pourquoi ne pas les
    laisser vivre dans l'innocence primitive comme vivent leurs
    semblables? Pourquoi risquer sur eux ce terrible breuvage de la
    vérité qui leur donnera peut-être la mort en ce monde, sans leur
    assurer la vie dans l'autre?
    «Vous le voyez, je doutais encore alors que vous fussiez les
    enfants de Dieu au même titre que nous, vos devanciers sur la terre.
    S'ils n'ont pas reçu la notion de l'avenir infini, me disais-je,
    c'est qu'ils ne sont peut-être pas destinés à le posséder. Peut-être
    doivent-ils accomplir leur mission tout entière ici-bas, et revivre
    éternellement sous les mêmes formes, avec des organes
    imperfectibles, dans un milieu toujours imparfait. Ils n'ont pas
    mérité comme les dives, éprouvés par des siècles de souffrance,
    d'aller immédiatement prendre possession des astres supérieurs. Eh
    bien! si leur royaume est de ce monde, qu'ils y vivent dans
    l'ignorance des mondes meilleurs!
    «Mais je ne pouvais m'arrêter à une telle résolution. Outre que
    ma conscience la repoussait par d'énergiques appels et de cruels
    tourments, je vous voyais, non pas toujours, mais quelquefois,
    pressés d'une ardente curiosité des choses divines. J'avais déjà vu
    Leucippe sortir tout à coup de l'activité fiévreuse de ses joies
    enfantines pour me demander avec une sorte d'autorité obstinée à qui
    s'adressaient mes prières et qui était l'auteur des choses. Tantôt
    elle voulait que j'eusse creusé la mer et entassé les montagnes;
    tantôt elle me remerciait d'avoir semé le ciel d'étoiles et la terre
    de fleuves; et quand la foudre troublait son sommeil, elle me
    demandait de la faire taire; elle pressentait, en dehors de nous,
    une puissance à laquelle elle me croyait capable de résister, et
    elle s'alarmait de mes réponses quand je lui disais ne rien pouvoir
    sur les éléments.
    «Je l'avais donc initiée, d'abord malgré moi, et ensuite avec
    plus de confiance, en constatant que je dissipais ses terreurs en
    lui parlant du Père suprême. J'eus plus d'hésitation avec toi, mon
    fils. Ton esprit me semblait plus ardent et plus inégal encore que
    celui de Leucippe, et, comme il y avait dans tes yeux et dans ton
    attitude je ne sais quelle anxiété, au commencement je ne
    t'éclairais qu'avec méfiance et lenteur. Mais bientôt tu m'ouvris un
    esprit docile et un cœur aimant sans que le principe de ta vie parût
    ébranlé par ce grand effort de la foi et par ce brûlant éclat de la
    lumière d'en haut. Plus je t'ai enseigné, plus je t'ai trouvé
    accessible à l'enseignement, et dès lors j'ai compris l'étendue de
    mes devoirs envers vous deux. A présent, je sais qu'il ne m'est pas
    permis de vous laisser jouir de la vie à la manière des oiseaux ou
    des plantes, et que, pour vous élever à la vie des anges, je dois
    vous faire acheter leurs ravissements sublimes par les mérites du
    sacrifice…»
    Evenor et Leucippe n'osèrent répliquer. Ils se sentaient courbés
    et comme brisés, pour la première fois, par l'ascendant de l'austère
    vérité. Le lendemain, dès l'aube, ils allèrent dans la forêt, et,
    avant de commencer leur travail, ils essayèrent de prier; mais ils
    ne purent d'abord que se regarder avec tristesse et se jeter en
    pleurant dans les bras l'un de l'autre.
    —Ah! disait Evenor, j'avais fait de si doux projets! Téleïa nous
    avait dit souvent: «Quand vous aurez atteint l'âge de la liberté, je
    te confierai ces haches et ces massues de fer et de cuivre, et tu
    pourras alors entailler le rocher et faire à Leucippe un escalier
    pour descendre dans l'Éden. Je te permettrai d'y bâtir une cabane,
    et c'est dans ce riant séjour que Dieu consacrera votre hyménée.» Et
    voilà que maintenant ces instruments de conquête sont des
    instruments de douleur et de servitude. Il nous faut construire, non
    plus un asile de paix, mais une maison de voyage, et peut-être un
    tombeau!
    —Et moi, répondit Leucippe, j'avais rêvé de te faire vivre dans
    un éternel sourire. Sa vie sera une fête, me disais-je, et que
    l'orage gronde ou que le soleil brille, il aura toujours la joie à
    ses côtés. Et maintenant, tu le vois, je pleure et mes baisers vont
    devenir amers, car je crois que Téleïa veut que je me sépare d'elle,
    et je ne pourrai plus te donner un bonheur parfait, ne l'ayant plus
    en moi-même.
    —Eh bien! dit Evenor, je ne veux pas que ton âme soit troublée,
    car tes larmes me sont un supplice. Je vais dire à Téleïa qu'elle
    s'est trompée et que nous ne sommes pas semblables aux dives, qui
    aimaient la souffrance et la mort. Je lui dirai que je ne veux
    connaître d'autres devoirs que celui de te rendre heureuse, et que,
    puisque tu ne peux pas vivre contente sans elle, je ne veux pas
    revoir ma mère ni me soucier de la peine que lui cause mon
    absence.
    Leucippe, effrayée de ce que disait Evenor, le retint comme il se
    levait pour aller vers Téleïa.
    —Ta mère! ta pauvre mère! dit-elle. Ah! que j'ai pensé souvent à
    sa douleur, depuis que je sais qu'elle vit loin de toi! Ta mère, je
    l'aime, car c'est encore toi, et si dans ton souvenir tu la chéris
    autant que je chéris la dive, je vois que tu n'as pas été heureux
    près de moi comme je l'étais moi-même. Non! non! tu ne peux pas
    renoncer à la revoir et à la consoler. Je n'aurais plus un jour de
    repos ni de joie si je t'en détournais. Il faut partir, Evenor; il
    faut prier et travailler.
    —Eh bien! alors, toi qui ne peux vivre sans Téleïa, tu me
    laisseras donc partir seul, reprit Evenor, et il faut donc que je
    sois coupable ou désespéré?
    —Non, s'écria Leucippe, tu ne seras ni désespéré, ni coupable, et
    le sacrifice que tu m'offrais, je saurai le faire.
    Et, s'agenouillant, elle pria avec ferveur, demandant à Dieu le
    courage, c'est-à-dire la joie dans les pleurs et l'ivresse dans
    l'immolation de soi-même.
    —Mon père invisible, disait-elle, aide-moi à comprendre la loi du
    devoir. Je sais maintenant que je ne dois jamais te demander ni la
    vie, ni la santé, ni un ciel pur, ni les fruits, ni les fleurs, ni
    même la vue de ceux que j'aime, s'il te plaît de sacrifier à tes
    secrets desseins tous les trésors de mon existence et toutes les
    splendeurs de la nature. Mais ce qu'il m'est permis d'implorer,
    c'est le perfectionnement de mon âme et la puissance de t'aimer
    assez pour accepter tout ce qui émane de toi, même les douleurs, les
    dangers et les regrets déchirants. Prends donc pitié de ma faiblesse
    et donne-moi la force qu'il me faut pour ne jamais douter de ton
    amour et de ta bonté, quelque épreuve que j'aie à subir sur la terre
    ou ailleurs.
    Evenor, prosterné auprès de Leucippe, se sentit transporté et
    ranimé par sa foi naïve.
    —Oh! Leucippe, s'écria-t-il, c'est Dieu qui me parle par la voix
    de ta prière. Tu me fais comprendre ce que, moi aussi, je dois lui
    demander, et je sens déjà qu'il nous l'accorde! Oui, je me sens
    inondé d'une secrète joie et comme investi d'une force nouvelle.
    J'apprends en cet instant qu'il est non-seulement possible, mais
    doux de souffrir pour ceux qu'on aime, et me voilà prêt à partir
    seul, sans faiblesse et sans désespoir, car je ne veux pas que tu me
    sacrifies ta mère ou que tu sois inquiète de moi. Je partirai et je
    reviendrai vite, sois-en certaine; rien n'est impossible à l'amour,
    je le savais, et à présent je sais que rien ne lui est
    difficile.
    Il se releva, brandissant au soleil matinal sa cognée brillante,
    et, comme il s'approchait d'un arbre pour lui porter le premier
    coup, la dive sortit de derrière cet arbre comme les hamadryades que
    l'on a crues jadis habitantes du tronc sacré des chênes.
    —Travaille, Evenor, dit-elle; travaille avec une joie sans
    mélange, car l'épreuve que je t'imposais a porté ses fruits. Te
    voilà digne d'être l'époux de Leucippe, et c'est pour construire
    votre cabane dans l'Éden que le fer sacré doit sortir de son
    inaction. Leucippe, aide ton fiancé, selon tes forces; car, toi
    aussi, te voilà digne de lui. En vous sacrifiant l'un à l'autre,
    vous avez conquis la sainteté de l'amour, et, au lieu d'une
    fougueuse et passagère ivresse, vous connaîtrez les joies ineffables
    des célestes ravissements. Jusqu'à ce jour, les larmes n'avaient
    consacré aucun hyménée parmi les enfants des hommes. Les larmes sont
    saintes, sachez-le, ô vous qui venez de répandre cette rosée du ciel
    sur le pacte du vrai bonheur!
    
  
  
    VI
L'HYMÉNÉE.
    De ce moment, la dive cessa de surveiller avec inquiétude les
    chastes amours de ses enfants adoptifs. Elle avait dit à Evenor en
    lui montrant l'Éden: «Je te confie ta fiancée. Elle ne peut être ta
    femme sans qu'une prière suprême unisse notre triple amour en un
    seul. Construis ta demeure, et j'irai la consacrer par ma
    bénédiction, symbole de Dieu sur la terre.»
    Téleïa savait que, dès lors, les transports de la nature seraient
    vaincus par l'esprit. Elle avait donné la vie céleste à ces deux
    êtres. Le trouble des sens ne pouvait plus les surprendre. La
    volonté était close en eux. Ils avaient la notion de la grandeur de
    leur destinée et de la majesté de leur union prochaine. Une ivresse
    sans conscience d'elle-même ne menaçait donc plus d'appesantir leurs
    esprits et de dominer leurs résolutions. Ils avaient pleuré, ils
    étaient baptisés par ces larmes pieuses. Ils s'aimaient enfin, et
    par le cœur et par l'intelligence encore plus que par les sens. Ils
    étaient homme et femme, c'est-à-dire un désir plein de respect et
    une promesse pleine de fierté.
    D'ailleurs, la dive ne leur laissa point perdre de vue le
    sentiment de leurs autres devoirs. Elle les entretint encore de leur
    solidarité avec leur race et de l'avenir qu'ils devaient consacrer à
    l'enseignement de leurs frères. Sans limiter le temps qu'ils
    devaient passer dans l'Éden, elle ne leur montra les délices de leur
    isolement que comme une préparation religieuse à l'accomplissement
    d'une mission plus étendue, et la construction de la maison
    flottante destinée au pèlerinage fut considérée comme la conséquence
    de celle de la tente plantée au désert en vue de l'hyménée.
    Quand elle les eut fiancés par une première bénédiction, elle se
    retira mystérieusement dans les rochers du Ténare, ayant là quelque
    rite sacré à accomplir, et voulant aussi habituer Leucippe à son
    absence.
    Cette absence rendit Leucippe moins timide et plus sérieuse avec
    son fiancé. Le premier soin d'Evenor avait été d'entailler avec le
    pic des degrés égaux dans le bloc de roches qui rendait l'accès de
    l'Éden difficile à sa compagne et périlleux pour lui-même. Les
    premiers pas du beau couple dans ce jardin choisi de la nature les
    transporta de joie, et d'abord ils s'y élancèrent en se tenant par
    la main et en témoignant leur naïve admiration par une course
    ardente et rapide. Evenor ne donnait pas à Leucippe le temps de voir
    et de comprendre. Il l'entraînait de la vallée des fleurs aux arbres
    des collines et des rives du lac aux rochers de l'enceinte.
    —Ah! que ton jardin est beau, s'écriait Leucippe; comme on y
    oublie les secousses et les ravages du volcan! On dirait qu'ici la
    terre n'a jamais produit que des fleurs, et que la sauvage mer n'a
    jamais osé y pénétrer. Vois comme le sol est doux et l'air
    tranquille! On marcherait ici toute la vie sans se lasser!
    Et Leucippe, détachant ses chaussures d'écorce, les jetait loin
    d'elle, joyeuse de sentir sous ses pieds délicats, au lieu des
    cendres vitrifiées et des rudes lichens de la solfatare, les sables
    fins et les mousses veloutées de l'Éden.
    Mais quand, à force d'errer et d'explorer, elle se sentit vaincue
    par la fatigue, elle s'assit à l'ombre d'un épais berceau de myrtes,
    et dit à Evenor, qui venait se reposer à ses côtés, de bénir Dieu
    avec elle et de lui parler de l'endroit où ils bâtiraient leur
    demeure. Un instinct de pudeur l'avertissait de distraire les
    regards et la pensée de son fiancé de l'ardente contemplation de sa
    beauté enivrante.
    Alors, ils cherchèrent des yeux le site le plus attrayant pour
    l'établissement de cette villa primitive qui s'élevait dans leurs
    imaginations comme un temple, chef-d'œuvre de l'art relatif à
    l'aurore de la vie. Ils en eurent pour tout un jour à choisir
    l'emplacement de leur sanctuaire. Leucippe se faisait déjà l'idée
    d'une cabane, car, dans ses jeux enfantins, Evenor en avait bâti bon
    nombre avec de petites branches, et Leucippe, en les admirant, les
    avait imitées. Ils tracèrent donc sur le sable les proportions de
    celle qu'ils rêvaient ensemble, et ce fut à mi-côte de la colline
    qu'ils décidèrent de la commencer, en vue du lac, et à l'abri des
    rochers qui pouvaient se détacher des montagnes en cas d'un nouveau
    tremblement de terre.
    Leucippe chérissait les fleurs, et celles de l'Éden étaient si
    belles, qu'elle regrettait de les voir foulées et broutées en
    quelques endroits par les sauvages troupeaux de la vallée. Ces
    troupeaux s'étaient beaucoup multipliés depuis l'encombrement du
    défilé, et Evenor, à qui la dive avait enseigné la chasse en lui
    confiant un arc et des flèches, résolut d'en immoler une partie. Ce
    fut un chagrin pour Leucippe. Elle voulait seulement qu'une
    palissade fût élevée autour de la partie du jardin où l'on placerait
    la cabane, pour préserver les plus belles plantes. Mais Evenor lui
    rappela les leçons de la dive.
    —Souviens-toi, lui dit-il, que la destruction est la loi de
    l'animalité. Les animaux enfermés ici sont trop nombreux, et tu vois
    qu'ils se font la guerre et se tuent les uns les autres. Quand
    Téleïa nous racontait la création terrestre, elle nous montrait
    chaque être apparaissant aussitôt que l'être destiné à devenir
    l'aliment de son existence commençait à tout envahir. A la plante
    ont succédé l'animal qui broute l'herbe et la feuille, et l'insecte
    qui suce la poussière fécondante des fleurs. D'autres animaux
    dévorent ceux-ci, et l'homme est sans doute destiné à manger les
    animaux quand sa race se sera multipliée au point de ne pouvoir plus
    leur laisser un trop grand parcours sur la terre. Les coquillages de
    la mer, les œufs des oiseaux, les grains et les fruits même que nous
    mangeons sont des êtres vivants ou destinés à vivre, que nous ne
    saurions nous reprocher de détruire, car nous avons droit sur la
    nature entière; et si la chair et le sang nous inspirent encore une
    vive répugnance, Téleïa l'a dit, et je le crois, il n'en sera pas
    toujours ainsi.
    «Quant à présent, la dépouille de ces buffles et de ces chamois
    qui sont devenus trop nombreux dans notre Éden nous sera utile. Nous
    respecterons les oiseaux, parce que, libres de quitter cette vallée,
    ils ne menacent pas de nous laisser manquer de fruits. Un jour
    viendra pourtant où les hommes aussi leur feront la chasse, si le
    nombre de ces hôtes avides augmente jusqu'à dépouiller tous les
    arbres.»
    Leucippe devenait triste à l'idée des futurs besoins de
    l'humanité et de la persécution que les innocentes créatures de
    l'air et des bois devaient fatalement subir. Elle comprenait
    cependant que, de toutes les existences de ce monde, celle de
    l'homme étant la plus précieuse, toutes celles qui pouvaient lui
    devenir nuisibles devaient être sacrifiées; mais elle pleura,
    lorsqu'elle vit tomber la première biche sous la flèche d'Evenor, et
    le jeune homme lui-même ne put accomplir cette sorte de meurtre sans
    une émotion profonde.
    Pourtant il regarda comme un devoir de préserver l'Éden d'une
    dévastation qui eût eu pour effet de rendre toutes ces bêtes
    nuisibles ou furieuses; et quand il en eut diminué le nombre, il
    s'attacha à préserver et à apprivoiser toutes celles que des
    instincts de domestication poussaient à chercher sa protection.
    Elles furent bientôt, par les soins de Leucippe, aussi familières
    que celles de la forêt du Ténare, et, libres dans un espace assez
    vaste pour leurs besoins de pâture et de mouvement, si elles ne
    venaient pas toutes à sa voix, du moins aucune ne fuyait à son
    approche, et plusieurs semblaient même se plaire à ses caresses. Les
    chiens surtout montraient, comme ceux de Téleïa, une intelligence et
    un attachement extraordinaires, et si quelques bêtes malfaisantes
    eussent pu pénétrer dans l'Éden, Evenor et Leucippe eussent été
    fidèlement gardés et défendus.
    La cabane s'éleva rapidement, plus vaste, plus solide et plus
    élégante qu'aucune de celles dont Evenor se rappelait avoir vu le
    modèle dans sa tribu. Ses outils de fer lui permettaient une bien
    autre précision dans l'assemblage des pièces, et le choix de
    matériaux bien plus précieux. Il fit tous les montants en tiges de
    jeunes cèdres déjà vigoureux, et, au lieu d'un toit de branches et
    de terre battue, il inventa une sorte de fronton revêtu d'écorces et
    de palmes, qui facilitait l'écoulement des pluies. Il ne voulut pas
    que Leucippe y entrât en rampant, comme dans une tanière, mais
    qu'elle pût y marcher et y respirer comme dans la vaste grotte des
    dives. Il avait eu soin de ne pas dépouiller le terrain aux
    alentours et de réserver de longues vignes qui, enlacées au
    chèvrefeuille et au jasmin, furent disposées par lui avec grâce sur
    les parois extérieures et sur le toit de la cabane. Il inventa même
    des siéges et des vases de bois, tandis que Leucippe, laborieuse et
    industrieuse autant que lui, inventait des corbeilles nouvelles et
    des ustensiles de jardinage. Le sol de la cabane, battu avec soin
    par Evenor, fut recouvert par elle d'une fine pouzzolane qu'elle
    alla recueillir dans les creux volcaniques, et de légères dalles de
    basalte firent un canal d'irrigation au milieu du palais rustique.
    Evenor y avait ménagé le passage d'un limpide ruisseau dont le
    continuel murmure résonnait à son oreille comme un chant
    d'hyménée.
    Tout ce doux travail fut poursuivi avec une ardeur naïve.
    Quelquefois Evenor trouvait que Leucippe, plus calme que lui, le
    faisait durer trop longtemps. Et pourtant, chaque fois qu'elle
    insistait sur la perfection d'un détail, il s'y prêtait avec
    docilité, et l'achevait avec conscience. Négliger quelque chose dans
    l'embellissement du nid sacré lui eût semblé injurieux envers
    Leucippe et indigne de son propre amour.
    Chaque soir, les deux beaux fiancés, un peu fatigués de leur
    journée, mais impatients de recommencer le lendemain, retournaient
    auprès de la dive. Ils la trouvaient rentrée avant eux dans la
    grotte, et la joie de Leucippe était extrême en la revoyant. Téleïa
    lisait sur son front pur la pureté de ses préoccupations et eût
    craint de l'outrager par un doute.
    Mais, de son côté, Leucippe la regardait avec une secrète
    anxiété. La dive changeait visiblement d'aspect. Chaque jour elle
    était plus pâle et d'une stature plus ténue, ce qui la faisait
    paraître plus grande. Sa beauté, ravagée par la douleur, avait
    pourtant un type de noblesse indélébile, et ses yeux prenaient une
    sérénité effrayante, parce qu'ils avaient la fixité de la mort.
    Quand Leucippe lui demandait si elle éprouvait quelque souffrance
    ou quelque redoublement de tristesse, elle répondait, avec un
    sourire étrange, qu'elle n'avait jamais été plus calme, et quand ses
    enfants adoptifs la suppliaient de ne pas rester seule tout le jour,
    et de venir voir leurs travaux, elle répondait, avec une douceur
    inexorable, qu'elle irait le jour où Leucippe lui dirait que tout
    était prêt pour la prière solennelle.
    Quand tout fut prêt, en effet, Leucippe hésita et trembla devant
    Evenor, plus tremblant qu'elle même. Leucippe n'ignorait pas les
    lois de l'hyménée. L'ignorance absolue des vierges est un résultat
    factice de l'éducation, une nécessité toute relative de nos mœurs
    corrompues. Dans les temps d'innocence, la pudeur n'était menacée
    d'aucun souffle impur, et l'accomplissement des lois de la vie
    n'était pas envisagé comme un péril pour la dignité humaine. Si
    Leucippe eût vécu dans la tribu d'Evenor, elle eût attendu en
    souriant le nouvel hôte de sa cabane. Mais Leucippe, aussi pure que
    ces filles sans appréhension et sans réflexion, avait de plus
    qu'elles un respect éclairé et enthousiaste pour l'époux qui lui
    était destiné. Ce respect éveillait en elle la pudique modestie de
    l'amour et comme un sentiment de terreur religieuse au moment d'une
    consécration qui, dans sa pensée, embrassait l'éternité tout
    entière.
    De son côté, Evenor, plus tourmenté de vagues désirs et moins
    timide vis-à-vis de lui-même, se sentait éperdu et troublé devant la
    crainte de déplaire à Leucippe. Sa délicatesse intérieure était
    peut-être moins exquise, car il s'inquiétait de l'émotion
    mystérieuse de sa fiancée sans en bien comprendre la cause. Il avait
    donc des moments d'impatience où il était tenté de lui reprocher de
    l'aimer faiblement; mais la mélancolique rougeur de Leucippe lui
    semblait une condamnation de ses pensées, et il n'osait même plus la
    questionner sur sa réserve.
    Cependant, un soir qu'ils revenaient vers la dive, il lui dit en
    s'agenouillant devant elle pour arrêter sa marche obstinée:
    —Écoute-moi, Leucippe, et réponds-moi. Il faut que tu me dises si
    j'ai perdu ta confiance, et si, par quelque faute que j'ignore, j'ai
    mérité de te voir triste et pensive comme tu l'es depuis que la
    cabane est finie.
    —Loin de là, répondit Leucippe; ton silence, ton respect et ton
    courage me pénètrent d'un tel amour, que je me demande à toute heure
    si je mérite d'être ta compagne pour toujours. Songe, Evenor, que
    nous allons jurer à Dieu, devant Téleïa et dans toute l'ardeur de
    nos volontés, de nous appartenir l'un à l'autre dans cette vie et
    dans toute la suite de nos existences futures. Eh bien, sais-tu à
    quoi je songe? C'est que, si je ne suis pas un être assez parfait
    pour te rendre heureux, tu seras troublé par moi et las de moi dans
    toute l'éternité. Voilà pourquoi j'hésite et me recueille; voilà
    pourquoi je rêve et prie sans cesse. Si je devais être, dans
    l'hyménée, l'éternelle cause de ta souffrance, j'aimerais mieux
    rester ta sœur, car jusqu'à ce jour, je ne t'ai causé aucune peine,
    et tu m'as toujours bénie. J'ignore les joies de l'hyménée; mais,
    quelles qu'elles soient, j'y renoncerais à jamais plutôt que de te
    les donner au prix de ton amitié sans mélange et sans fin.
    —Ah! je puis te jurer de moi la même chose, s'écria Evenor. Oui,
    j'aimerais mieux rester ton frère que de satisfaire ma passion au
    prix de ton bonheur et de ta tendresse. Mais j'ai confiance en
    moi-même. J'ai l'orgueil de mon amour, et tu ne dois pas t'en
    méfier. Je me sens en possession d'une flamme si ardente et si
    sainte, que je peux répondre de moi comme de toi-même. Va, ne crains
    rien. Dieu sait que je suis digne de ton amour, parce que le mien
    est toute ma vie. Quand je devrais souffrir pour toi tout ce que
    l'humanité peut souffrir, des peines et des craintes que j'ignore…
    quelles qu'elles soient, je les accepte, sachant que je ne puis rien
    souffrir qui me vienne de toi, et que je serai toujours assez
    heureux, puisque tu m'aimes.
    Leucippe releva Evenor, et, sans lui répondre, elle le conduisit
    auprès de la dive:
    —Ma mère, lui dit-elle, veux-tu venir demain bénir la maison de
    l'Éden, qui est prête à te recevoir?
    —Soyez-y à l'aube naissante, répondit la dive. Moi, j'y entrerai
    avec le premier rayon du soleil.
    Les oiseaux commençaient à gazouiller faiblement dans le
    crépuscule bleuâtre quand les fiancés entrèrent dans le splendide
    bosquet de fleurs et de feuillages qui entourait la cabane; mais ils
    n'osèrent pénétrer les premiers dans la cabane même. Leucippe avait
    suspendu devant la porte un de ces forts tissus de palmier que la
    dive lui avait enseigné à tresser pour conserver la fraîcheur de son
    habitation. Quand la dive arriva et souleva cette natte, deux petits
    roitelets troglodytes, qui s'y étaient glissés durant la nuit, en
    sortirent avec un chant d'une douceur inexprimable. En d'autres
    temps, cet augure eût été commenté et interprété par les hommes. Les
    jeunes époux n'y virent qu'un sujet d'attendrissement qu'ils ne
    cherchèrent point à définir.
    D'ailleurs la dive absorbait leur attention. Elle avait repris,
    pour ce jour-là, l'antique costume de sa race. Sa tunique de peau de
    panthère tachetée (dépouille d'un animal depuis longtemps expatrié
    de cette région) était assujettie à sa taille svelte et imposante
    par une ceinture et des agrafes d'or d'un travail lourd et d'un goût
    austère comme le bandeau de pierreries brutes qui retenait ses longs
    cheveux blonds. Elle portait un livre, c'est-à-dire une large
    tablette de métal qu'elle posa sur le seuil de la cabane. Elle avait
    passé les jours et les nuits, depuis les fiançailles du jeune
    couple, à résumer, dans de courtes sentences, les principes
    religieux et sociaux qu'elle leur avait communiqués. La science des
    temps primitifs, loin de s'aider du développement de l'éloquence,
    consistait, pour la langue écrite, dans une symbolisation énergique
    et concise de l'idée. De là le mystère de ces formules, qui ne fut
    motivé d'abord que par la difficulté matérielle de résumer les codes
    religieux dans de courtes inscriptions ou sur des monuments pour
    ainsi dire portatifs, mais qui, plus tard, par une fausse
    application de la loi d'initiation, devint le principe des doctrines
    ésotériques. De ce que la parole, fugitive et facile à altérer, ne
    suffisait pas à l'enseignement religieux; de ce que le dogme écrit
    exigeait de certaines constructions de langage et de certaines
    études, l'erreur des initiations exclusives et secrètes prévalut
    longtemps dans les sociétés naissantes, jusqu'aux époques de lumière
    morale, où de sublimes vulgarisateurs, comme Orphée, Pythagore ou
    Moïse, dégagèrent la vérité du mythe et donnèrent, en langue
    vulgaire, les lois de la religion et de la vertu à tous les
    hommes.
    Les tables de la loi, qu'apportait la dive aux premiers initiés
    de l'humanité, étaient loin de cette apparente simplicité, bien
    qu'elles fussent pour Evenor et Leucippe d'une simplicité encore
    plus radicale. A travers les signes abréviatifs qui savaient rendre
    chaque phrase par un mot, par moins qu'un mot, par un signe
    élémentaire, voici la traduction de ce qu'ils lurent:
    «Dieu, essence et substance infinies, partout et toujours
    simultanément.
    «L'homme, essence et substance finies, dans les temps et dans les
    mondes successivement.
    «La perfection divine infinie partout et toujours
    spontanément.
    «La perfection humaine relative dans les temps et dans les mondes
    progressivement.
    «L'esprit divin créateur, rénovateur et révélateur partout et
    toujours simultanément.
    «L'esprit humain inventeur, innovateur et propagateur dans les
    mondes et dans les temps progressivement.
    «Dieu, toute lumière, toute puissance, tout amour.
    «L'homme, toute aspiration à la lumière, à la liberté, à
    l'amour.
    «A qui croit et observe les lois, le règne du bien et le
    perfectionnement soutenu de son être dans l'infini et dans
    l'éternité.
    «A qui les nie et les méprise, le châtiment du mal et l'angoisse
    d'une lente amélioration dans les mondes et dans les temps.»
    Les pensées élémentaires qu'aujourd'hui, à l'aide des mots
    propres et de l'écriture convenue et fixée, nous pouvons éterniser
    en quelques minutes, avaient coûté un travail sérieux et opiniâtre à
    la dive, forcée de créer à la fois les mots et les signes; car on
    pense bien que, de tous les entretiens que nous avons prêtés aux
    trois anachorètes du Ténare, pas une seule phrase, pas un seul mot
    ne pourrait être la traduction directe des formes d'un langage
    primitif. Mais l'esprit de ces entretiens et le fond de ces
    doctrines, pour être modernes, n'en sont pas moins conformes aux
    mystiques révélations de la plus haute antiquité.
    Quelle que soit la forme, quel que soit le symbole, des vérités à
    la fois immenses et naïves apparaissent comme une révélation émanée
    du ciel même, à l'aurore de la raison humaine, et quand cette raison
    a tourné dans des cercles de lumière ou de ténèbres qui s'enchaînent
    comme les spires d'une spirale, elle n'arrive qu'à confirmer, par
    ses travaux et ses recherches, la force de ces vérités proclamées
    à priori par l'inspiration
    divinatoire des premiers âges.
    Quant à l'écriture mystérieuse de la dive, transmise à Evenor et
    à Leucippe, c'était probablement celle dont les hommes ont gardé
    longtemps les rudiments, affaiblis et altérés dans les secrètes
    traditions de leurs temples. On sait que, de même que le latin,
    langue morte et lettre close pour les illettrés, sert aujourd'hui de
    formule au culte catholique, une langue morte, oubliée du vulgaire,
    fut longtemps la formule des initiations de certains sanctuaires
    dans la haute antiquité. C'était la langue sacrée, la langue
    mystérieuse qui, torturée par l'interprétation, comme l'est
    aujourd'hui l'hébraïque primitive, arriva à se perdre entièrement,
    peut-être à l'époque de l'événement inconnu symbolisé dans le récit
    de la tour de Babel.
    Quand la dive eut fait lire aux fiancés les préceptes écrits,
    elle leur dit:
    —Je n'ai plus rien à vous apprendre; vous savez tout ce que je
    sais, car tout ce qui est écrit là est écrit pour l'esprit. Vous
    savez que vous êtes esprit avant d'être corps et que l'esprit est
    lumière. Vous savez que l'esprit s'unit au corps, c'est-à-dire
    l'essence à la substance par la loi de l'amour, et que, comme la
    perfection divine est à la fois esprit, substance et amour, la
    perfection humaine doit tendre à équilibrer les forces de l'esprit,
    du sentiment et de la substance.
    «N'oubliez donc jamais que vous êtes deux âmes qui s'unissent,
    c'est-à-dire deux intelligences aimantes, et que l'union des sens
    n'est qu'une manifestation passagère et comme un sacrement ou
    mystère commémoratif de l'union spirituelle et permanente de vos
    êtres abstraits. Que cette notion domine le délire de vos
    embrassements, elle le rendra divin et fera, d'un acte de la vie
    matérielle, un acte de la vie supérieure. Les vraies délices de
    l'amour sont à ce prix. Quiconque, dans les actes de l'amour, oublie
    son âme, ne trouve dans la vertu de son corps que fureur suivie de
    lassitude. Pour celui qui unit son âme en même temps que son corps,
    les transports sont sacrés et les anéantissements délicieux. Là est
    tout le mystérieux plaisir des sens, la dernière des manifestations
    de l'animalité sauvage, la première de celles de la spiritualité
    humaine.»
    Ayant ainsi parlé, la dive bénit le chaste couple et se
    retira.
    Elle n'avait exigé des deux époux aucune formule de serment
    réciproque. Le serment n'était pas encore institué sur la terre.
    Témoignage de la fragilité humaine, ce vain palliatif de notre
    misère ne pouvait pas être imaginé dans l'âge de l'innocence, et
    chez ces deux premiers initiés à l'idée d'amour et de vertu, la
    vertu inséparable de l'amour mise en doute par l'exigence réciproque
    du serment eût semblé souillée par un blasphème.
    La dive ne s'était pas préoccupée non plus d'une formalité qui,
    dans les temps ultérieurs, eût semblé indispensable aux âmes
    pieuses; je veux parler du consentement et de la bénédiction des
    parents d'Evenor. La raison de cet oubli était simple: l'hyménée
    d'Evenor et de Leucippe était le premier hyménée consacré
    religieusement sur la terre. Chez les hommes, l'amour n'était encore
    qu'un instinct tout ingénu, satisfait sans prévoyance et sans
    solennité. L'attrait de la jeunesse décidait du choix. La fidélité
    était un autre instinct naturel, dont nul ne songeait à nier
    l'excellence et que les conditions sociales de la famille tendaient
    à conserver, en l'absence de lois et de préceptes. Mais qu'il y
    avait loin de ces inoffensives associations à l'union ardente, parce
    qu'elle était raisonnée, d'Evenor et de Leucippe!
    Si Evenor eût vécu dans sa tribu, il eût rencontré fortuitement
    la compagne de sa vie, ou, s'il l'eût cherchée, ce n'eût été que
    sous l'influence magnétique d'un soleil de printemps. Appelée comme
    lui, par les effluves de la vie printanière, dans quelque retraite
    ombragée ou dans quelque promenade excitante, cette compagne, à la
    fois sans crainte comme sans enthousiasme, sans trouble comme sans
    volupté, eût consenti à être sa femme, sans prendre à témoin ni le
    ciel incompréhensible, ni la terre insouciante, ni la famille
    débonnaire. La nouvelle épouse fût revenue vers la tribu avec le
    nouvel époux, pour dire à ces tranquilles parents: «Nous nous sommes
    unis l'un à l'autre, et nous allons bâtir notre demeure.» A quoi
    ceux-ci eussent répondu: «Allez, et nous vous aiderons à élever vos
    enfants.»
    Evenor ne pouvait donc songer à consulter son père et sa mère,
    dans l'état d'ignorance et d'indifférence où il les avait laissés
    plongés; mais il se réservait, ainsi que Leucippe, d'aller leur
    demander leur bénédiction, en même temps qu'il leur apprendrait,
    s'il était possible, quelles relations sociales et religieuses
    établit l'adoption particulière.
    Cette résolution ne fut donc pas mise en oubli dans l'ivresse de
    leur bonheur. Toutes leurs notions supérieures ne pouvaient que
    s'aviver au foyer de leur amour, et, peu de jours après leur
    hyménée, Téleïa vit avec une satisfaction douloureuse qu'Evenor
    travaillait avec Leucippe au plan de sa maison flottante.
    La pauvre dive avait sacrifié ses propres entrailles sur l'autel
    de l'amour divin. Elle avait connu de l'humanité cette excessive
    tendresse maternelle qui lui avait été envoyée d'abord dans la
    personne de ses enfants comme une épreuve suprême, et ensuite dans
    celle d'Evenor et de Leucippe, comme une suprême consolation. Mais
    le temps était venu où elle avait compris et accepté l'immolation de
    ce dernier bonheur, comme une nécessité du bonheur de ses enfants
    adoptifs, puisque, dans ses idées rigides et saines, leur bonheur ne
    pouvait être séparé de la pratique du devoir. Elle combattait donc
    contre elle-même, tout en combattant la tendresse que lui témoignait
    Leucippe, et tous ses soins tendaient désormais à lui inculquer
    non-seulement l'idée, mais encore l'habitude de leur séparation.
    Dans cette lutte intérieure, Téleïa sentait sa vie physique
    diminuer rapidement, en même temps que l'enthousiasme, fruit sacré
    de la douleur, exaltait le principe de sa vie intellectuelle.
    Cachant sa souffrance et dominant ses regrets anticipés, elle
    souriait devant ces préparatifs de départ et parlait du retour
    espéré de ses enfants, en frémissant, au fond du cœur, des hasards
    du voyage et des dangers de la mer.
    Elle ne varia pourtant point dans sa résolution de ne pas les
    suivre. Quand Leucippe la suppliait:
    —Non, répondait-elle, Dieu n'a point permis de cette façon
    l'alliance des dives avec les hommes. Tout ce que je pouvais faire
    pour eux est accompli. Ma figure ne leur causerait que frayeur, et
    ma parole étrangère ne pourrait porter chez eux aucun fruit. C'est
    ici que je dois vous attendre pour ranimer en vous l'esprit d'amour
    et de foi, si, ébranlés comme je le fus moi-même par quelque grande
    douleur, vous revenez me demander l'assistance morale et
    religieuse.
    Leucippe, en la voyant si pâle et si affaiblie, tremblait de ne
    plus la retrouver; mais Evenor lui rendait l'espoir et les idées
    riantes.
    —Aie confiance, lui disait-il; Dieu a donné pouvoir à l'homme sur
    toute la terre et sur les eaux par conséquent; nous vaincrons cet
    élément terrible: le voyage est court; nous le ferons souvent, et
    si, comme je le crois, nous détruisons la frayeur que les dives
    inspirent aux hommes, nous viendrons chercher Téleïa pour vivre
    parmi eux. Songe qu'elle est jeune encore, et que, selon la loi qui
    présidait encore naguère à l'existence de sa race, elle doit vivre
    encore plus longtemps que nous.
    Dès qu'Evenor eût entrepris la barque qu'il appelait sa maison
    flottante, il se sentit comme passionné pour cet ouvrage. Il en
    choisit les matériaux avec un grand soin. Que n'eût-il pas donné
    pour retrouver les débris de celle qui avait autrefois porté
    Leucippe vers ce rivage! Un jour qu'il rêvait au bord du lac d'Éden,
    examinant diverses combinaisons de petits ais flottants qu'il y
    avait lancés comme des essais de la réalisation de sa pensée,
    Leucippe lui dit en lui montrant une sarcelle apprivoisée qui
    nageait tout près d'eux:
    —Regarde cet oiseau, il navigue sans effort et sans aucune
    science, grâce à sa forme élégante. Sa poitrine gonflée fend les
    ondes, et tout son corps allongé et finement arrondi semble destiné
    à surnager, quelque vent qui le pousse.
    —J'ai déjà remarqué cela, dit Evenor, et je veux donner à mon
    ouvrage la forme du cygne, qui est encore plus belle. Faire flotter
    un corps sur la mer ne me paraît pas difficile; mais comment le
    dirigerons-nous? Ces oiseaux nageurs se servent de leurs pattes, et
    il nous faudrait faire un grand oiseau de bois qui eût aussi deux
    pieds palmés capables de battre les ondes. Cela n'est pas
    impossible, car nos bras sauraient bien mettre ces sortes de
    nageoires en mouvement. Ce qui me tourmente, c'est pourquoi l'homme
    lui-même ne nage pas comme les animaux, et il me semble que, si
    j'essayais, je traverserais ce lac, dont une folle méfiance m'a
    empêché jusqu'à ce jour d'affronter les endroits profonds.
    En parlant ainsi, tout plein de sa méditation, Evenor s'élança
    dans les ondes bleues du lac, et, s'abandonnant à son instinct, il
    trouva, en peu d'instants, le système de mouvement qui devait le
    maintenir à la surface et lui fournir une nouvelle manière de
    cheminer sur un milieu sans résistance absolue. Leucippe, effrayée
    d'abord, n'eut pas plus tôt vu sa victoire, qu'elle s'élança à son
    tour et se mit à nager avec plus de souplesse encore que lui,
    plongeant en folâtrant comme une mouette, et se livrant à l'instinct
    avec la confiance d'une âme heureuse.
    Ce jour-là, ces époux ingénus s'imaginèrent qu'ils n'avaient plus
    besoin d'une barque, et qu'ils pouvaient traverser les mers comme
    les hirondelles. Il leur tardait d'être au lendemain pour essayer
    leurs forces au sein des vagues; mais ils eurent bientôt reconnu le
    court trajet qu'ils pouvaient faire, et ils revinrent, se disant
    qu'ils n'avaient oublié qu'une chose, c'est qu'il leur eût fallu des
    ailes pour reposer leurs autres membres, ou pour aborder les écueils
    d'où le flot les repoussait avec fureur.
    La construction de l'esquif fut donc reprise avec courage, et,
    après bien des essais, les rames furent mises en mouvement; la
    pirogue, svelte et légère, fut lancée par Evenor à une certaine
    distance du rivage. Leucippe, penchée sur les flots, le suivait des
    yeux, pâle et frissonnante. La dive lui cacha d'abord sa propre
    angoisse; mais, quand elle vit la hardiesse et l'habileté du jeune
    nautonier, elle revint à sa confiance fataliste.
    —Cette race est faite pour tout soumettre, s'écria-t-elle avec
    transport, et les éléments ne peuvent rien contre elle! Va,
    Leucippe, va, ma fille, et ne crains rien. Monte sur cet oiseau
    magique, qui peut faire à votre gré le tour du monde.
    Evenor ne consentit cependant à prendre Leucippe à ses côtés,
    dans la barque, que quand il se sentit bien maître de sa découverte.
    Il la perfectionna bientôt d'une manière qu'il n'avait pas prévue.
    Comme il avait trouvé la chaleur ardente sur cette mer sans abris,
    il voulut y faire une tente à Leucippe, et, à cet effet, il dressa
    sur des piquets adaptés à l'esquif la tendine de tissu de palmier de
    sa cabane. Aussitôt la brise enfla cette voile improvisée, et les
    époux virent qu'ils pouvaient se reposer de la fatigue de ramer.
    En peu de jours, Evenor observa les effets du vent combinés avec
    la résistance du tissu, et il sut se servir de la voile comme il
    s'était servi de la rame. Dès lors, il n'eut plus de crainte pour sa
    compagne chérie et prit les instructions de la dive, qui lui
    enseigna sur quelles étoiles il devait se diriger dans le cas où la
    nuit les surprendrait dans leur traversée. Elle porta dans la barque
    les vases, les outils et les toiles de roseaux et d'écorces dont
    elle voulait que ses enfants pussent transmettre l'invention, et
    l'usage aux hommes de leur race. Leucippe cueillit les plus beaux
    fruits de l'Éden, Evenor lui ayant appris qu'ils étaient inconnus à
    sa famille et à sa tribu. Lui-même choisit la dépouille des animaux
    qu'il n'avait jamais vus paraître sur le plateau, et les plantes
    dont la graine nourrissante pouvait être acclimatée dans d'autres
    régions.
    Munis de tous ces présents, ils reçurent la bénédiction de
    Téleïa, qui partageait leur confiance quant à la rapidité et à la
    sûreté du voyage, mais qui leur cachait l'effroi et la douleur de
    l'isolement où elle allait retomber. Elle affectait même de leur
    dire qu'elle avait besoin de quelques jours de solitude pour se
    recueillir après tant de préoccupations dont ils avaient été
    l'objet.
    Elle les suivit du regard aussi longtemps que sa vue put saisir
    l'esquif comme un point noir sur les flots écumeux. Debout sur le
    rocher le plus élevé qu'elle avait pu atteindre, tant qu'elle
    distingua les baisers que lui envoyait Leucippe, elle agita son
    voile dans les airs; mais, quand la barque eut tourné les écueils de
    la côte et qu'elle ne vit plus rien, elle se laissa tomber sur la
    roche dénudée et y resta comme privée du souffle de sa vie, emporté
    par sa chère Leucippe.
    Quand elle se releva, elle fut surprise de se trouver dans les
    ténèbres. Le soleil lui faisait pourtant sentir sa chaleur, et le
    chant des oiseaux résonnait dans les airs. Elle chercha à voir le
    ciel; elle n'y trouva ni soleil, ni nuages, ni étoiles; c'était une
    voûte sans clarté. Elle chercha à voir le sol sur lequel ses pas se
    dirigeaient au hasard: c'était un linceul uniforme. Elle chercha à
    voir ses chiens, qui hurlaient autour d'elle et la tiraient par son
    vêtement; elle ne les distingua pas plus que le reste. Elle passa
    les mains devant ses yeux et n'y sentit passer aucune ombre.
    —Cela devait être, dit-elle avec la tranquillité du désespoir.
    Leucippe était la lumière de mes yeux. Elle soutenait mon existence;
    elle en était le but et la cause. A présent, dive condamnée, me
    voici aveugle comme ceux de ma race ont commencé et fini. Dieu, mon
    père, que ta volonté soit faite! Si je ne dois plus entendre la voix
    de Leucippe, donne-moi la lumière d'un séjour plus propice; mais si
    je puis encore lui être bonne à quelque chose sur la terre,
    laisse-moi vivre encore dans l'horreur des ténèbres.
    Et la dive infortunée, guidée par ses chiens inquiets et
    plaintifs, se traîna le long des rochers et regagna sa grotte
    solitaire.
    
  
  
    IX
L'ORGUEIL.
    Il nous faut revenir en arrière de quelques années et voir ce qui
    s'était passé chez les hommes du plateau depuis la disparition
    d'Evenor.
    L'aïeul était rentré dans le sein de Dieu après de longs jours
    dont l'innocence n'avait pas été tout à fait inféconde, puisqu'il
    avait encouragé les progrès relatifs de sa nombreuse postérité
    autant qu'il lui était donné de le faire. Après lui, ces progrès
    furent pourtant plus rapides dans un certain sens, mais ils prirent
    un caractère dangereux, faute de lumières suffisantes.
    Parmi les compagnons d'enfance d'Evenor, Sath, fils d'une des
    sœurs de sa mère, avait montré une singulière indifférence, et même
    comme une secrète joie, devant l'événement qui avait jeté le deuil
    et l'effroi dans la famille. Tandis qu'on cherchait de tous côtés
    l'enfant disparu, et que la mère désolée faisait retentir les bois
    et les prairies de ses cris et de ses sanglots, l'adolescent
    farouche donnait des signes de dédain et affectait de ne pas se
    mêler aux recherches des autres membres de la tribu.
    Sath était plus âgé de quelques années que les autres compagnons
    d'Evenor, et son développement robuste le faisait paraître plus
    avancé encore. Sa beauté déjà virile réjouissait les regards, mais
    son intelligence tardive l'avait longtemps effacé et comme
    subordonné à l'ascendant d'Evenor et de ses jeunes amis.
    Evenor parti, la vanité de Sath se sentait plus à l'aise, car il
    était vain de sa taille, de sa force et de son habileté dans les
    exercices du corps. Le contentement de soi-même est une des
    premières misères humaines que l'on voit se développer dans
    l'enfance de l'individu, et presque toujours l'engouement prématuré
    dont il se sent l'objet le jette pour toute sa vie dans ce mal
    incurable. C'est à ce mal qu'Evenor lui-même eût peut-être succombé
    sans l'expiation de sa solitude dans l'Éden et sans les sages
    enseignements de la dive.
    Ce que l'on peut observer dans l'enfance de l'individu se
    remarque aussi dans celle des peuples. L'orgueil et la vanité y
    suscitent les premiers troubles, et quand les temps d'innocence
    finissent avec l'abondance des biens de la terre, l'ambition et la
    cupidité se trouvent tout naturellement engendrées par ces premiers
    vices, jusque-là inoffensifs en apparence.
    La vanité est contagieuse. Nul ne peut se particulariser sans
    éveiller aussitôt chez les autres le besoin de se particulariser
    aussi, et de savourer ces douceurs de l'approbation générale qui
    sont l'émulation des nobles âmes et l'enivrement des esprits
    faibles.
    Evenor, en méritant les préférences de sa famille par de précoces
    tendances au bien général, avait fait naître l'émulation parmi ceux
    de son âge. Sath n'avait pas partagé ce sentiment parce qu'il ne
    l'avait pas compris. Porté à l'individualisme, il n'avait éprouvé
    que de la jalousie, et quand il se trouva seul doué de certains
    avantages qui attiraient l'attention sur lui, il les fit valoir avec
    âpreté. De là naquirent aussitôt chez ses compagnons des instincts
    de même nature, qui n'attendaient que l'étincelle de l'exemple et du
    succès pour s'enflammer.
    En peu d'années la jeunesse se montra donc plus bruyante, plus
    active physiquement, plus aventureuse et moins soumise aux parents
    qu'elle ne l'avait été jusque-là, et les vieillards de la tribu,
    voyant ou croyant que ce développement des forces et des volontés
    pouvait devenir dangereux, essayèrent de réclamer sous le nom
    d'autorité ce qui jusqu'alors
    avait été connu sous un nom équivalent à celui de
    confiance. Les adolescents
    supportèrent avec dépit ce premier frein; mais, dès qu'ils furent en
    âge de se prononcer, ils le secouèrent, les uns soutenus, les autres
    blâmés par leurs ascendants au premiers degré, qui voyaient éclore
    cette indépendance de l'esprit avec crainte ou avec plaisir, selon
    leurs tendances particulières. La vieillesse se trouva donc forcée
    de transiger, et, en l'absence de règles fixes dont on n'avait pas
    encore l'idée, on commença à vivre dans une sorte d'agitation et de
    méfiance.
    Un instinct naturel ramenait cependant la plupart des jeunes gens
    à la soumission envers les parents; mais cet instinct, à peu près
    nul chez Sath, s'affaiblissait devant les suggestions de
    l'amour-propre, et les natures irrésolues tendirent bientôt à se
    rapprocher de lui et à s'abriter sous le succès de son
    initiative.
    Des luttes de force et d'adresse furent instituées sous le nom de
    jeux. Nées du hasard, ces luttes devinrent une passion aussi vive
    chez ceux qui en avaient le spectacle que chez ceux qui y prenaient
    part. D'abord on lutta contre des forces inertes, contre des objets
    résistants, contre des fardeaux; mais on en vint à lutter contre des
    animaux, Sath ayant eu l'audace de dompter un cheval et la vigueur
    de terrasser et de lier un bœuf furieux. Les anciens virent avec
    plaisir cette conquête de l'homme sur l'animal destiné à son
    service; et bien que l'avantage de cette conquête ne fût pas encore
    démontré, ils se sentirent portés à y applaudir comme à une chose
    neuve et imposante.
    Mais le développement de la force et du courage devait ébranler
    le règne de la douceur, et bientôt les jeunes gens, dédaignant de
    lutter contre la matière ou contre la brute, s'essayèrent à lutter
    Les uns contre les autres. Ce furent les premiers combats, simulés,
    il est vrai, mais où s'essaya l'empire de la violence, et où
    s'allumèrent les premières étincelles de l'inimitié.
    Tandis que les jeunes garçons marchaient ainsi vers un nouvel
    état de choses, la jeunesse de l'autre sexe, prise du même vertige,
    s'essayait aux luttes de la vanité féminine. Les belles filles de la
    tribu commençaient à se distinguer de leurs compagnes moins hardies
    ou moins favorisées de la nature. Elles imaginèrent de tresser leurs
    cheveux, de ceindre leur taille et d'orner leurs bras et leurs
    jambes de coquillages, de fleurs, de baies vermeilles ou de graines
    noires pour rehausser leur blancheur. Elles brodèrent de crins et de
    plumes leurs tuniques et leurs sandales, et, au lieu d'aider leurs
    mères dans le soin des jeunes enfants, on les vit courir de tous
    côtés pour chercher, parmi ces futiles objets de leur convoitise
    ingénue, les échantillons les plus beaux ou les plus rares. Ainsi
    parées, elles quêtaient les regards des hommes, et, dans le
    spectacle des jeux, auquel accouraient avec empressement leurs
    troupes bruyantes et folâtres, elles se disputaient les places en
    évidence et s'étudiaient avec une grâce sauvage à s'éclipser les
    unes les autres.
    Ainsi naissaient chez les deux sexes des instincts de
    perfectionnement extérieur dont le but mal compris, la gloire pour
    l'un, le charme pour l'autre, menaçait de faire fausse route et de
    devenir la brutalité du courage et l'effronterie de la
    séduction.
    Avec ces instincts s'éveillait aussi celui d'une certaine âpreté
    à la possession de choses qui, jusque-là, n'avaient pas été prisées,
    il est vrai, mais qui, du moins, n'avaient jamais été disputées. Le
    bien et le mal arrivaient ensemble, car le progrès amenait
    fatalement le mal chez des êtres dont aucun idéal supérieur à leur
    propre milieu n'avait encore modifié les facultés. On commençait à
    se quereller pour une toison plus blanche qu'une autre, pour un
    rosier plus tôt fleuri, pour un cheval plus vigoureux, et même pour
    un emplacement plus favorable à la construction d'une cabane.
    Cependant la terre était encore mille fois trop grande pour
    l'homme, et généreuse au delà de ses vrais besoins; mais une
    inquiétude étrange la faisait déjà trouver trop petite et trop
    avare. Ses dons acquéraient une valeur fictive, parce que le goût,
    en s'éveillant, créait le sens du choix. Le discernement y gagnait,
    sans doute, mais l'esprit de fraternité y perdait, et, en emportant
    la barbarie, la civilisation naissante emportait le bonheur.
    Un jour, Sath se disputa avec un de ses compagnons pour une
    brebis que celui-ci avait prise au pâturage commun, et dont la laine
    fine et abondante le tentait.
    —Je la voulais, dit Sath, et je l'avais marquée pour moi.
    —Qu'importe! répondit l'autre. Il y en a beaucoup d'aussi belles
    que tu peux prendre sans que je m'y oppose.
    —Mais celle-là, je te dis que je la voulais, reprit Sath, et il
    me la faut. Elle est à moi, puisque je l'ai marquée. Tu vois le nœud
    que j'ai fait sur son front avec sa laine. Ne dis plus rien, et
    laisse-la-moi.
    Le jeune homme, qui était grand et fort presque autant que Sath,
    sourit de ce prétendu droit, et haussant les épaules, voulut prendre
    la brebis pour l'emporter; mais Sath le suivit avec des menaces.
    —Prendrons-nous la peine de lutter de nos corps pour une brebis?
    dit le jeune homme.
    —Non! dit Sath en colère, car je te briserais; mais je m'en
    repentirais ensuite, parce que tu m'as souvent cédé. Que la brebis
    ne nous fâche donc plus, et qu'elle ne soit à aucun de nous
    deux.
    Disant ainsi, Sath assomma le pauvre animal d'un coup de sa
    massue.
    La querelle fut terminée, car le jeune homme trouva que c'était
    là une mauvaise action, et il se retira, effrayé de se sentir
    violemment irrité lui-même contre son semblable. Sath resta ému et
    agité; il regardait la brebis expirante, étonné de ce qu'il avait
    fait; et d'abord il songea à cacher la victime pour cacher sa faute.
    C'était le premier meurtre commis sur la terre, et tandis qu'Evenor,
    dans l'Éden, accomplissait un sacrifice de ce genre, mais après
    délibération et en vue d'une nécessité qui lui coûtait presque des
    larmes, Sath avait à rougir d'une violence inutile et qu'il ne
    pouvait motiver par aucun droit. Cependant son dur naturel triompha
    de sa conscience, et chargeant la victime sanglante sur ses épaules,
    il l'emporta pour la dépouiller, disant à ceux qu'il rencontrait et
    qui s'étonnaient de son action: «Ce qui est choisi par moi est à
    moi, et je le veux ainsi.»
    Tous le blâmèrent, mais il y en eut plusieurs qui ne tardèrent
    pas à l'imiter. Ainsi fut imposé et accepté le faux droit basé sur
    la force.
    Alors les parents s'affligèrent et dirent:
    —Ceci est la fin du monde. Voilà les hommes déjà vieux et
    corrompus. On ne verra plus jamais de gens heureux, et la méchanceté
    devient chaque jour si grande, que bientôt nos enfants se tueront
    les uns les autres. Alors la terre retournera à ceux qui l'avaient
    avant nous et qui ne sont peut-être pas si loin qu'on le pense.
    Mais la jeunesse orgueilleuse répondait à ces menaces:
    —S'il existe d'autres maîtres que nous sur la terre, il est bon
    que nous ayons appris à combattre, car cette terre nous plaît, et
    nous n'y voulons pas souffrir une autre race que la nôtre.
    Et comme ces désaccords allaient en augmentant, il se forma dans
    la tribu comme une tribu nouvelle qui se composait du plus grand
    nombre des vierges des deux sexes, et que Sath gouvernait par sa
    résolution et sa présomption expansive. Ce parti fut appelé les
    Nouveaux hommes, lesquels,
    s'étant réunis à diverses reprises dans les bois environnants,
    projetèrent de s'éloigner des parents, qu'ils appelaient les
    Anciens hommes, et d'aller former
    un établissement à une assez grande distance pour n'être plus
    importunés de remontrances et de prédictions sinistres. Comme ils
    craignaient des reproches et des larmes, ils convinrent de partir
    dans la nuit, et, en effet, un matin, quand on s'éveilla dans la
    tribu, on vit au loin, dans les profondeurs de la plaine, une longue
    caravane qui se dessinait comme un serpent noir sur les ondulations
    de la prairie blanche de rosée. C'était la jeunesse qui s'en allait
    fonder une autre ville, et qui emmenait une grande partie des
    animaux dont elle avait appris à se faire obéir, et beaucoup de
    vases, de vêtements et d'ustensiles en vue d'une colonie
    indépendante de l'assistance des parents.
    La douleur des parents fut grande; mais que pouvaient-ils contre
    la liberté? Il n'était encore jamais entré dans l'esprit d'aucun
    homme qu'on pût enchaîner par la force la volonté d'un autre
    homme.
    Cependant les hommes nouveaux n'allèrent pas loin sans trouver
    des obstacles. Ils savaient qu'au delà des premières forêts ils
    devaient rencontrer un large fleuve, et ils n'avaient pas songé à le
    franchir; mais quand ils l'eurent atteint, ils trouvèrent ses bords
    dévastés sur une vaste étendue par des traces d'inondation
    périodique, et ils jugèrent qu'il fallait s'en éloigner beaucoup
    pour n'en avoir rien à craindre. Si l'on restait en deçà, on
    demeurait exposé aux invectives ou aux importunités de la tribu
    mère, dont on n'était séparé que par deux jours de marche. On campa
    sur un terrain aride et sablonneux où les jeunes filles commencèrent
    à s'attrister. Le lendemain, on remonta le rivage, puis on le
    redescendit dans l'espoir de trouver un endroit guéable, et on ne
    trouva que des flots rapides sur un lit profond. Alors les filles
    vierges, effrayées de l'audace de Sath, qui voulait tenter le
    passage, parlèrent de retourner vers leurs familles et d'abandonner
    l'entreprise. Mais Sath, parlant en maître au nom de ses compagnons,
    leur déclara qu'elles n'étaient pas libres de s'en aller et qu'ils
    s'y opposeraient.
    Ce langage déplut aux plus fières, et comme on était à la fin de
    la troisième journée de voyage, et que l'on avait fixé le passage au
    lendemain, elles profitèrent du sommeil de leurs rudes compagnons
    pour s'enfuir et retourner dans leurs familles.
    Mais beaucoup demeurèrent, se disant les unes aux autres: «Ces
    garçons nos frères sont impérieux et méchants; mais si nous les
    quittons, nous n'aurons point d'époux. Ceux qui sont restés avec les
    anciens sont en trop petit nombre, et il vaut encore mieux nous
    quereller avec ceux d'ici que de vivre seules et délaissées.»
    Le lendemain, on tenta le passage. Sath donna l'exemple et
    s'avança le premier dans les flots. Mais, au lieu de trouver, comme
    Evenor dans le lac de l'Éden, l'inspiration de la confiance et la
    révélation de l'instinct, Sath ne trouva aucun secours dans son
    audace et dans son amour-propre. Il n'avait rien raisonné d'avance
    et faillit être englouti. A force de se débattre avec rage, il
    regagna la rive; mais, outre qu'il ne trouva personne disposé à le
    suivre, il n'osa tenter l'abîme une seconde fois. Honteux et
    mécontent d'avoir échoué, il guida sa troupe encore un jour le long
    du fleuve en le redescendant, et trouva enfin un endroit favorable;
    néanmoins, quand on fut au milieu du courant, les jeunes filles
    eurent un moment de vertige et de terreur où elles se crurent
    perdues et faillirent entraîner leurs compagnons; et lorsqu'elles
    furent apportées au rivage, elles ne purent s'empêcher d'admirer et
    d'aimer ces hardis protecteurs qui les avaient arrachées à la mort
    en s'y exposant eux-mêmes avec une énergie furieuse.
    On marcha encore un peu, et, après qu'on eut passé une longue
    coulée de blocs granitiques qui s'arrondissaient en dômes énormes à
    fleur de terre, on découvrit la mer. Elle était couverte de brume,
    et on se crut arrivé aux confins du monde. Alors Sath s'écria:
    —Il faut s'arrêter où la terre finit. Bâtissons ici une ville qui
    s'appellera Porte du Ciel,
    puisqu'il n'y a plus devant nous que des nuages.
    Pourtant, lorsque le brouillard se dissipa, on comprit que
    c'était là l'abîme de l'eau, et une grande frayeur s'emparant de
    cette jeunesse sauvage, on s'éloigna de la rive avec de grands cris
    mêlés de rires convulsifs. On serait retourné jusqu'au fleuve, si
    Sath n'eût réussi à retenir son peuple par une ruse ingénue.
    —Souvenez-vous, leur dit-il, que ce fleuve est perfide, et que
    ses bords, couverts de roches et de graviers, ne produisent que des
    joncs et des roseaux dont les animaux eux-mêmes ne se nourrissent
    point. Si vous voulez le franchir encore, je suis prêt à m'y jeter
    encore pour vous montrer que ce n'est pas la crainte qui me retient.
    Mais ces femmes nous suivront-elles, et quelques-uns d'entre nous,
    qui ont failli y périr, n'aimeront-ils pas mieux demeurer ici avec
    elles?
    Les femmes ayant dit que rien ne les déciderait à repasser le
    fleuve, tous les hommes prirent le parti de rester dans cette région
    boisée, entre le fleuve et la mer, bien que la côte fût mal protégée
    contre le vent et que la terre s'y montrât médiocrement fertile.
    Mais il y avait des arbres pour bâtir et beaucoup de gibier, que
    l'on commença à chasser et à manger, car les fruits et les grains
    étaient rares. Les femmes eurent de la peine à s'y décider; mais peu
    à peu elles devinrent aussi ardentes à la chasse et aussi avides de
    butin que les hommes, car la famine menaçait, et les privations du
    corps commençaient à endurcir le cœur.
    Le climat étant plus inégal dans cette région que dans celle où
    l'on avait laissé la tribu mère, on se hâta de bâtir les cabanes, et
    il résulta de cette hâte qu'elles furent grossièrement agencées,
    basses, étroites, et comme soudées les unes aux autres pour épargner
    du temps et du travail.
    Or, quand cette colonie se fut assuré le vivre et le couvert, les
    hommes songèrent à l'amour, et ceux qui se hâtèrent de prendre femme
    se trouvèrent pourvus. Ce furent les plus avancés en âge, et il
    resta un grand nombre des plus jeunes qui se virent condamnés au
    célibat à cause de la fuite des filles retournées dans leurs
    familles avant le passage du fleuve.
    Cela devint promptement une cause d'envie et de discorde. Les
    aînés dédaignèrent les plaintes des mécontents et leur dirent:
    —Si vous voulez des femmes, allez en chercher dans l'ancienne
    tribu, ou bien il vous faudra attendre que nous ayons des filles en
    âge de vous épouser.
    Une tentative de réconciliation avec les anciens, ou tout au
    moins avec les filles que l'on avait offensées, fut donc résolue;
    mais de grandes pluies vinrent, et le fleuve fut tellement gonflé,
    que le passage devint impossible. Le mécontentement et la colère ne
    sont pas des circonstances favorables aux créations de l'industrie.
    On ne songea pas à inventer le moyen de dompter le fleuve, et les
    jours se passèrent en plaintes et en reproches. Au sein de la tribu
    nouvelle une division nouvelle s'établit donc de prime abord, et les
    mariés raillèrent et dédaignèrent les non mariés qui étaient les
    moins forts et les moins nombreux.
    Cette division d'intérêt et ce manque d'égalité dans les
    jouissances de la vie devaient amener promptement le mal sur la
    terre. En toutes choses, les aînés se crurent autorisés à opprimer
    leurs frères, et ceux-ci, frustrés et offensés en toutes choses,
    résolurent de se venger. Plusieurs femmes, mécontentes de la rudesse
    chagrine de leurs époux, se liguèrent contre eux. Ces hommes,
    nourris de viande et adonnés à la guerre contre les animaux, étaient
    devenus farouches et colériques. Le désordre s'introduisit dans les
    mœurs, des femmes trompèrent leurs époux, d'autres les quittèrent
    résolument et furent reconquises par eux après des combats partiels
    où coula le sang des hommes, versé pour la première fois par les
    hommes. Les plus jeunes furent vaincus. Cependant, on ne s'était pas
    encore donné la mort; mais on ne tarda pas à se dire qu'il faudrait
    en venir là, et les plus faibles rêvèrent la trahison et
    l'assassinat, tandis que les plus forts s'habituaient à regarder la
    violence et le meurtre comme des droits acquis et des menaces
    légitimes.
    
  
  
    X
LE CULTE DU MAL.
    Une nuit, saisis de terreur, les opprimés se séparèrent de la
    tribu nouvelle et s'enfuirent dans la forêt jusqu'au bord de la mer.
    Depuis ce jour, ils prirent le nom
    d'exilés.
    Ils s'étaient imaginé que les
    libres (c'est ainsi qu'ils
    appelèrent leurs frères oppresseurs) voulaient les faire tous périr
    par surprise, et, que cette crainte fût fondée ou imaginaire, ils
    résolurent de leur côté de prévenir ce forfait par un forfait
    semblable. En proie à une grande exaltation, l'un d'eux, qui se
    nommait Mos, leur parla ainsi dans la nouvelle retraite où ils
    s'étaient réfugiés:
    —Il y a longtemps qu'on parlé de puissances qui sont dans la
    terre et au-dessus de la terre, dans les flots en fureur, dans les
    roches stériles et menaçantes, dans les vents, dans les nuages et
    dans la foudre. Et nous voyons bien que ces puissances existent et
    sont redoutables; mais il en est une plus méchante et plus perfide,
    c'est celle de certains hommes, nos vrais ennemis; nos vrais fléaux
    sont là-haut dans ce village qu'ils appellent la porte du ciel et
    qui a été pour nous la porte du malheur.
    «Écoutez un rêve que j'ai fait plus d'une fois. Je voyais un être
    affreux qui ressemblait à un homme, mais qui courait comme une
    chèvre et mordait comme un loup. On ne pouvait le regarder sans
    frayeur, et il disait: «C'est moi qui suis le cruel, le vindicatif,
    le feu, le tonnerre et la grêle. C'est moi qui ai rendu méchants les
    hommes libres et qui rendrai malheureux leurs frères exilés. Je
    m'appelle le laid et le mal. Je suis plus fort que tous les hommes
    réunis, et ils ne peuvent rien contre moi.»
    «Alors, moi, dans mon rêve, j'eus peur de lui et je lui demandai
    ce qu'il fallait faire pour l'apaiser. «Il faut me servir,
    répondit-il; il faut me rendre des honneurs plus grands que ceux que
    vous avez rendus à votre aïeul dans la tombe et à l'orgueilleux
    Sath, vainqueur dans les jeux. Il faut me nourrir, car j'ai toujours
    faim et soif, et les hommes ne m'ont encore presque rien donné.» Et
    comme je lui demandais quelle nourriture il voulait… il m'a répondu
    un seul mot: «Du sang!»
    Le discours de Mos fit passer un frisson dans tous les cœurs, et
    son rêve prit à l'instant le caractère d'une réalité dans ces
    esprits en délire. Le méchant,
    cet être horrible et mystérieux qu'il avait cru voir et entendre, se
    dessina devant eux comme une hallucination contagieuse, et cette
    terreur fantastique les saisit tellement, qu'ils se jetèrent tous la
    face contre terre pour ne pas le voir.
    Puis, se relevant et s'interrogeant confusément les uns les
    autres, ils se demandèrent à quels moyens on aurait recours pour se
    rendre favorable cette puissance ennemie et pour la décider à
    tourner sa rage contre les libres.
    Telle fut l'apparition de la première pensée religieuse chez les
    hommes réunis par la haine: pensée sombre et délirante, qui ne
    pouvait faire éclore que la notion du péché et inaugurer que la
    croyance à un génie malfaisant, rival du Dieu bon. Plus tard, ce
    génie fut appelé Arimane, Satan ou le diable. Quelle que soit
    l'origine de cette personnification, elle n'a pu apparaître qu'à des
    hommes privés de la notion du vrai Dieu.
    Mos prit encore la parole:
    —Il a demandé du sang, dit-il; nous lui donnerons celui de nos
    méchants frères. Mais nous ne sommes pas encore prêts à marcher
    contre eux, et il faut apaiser la faim de ce vorace qui crie
    toujours après moi dans l'horreur des nuits. Donnons-lui ces animaux
    qui nous ont suivis et dont la docilité nous permet de faire une
    large hécatombe. Dressons une table aussi grande que la butte de
    pierres et de terre qui a été entassée sur la dépouille de notre
    aïeul, et couvrons-la de chairs sanglantes. Nous verrons peut-être
    arriver celui que nous invoquons, et nous pourrons lui parler et le
    décider à être pour nous.
    Aussitôt ces infortunés se mirent à rouler les rochers et à
    amonceler les terres, et ils bâtirent ainsi un autel monstrueux sur
    lequel, rassemblant le troupeau qui les avait suivis, ils
    l'égorgèrent avec leurs épieux, en poussant des cris frénétiques,
    comme pour couvrir les rugissements et les plaintes de ces bêtes
    innocentes qui se débattaient dans les affres de la mort.
    Quand le sacrifice fut consommé, on attendit en vain l'apparition
    redoutable. Aucun monstre ne se présenta pour lécher le sang des
    victimes, et on commença à injurier et à menacer Mos, en lui
    disant:
    —Tu nous avais promis un appui et il ne vient pas. Tu nous as
    fait sacrifier des animaux inoffensifs qui nous seraient devenus
    utiles dans ce désert, et nous ne retirons aucun bien de notre
    folie. Tu nous as trompés, et tu mériterais de périr pour que l'on
    vît si ton propre sang attire
    celui que tu as annoncé.
    Mos avait été de bonne foi dans son délire. Quand il vit ses
    jours en danger, il se fit imposteur et déclara que le
    méchant viendrait pour lui seul.
    On le laissa seul toute la nuit, au milieu des ténèbres et couché
    sur les entrailles fumantes des victimes. Là, pénétré d'horreur et
    d'épouvante, il eut une vision sans sommeil, une vision qui acheva
    d'égarer son esprit et qu'il raconta le lendemain, augmentée de ce
    que son imagination, toujours plus troublée, lui faisait prendre
    pour un souvenir. Le méchant était venu et il s'était repu de sang;
    après quoi, il avait dit: «Mangez ces chairs, elles sont à vous. Je
    suis content de ce que vous avez fait pour moi; mais apprenez que je
    vis dans la foudre, au-dessus des nuages. C'est ce qui fait qu'à
    moins qu'il ne me plaise de me montrer, vous ne me voyez point.
    Apprenez aussi que je me nourris surtout de la fumée des sacrifices,
    et que je veux être appelé
    l'implacable, c'est-à-dire la
    force qui tue les forts et la vengeance qui enivre les faibles. Vous
    apprendrez à vos enfants à me craindre, et, d'âge en âge, je
    resterai avec votre race, car je suis celui qui ne meurt point.»
    Et, à ce discours qu'il croyait avoir entendu, Mos ajouta une
    imposture volontaire pour se préserver des dangers attachés à toute
    révélation bonne ou mauvaise.
    —L'implacable a dit encore:
    «Apprends que je suis Esprit, c'est-à-dire que je garde mon
    apparence et ma volonté quand je veux me dépouiller de mon corps, et
    que les hommes ne peuvent me détruire. Dis-leur que je te choisis
    pour leur enseigner ma nature et ma science, et que celui qui te
    frappera sera frappé par mon invisible main, grande comme le monde
    et forte comme la mer.»
    —S'il en est ainsi, répondit la tribu errante, fixons notre
    séjour non loin de cet autel qui nous est propice; mais ne bâtissons
    aucune demeure, car nos ennemis viendraient sans doute nous
    déposséder. Vivons à l'ombre de cette forêt jusqu'à ce que nous
    puissions fondre sur eux et à notre tour les déposséder de leurs
    maisons et de leurs femmes.
    Le lieu où ils se trouvaient était d'une tristesse navrante.
    C'était à l'embouchure de ce même fleuve qu'ils avaient traversé
    pour s'éloigner et se séparer de l'ancienne tribu, et qui, aux
    approches de la mer, refoulé sur les sables accumulés par ses
    propres flots, se répandait en marais immenses sur la côte unie et
    plate comme un lac. Ces marais, sans profondeur, étaient couverts,
    en beaucoup d'endroits, d'une végétation abondante, mais inféconde
    pour l'homme. En compensation, de nombreux troupeaux de buffles
    erraient et se multipliaient dans les îlots de cette maremme.
    Enfoncés dans la vase jusqu'aux épaules, la tête cachée sous les
    roseaux, au milieu des arbres morts et des arbres vivants jetés
    pêle-mêle sur ces terrains sans cesse dévastés et sans cesse
    renouvelés, ils soutenaient de furieux combats contre les loups que
    leur présence attirait et parquait, pour ainsi dire, dans ce désert,
    jusque-là vierge de pas humains.
    Les exilés eurent donc à les poursuivre dans des lieux presque
    inaccessibles, pour s'approprier leur chair, leurs dépouilles dont
    ils apprirent, sans le secours des femmes, à se faire des vêtements
    et des courroies, et leurs cornes dont ils se firent des armes et
    des outils. Mais en ce lieu, la chasse devint périlleuse, car les
    buffles apprirent non-seulement à se défendre, mais à attaquer, et
    leurs cadavres n'étaient pas plus tôt au pouvoir de l'homme, qu'ils
    attiraient les animaux carnassiers, et qu'il fallait veiller sans
    cesse, pour préserver non-seulement le butin, mais encore les hommes
    sans abri pour leur sommeil.
    Ces dangers furent d'autant plus grands que l'on s'était dispersé
    sous l'empire d'un sentiment de farouche égoïsme, chacun voulant
    garder pour lui seul le rare butin des premiers jours. La crainte de
    manquer, la difficulté de vivre, la misère, en un mot, avait
    inauguré le règne du mal, plus encore que le sombre enthousiasme et
    les rêveries fanatiques de Mos.
    Cependant quelques-uns étaient restés autour de celui-ci, et,
    partageant sa croyance, ils ne cessaient d'offrir à l'esprit du mal
    leurs sacrifices et leurs invocations. La fièvre du merveilleux leur
    fit inventer diverses pratiques d'un culte lugubre. Faisant des
    instruments de la corne des animaux, ils remplissaient les échos de
    la forêt du gémissement de ces trompes funèbres, et, tout à coup,
    transportés d'une fureur sans but, enivrés de la puanteur des
    viandes grillées, ils figuraient, par des bonds sauvages et
    convulsifs, des danses sacrées autour de leurs bûchers. Ces tristes
    fêtes attirèrent les autres exilés, et l'on se réunit de nouveau
    sous l'attrait d'un culte extatique, formé de cérémonies violentes
    et d'émotions forcenées.
    Un jour qu'ils étaient ainsi rassemblés, Mos, qui s'était
    institué, avec l'assentiment de ses partisans, sacrificateur suprême
    et oracle inspiré, leur parla ainsi:
    —Le moment est venu où votre haine, votre audace et vos forces
    sont mûres pour le combat. C'est assez lutter contre les bêtes
    sauvages, contre la faim, l'horreur des bois et l'isolement. C'est
    contre nos frères ingrats qu'il faut lutter maintenant. Ils nous
    croient sans doute dévorés par la mer ou anéantis par la souffrance.
    Ils ne se méfient plus de nous, car ils n'ont point songé à nous
    poursuivre et, depuis que nous sommes ici, les vents du ciel ont
    effacé la trace de nos pas. Soyons donc prêts à partir à l'aube
    prochaine. Armons-nous des massues et des épieux les plus
    meurtriers. Nous marcherons tout le jour en nous tenant cachés dans
    cette zone de forêts dont le village des libres marque la limite, à
    la première élévation du plateau. Nous y arriverons à l'heure de la
    nuit où leur sommeil, appesanti par la nourriture et la volupté,
    nous en livrera plusieurs sans défense. Les autres, surpris et
    éperdus, se défendront mal. Cependant soyons préparés à la
    résistance désespérée de quelques-uns. Je me charge, moi, du
    terrible Sath, car l'implacable esprit m'a parlé dans mon sommeil et
    il m'a dit: «Marche, je te donne sa vie.»
    Des clameurs d'une joie furieuse accueillirent cette espérance.
    On se prépara, et, après avoir pris du repos, on se réunit au bord
    de la plus large bouche du fleuve, dont le cours traçait la route
    que l'on devait suivre; mais aux approches du jour, ces hommes sans
    noble passion et, sans véritable courage se sentirent faibles et
    demandèrent à leur chef le gage de ses promesses de victoire. Mos
    n'en avait pas d'autre à invoquer que l'exaltation soutenue qui
    faisait de lui un fanatique plus persévérant et plus dangereux que
    les autres. Pressé et menacé de nouveau, et ne sachant trouver de
    refuge contre le péril que dans sa croyance au mal, il rendit un
    oracle monstrueux.
    —Offrez à l'esprit, dit-il, un sacrifice plus précieux que le
    sang des brutes: donnez-lui du sang humain. C'est pour répandre
    celui de vos méchants frères que vous êtes armés, et l'esprit doute
    que vous ne reculiez pas devant une puérile horreur du sang
    fraternel. Répandez donc ici une offrande du vôtre pour vous
    aguerrir contre la lâcheté de votre nature et pour cimenter votre
    alliance avec l'esprit sans pitié.
    En parlant ainsi, Mos se frappa lui-même légèrement de son arme
    et quelques gouttes de son sang rougirent sa poitrine. Ce spectacle
    étonna et apaisa ses compagnons et le préserva des coups qui le
    menaçaient. Ils hésitaient à suivre son exemple, lorsque le plus
    jeune de tous, qui s'appelait Ops, entraîné par un enthousiasme
    étrange, s'avança au milieu d'eux et dit:
    —Ces jours sont ceux des choses nouvelles, et Mos nous a appris
    que ce que l'on voit et ce que l'on touche n'est pas tout ce qui
    est. Je le crois, car je sens en moi des transports de douleur et de
    joie qui ne me viennent pas de moi-même, ni d'aucun homme que je
    connaisse, ni d'aucune chose qui me trouble ou me charme. Je sens
    qu'il y a un esprit qui parle à quelque chose de moi qui n'est pas
    mon corps tout seul. Peut-être sommes-nous tous des esprits
    inférieurs commandés par un esprit plus grand et plus fort que
    nous.
    —Tu l'as dit, s'écria Mos, surpris d'une révélation qui ne lui
    était pas venue, ou qu'il n'eût pas su formuler, nous avons tous un
    esprit inférieur qui entre et sort de notre corps, selon que
    l'esprit supérieur l'envoie ou le rappelle.
    —Je ne sais rien de ce que tu expliques maintenant, reprit Ops
    avec candeur, car il me semblait que j'étais à la fois le corps et
    l'esprit tourmentés ou ranimés par le grand esprit sans nom à toutes
    les heures de ma vie. Quoi qu'il en soit, cet esprit n'est pas ce
    que tu nous as dit. Il est bon et ne demande pas de sang, car sa
    forme est agréable à voir; sa figure est celle d'une belle fille, et
    sa voix est une musique plus douce que le chant des oiseaux. Moi
    aussi, je l'ai vu en rêve, et il m'a dit: «Donne-moi ton amour et ta
    volonté: je ne veux pas d'autre sacrifice.»
    Et comme les exilés écoutaient et commentaient avec irrésolution,
    en eux-mêmes, les paroles du jeune homme, celui-ci, dont la
    physionomie était plus douce et l'œil plus rêveur qu'aucun des
    hommes nés depuis Evenor, regarda le premier sourire du crépuscule
    qui argentait le cours paresseux du fleuve, et, joignant les mains
    dans une sorte de ravissement extatique, il s'écria:
    —J'ai bien parlé! J'ai parlé comme il m'était commandé, car
    le voici qui se montre à moi, et
    si vos yeux ne sont pas obscurcis par le mensonge, vous pouvez le
    voir aussi bien que je le vois: là sur les eaux, debout sur un cygne
    brun, plus grand que tous ceux que produit la terre. Voyez! voyez
    s'il n'est pas tel que je vous ai dit! Sa figure est celle d'une
    fille plus belle que toutes les filles qui naissent parmi nous, et
    sa voix chante mieux que le rossignol dans les nuits de
    printemps.
    Ops s'élança vers le rivage; tous le suivirent, tous regardèrent,
    tous virent et entendirent ce qu'il annonçait: un cygne brun
    gigantesque, aux ailes blanches doucement gonflées, portant sur son
    dos une femme d'une beauté angélique, vêtue d'un brillant tissu
    d'amiante et d'une chlamyde de peau de panthère tachetée. Sa longue
    chevelure flottait à la brise matinale avec les bandelettes étoilées
    d'or et d'argent qui en séparaient les longs anneaux naturellement
    bouclés; et sa douce voix murmurait un chant mystérieux dans une
    langue inconnue aux hommes.
    Mais, à son tour, celle qu'ils prenaient pour une divinité et
    qui, relativement à eux, pouvait être appelée ainsi, les vit et les
    entendit. Elle cessa de chanter l'hymne sacré des dives qui lui
    avait été enseigné et dont elle saluait l'heure matinale du départ,
    comme pour bénir ou consacrer chaque journée de son aventureux
    voyage. Effrayée à l'aspect de ces hommes farouches, hérissés, laids
    et souillés comme tous ceux qui vivent loin du regard des femmes,
    elle quitta la proue de la barque et se réfugiant auprès de son
    époux, assis au gouvernail et jusque-là caché aux exilés par le
    déploiement des voiles:
    —Evenor, lui dit-elle, cesse de nous diriger sur ce rivage; tu
    t'es trompé: cette rivière ne nous a pas donné l'entrée de la terre
    des hommes, car ceux que je viens de voir sont des êtres qui ne te
    ressemblent pas.
    Evenor se pencha et vit les hommes de sa race; Il douta un
    instant, et, cessant de ramer:
    —Ce ne sont point là les hommes de ma tribu, dit-il; ils sont
    d'un aspect moins doux et ne paraissent point heureux; pourtant ce
    sont des hommes, ma chère Leucippe, et notre mission s'étend à tous
    ceux qui ont le don de la parole.
    L'hésitation de ce qu'ils appelaient le cygne brun changea en
    cris de détresse la muette stupeur des exilés. Persuadés que les
    esprits sortis du sein de l'onde venaient à leur secours, ils les
    attendaient avec un mélange de crainte et d'admiration; mais quand
    ils crurent que le cygne, arrêté sur les flots, allait s'envoler ou
    plonger sans toucher leur rivage, ils se jetèrent à genoux,
    étendirent les mains et, suppliants, invoquèrent la protection des
    génies de l'eau.
    —Tu le vois, dit Evenor à Leucippe, ils nous appellent et nous
    reconnaissent pour des êtres de leur espèce. Ils parlent, par
    conséquent ils pensent et, par là, ils sont nos frères. Cesse donc
    de les craindre et permets-moi d'approcher pour les interroger sur
    mes parents.
    —Leurs cris m'épouvantent, dit Leucippe. Leur apparence me
    répugne. Je ne vois point de femmes parmi eux, à moins que ce ne
    soit celui-ci qui vient à nous en s'enfonçant dans l'eau jusqu'à la
    poitrine et dont la figure paraît plus douce que celle des autres.
    Approchons-nous, car je vois qu'il ne sait point nager, non plus que
    les autres qui le suivent en tremblant. Laissons-le monter sur notre
    cygne (Leucippe elle-même appelait ainsi la barque, ouvrage
    d'Evenor) et sachons ce qu'ils nous crient, sachons ce que nous
    avons à craindre ou à espérer de leur rencontre.
    Evenor céda au désir de Leucippe. Il tendit une de ses rames au
    jeune Ops, qui s'efforçait de l'atteindre et qui, aidé par lui,
    monta sur le cygne. Les autres, encouragés par son exemple,
    l'eussent suivi au risque de faire sombrer la légère embarcation;
    mais Evenor l'éloigna d'eux rapidement, tandis que Leucippe, se
    levant de nouveau à la proue et les repoussant d'un geste plein
    d'autorité, les remplit d'une terreur superstitieuse. Ils
    regagnèrent la rive, regardant et parlant tous avec agitation. De ce
    moment, Mos ne fut plus pour eux qu'un faux prêtre, adorateur d'un
    faux Dieu. Le véritable esprit, c'était le cygne; l'homme et la
    femme qu'il portait étaient ses oracles, et Ops, qui l'avait annoncé
    et que l'on voyait seul accueilli par lui, était l'élu du ciel et le
    prophète de la tribu errante.
    Ce n'était point par l'effet d'une divination supérieure que ce
    jeune homme avait révélé l'apparition qui tout à coup venait
    confirmer sa parole. La nuit précédente, couché seul sur le sable de
    la mer, il eût pu voir, à la clarté des étoiles, le cygne cingler
    sur les vagues et s'arrêter, à l'embouchure de la rivière. Là,
    tandis qu'Evenor amarrait son esquif pour passer la nuit au rivage
    avant de s'engager dans les eaux fluviales, Leucippe était descendue
    à terre et, hasardant quelques pas sur cette rive inconnue, elle
    avait passé, sans le voir, auprès d'Ops endormi. Le sommeil des
    sauvages est méfiant et léger: Ops avait été réveillé par les pas de
    Leucippe. Il avait vu ses traits éclairés par la lune, et, immobile
    de surprise et de ravissement, il avait pu la contempler un instant:
    mais elle s'était éloignée et comme évanouie dans l'ombre, et,
    rejoignant son époux, elle avait chanté l'hymne du soir d'une voix
    lointaine, douce comme la brise. C'étaient ces paroles d'amour et de
    bénédiction qu'Ops avait recueillies comme un oracle. C'était cette
    suave figure qu'il avait entrevue. Il s'était levé pour la chercher,
    pour la voir encore et l'entendre de plus près; mais le chant ayant
    cessé, les époux s'étant endormis dans la barque cachée sous les
    saules, Ops avait cherché en vain, et, persuadé qu'il avait été
    visité en songe par une vision délicieuse, il était venu au
    rendez-vous des exilés, décidé à rendre compte de la révélation
    qu'il croyait posséder.
    Evenor dirigea la barque vers la rive opposée à celle d'où Ops
    était venu vers lui, et, contemplant son visage doux et bouleversé
    d'émotion, il lui demanda son nom et celui de sa tribu.
    Croyant parler à un Dieu, Ops, qui, du moment où il était monté
    sur la barque s'était tenu tremblant, sans oser lever les yeux sur
    lui, et encore moins sur Leucippe, lui répondit d'un ton suppliant
    et respectueux:
    —Mon nom, tu le sais, esprit des eaux, esprit secourable et bon!
    Je suis Ops, le plus jeune des exilés de la tribu errante. Tu dois
    connaître nos infortunes à tous et les miennes particulièrement,
    puisque tu daignes m'attirer jusqu'à toi sur le dos du cygne
    magique. Veuille me pardonner l'état misérable où tu me vois. Je
    devrais venir à toi les mains pleines d'offrandes; mais je ne
    possède rien, et cette sombre forêt est inclémente pour les hommes.
    Considère, ô esprit des eaux! que je suis à peine sorti de
    l'adolescence et que j'ai été entraîné par la crainte, plus que par
    la méchanceté, à quitter ma famille et la tribu des hommes anciens.
    Nous avons été ingrats, mais nous ne leur avons point fait de mal.
    Tout le mal a été pour nous, puisque nous leur avons laissé les
    régions supérieures du plateau, où la terre produit des fruits et
    nourrit des animaux doux en grande abondance, pour venir bâtir, à la
    limite des rochers, une ville pauvre, sur un sol maigre, où il nous
    a fallu vivre de chair et de sang…
    —Ainsi, dit Evenor, que le nom du jeune homme avait fait
    tressaillir, les hommes du plateau sont restés heureux et
    tranquilles du côté des biens de la terre, mais ils ont vu partir
    tous leurs enfants mâles, et maintenant ils sont tristes et
    délaissés! D'où vient donc, fils cruels, que vous avez abandonné
    ainsi vos mères et que vous vivez sans sœurs et sans épouses au fond
    des bois? Et toi qui me parles, n'avais-tu pas une mère tendre entre
    toutes les autres, et ne crains-tu pas que ton absence lui donne la
    mort?
    Ops, croyant que l'esprit irrité interrogeait sa faute dans son
    cœur, raconta toute l'histoire des trois tribus, en accusant sa
    propre faiblesse, mais en se défendant avec sincérité d'avoir jamais
    pris part aux fureurs de la tribu errante et au culte de l'esprit du
    mal.
    Quand Evenor connut toutes ces choses, il interrogea plus
    particulièrement Ops sur ses parents; puis, s'adressant à Leucippe,
    dans la langue des dives, il lui dit:
    —Tu as entendu, ô ma chère Leucippe, comme les hommes sont
    devenus insensés et malheureux. Regarde cet adolescent, que je n'ose
    encore presser dans mes bras: plains-le et aime-le comme ton frère,
    car il est le mien. Il est le fils de mon père et de ma mère, et je
    ne puis me fier à lui! Hélas! pourrons-nous ramener à Dieu le cœur
    de ces exilés qui errent misérables et privés d'amour?… C'est
    peut-être ainsi que je fusse devenu, même dans le beau jardin
    d'Éden, si Dieu ne m'eût permis de te rencontrer, ô ma bien-aimée!
    L'absence de la femme est pour l'homme la mort de l'âme. Mais le
    malheur a développé chez ceux-ci le besoin d'invoquer la
    toute-puissance, et, quoiqu'ils l'invoquent précisément sous les
    attributs qui lui sont contraires, la haine et la vengeance, ils
    sont peut-être plus faciles à ramener et à éclairer que ceux de la
    nouvelle tribu sédentaire. Je vois bien que Mos est un esprit
    troublé et qu'il s'est fait le prêtre de la folie. Mais Sath, qui
    s'est fait, par la violence envers ses semblables et le mépris des
    choses célestes, le prêtre de l'indifférence, sera peut-être plus
    fatal à sa race.
    —Je le crois comme toi, dit Leucippe; mais je redoute les
    premiers moments que nous allons passer parmi ces hommes égarés.
    Puisqu'ils croient à un pouvoir supérieur à la force humaine, et que
    ton frère nous invoque comme des esprits secourables, ne te hâte pas
    de les détromper et crains que, s'ils me connaissent pour une
    mortelle semblable à eux, quelqu'un d'entre eux ne veuille
    m'arracher à toi.
    Cette crainte fit frémir Evenor.
    —Hélas! dit-il, est-ce ainsi que je devais retrouver les hommes
    de ma race? Et ces frères que je croyais pouvoir presser dans mes
    bras avec transport après une si longue absence, sont-ils donc des
    ennemis et des fléaux que je doive redouter plus que les flots de la
    mer et les monstres de l'abîme? O Téleïa, si tu avais prévu de tels
    dangers pour ta fille adorée, l'aurais-tu poussée à les affronter
    avec moi?
    —Conduis-moi dans ta tribu, auprès de tes parents, reprit
    Leucippe. Là, tu enseigneras aux hommes jeunes qui y sont restés
    l'art de naviguer sur les eaux. Alors nous repasserons ce fleuve
    avec eux, et nous viendrons chercher ceux-ci, pour ramener leurs
    âmes et leurs corps égarés dans le désespoir et la solitude.
    —La prudence conseille ce parti, répondit Evenor, et pourtant le
    devoir me défend d'abandonner ces hommes qui se disposent à aller
    égorger leurs frères, si je ne réussis pas à les en détourner.
    Tiens, Leucippe, allons les trouver; je descendrai sans toi sur leur
    rivage avec Ops. Toi, tu te tiendras à portée de fuir s'il m'arrive
    malheur. Tu reprendras la mer, que tu sais maintenant affronter
    aussi bien que moi-même, et tu iras dire à la dive: «Evenor nous
    attend maintenant dans un monde meilleur, car il a fait son devoir
    dans celui-ci.»
    —Non, je ne fuirai pas, dit Leucippe. Puisque tu abandonnes ta
    vie au devoir, j'abandonne la mienne aussi. Donne-moi un de ces
    dards avec lesquels tu as tué la première biche dans l'Éden. Je ne
    crains rien des hommes. Je saurais me tuer avant de devenir leur
    proie.
    
  
  
    XI
LA FAMILLE.
    Cependant Evenor et Leucippe jugèrent prudent de remonter dans
    leur barque jusqu'à un îlot voisin, séparé de la tribu errante par
    un canal étroit et profond: de là, ils pouvaient converser avec elle
    et fuir facilement en cas d'hostilité.
    Ils abordèrent à cet îlot ombragé par le côté opposé aux regards
    des exilés, et la barque, cachée dans les roseaux, ne put être
    examinée de trop près. Ce fut une heureuse inspiration, et l'oiseau
    magique, que ces hommes crédules n'avaient pas encore compris,
    conserva son prestige et assura l'autorité du couple divin parmi
    eux.
    Quand les exilés, remontant aussi le rivage, furent en face de
    l'île, Evenor leur dit d'un ton sévère:
    —Lequel de vous est Mos, qui se prétend inspiré de l'esprit et
    qui vous a révélé l'existence d'un pouvoir appelé le méchant, le
    cruel et l'implacable?
    Mos s'avança, désigné et forcé par les autres à montrer son
    visage couvert de honte et de dépit.
    —C'est moi, dit-il, qui ai vu cet esprit en rêve et qui ai reçu
    de lui des ordres que j'ai transmis à mes frères. Si tu es ce même
    esprit, revêtu d'une forme plus douce et porteur de paroles plus
    belles, je suis prêt à te rendre hommage. Je vois à tes armes
    brillantes, faites d'une matière inconnue, que tu nous apportes la
    guerre. Donne-nous donc à tous des armes comme celles-ci, et
    guide-nous au combat. Vous le voyez, ajouta-t-il en se tournant vers
    les exilés, vos sacrifices ont été accueillis, et voici qu'un Dieu
    vient à vous, non plus terrible et hideux comme il m'apparaissait
    dans sa colère, mais souriant et propice, tel qu'il est devenu
    depuis que, par nos hommages et l'offrande de mon sang, nous avons
    su l'apaiser.
    —Mos, reprit Evenor, tu es plus rusé, dans ton délire, que je ne
    l'aurais imaginé. Mais détrompe-toi et hâte-toi de détromper ces
    hommes égarés par toi dans le rêve d'un culte impie. Ce n'est pas
    l'offrande du sang qui m'attire et me décide à venir à vous.
    Et il ajouta en leur montrant Ops, qui était à ses côtés:
    —C'est la parole douce de cet enfant, que je consens à instruire,
    afin qu'il devienne votre conseil et votre guide. Quant à toi, Mos,
    nous t'instruirons aussi, pourvu que tu le désires sincèrement et
    que tu reconnaisses ton erreur, car tu as été la dupe de tes songes,
    et l'esprit méchant que tu as révélé n'a jamais existé qu'en
    toi-même.
    L'arrêt d'Evenor fut accepté au delà de ce qu'il avait souhaité,
    car les exilés, indignés contre Mos, voulurent le frapper et le
    chasser d'au milieu d'eux. Mais Evenor ne voulait pas inaugurer sa
    révélation par des actes de violence. Il commanda qu'on le laissât
    tranquille, et comme il avait peine à calmer leurs esprits, il leur
    dit:
    —Je vous abandonnerai si vous ne respectez pas la vie et la
    liberté de cet homme, car je le mets sous la protection de la fille
    du ciel. Écoutez, hommes de douleurs et de ténèbres: cette femme est
    un être consacré par la parole divine. Elle a été élevée et
    instruite par un esprit supérieur, par une dive, héritière des
    secrets de la race illustre qui posséda la terre avant nous. J'ai
    été, comme elle, initié et consacré par la nation divine et par
    l'hyménée religieux dans le beau jardin de l'Éden, un lieu splendide
    où la terre est toujours fleurie et l'air toujours pur, mais qui
    n'est accessible aujourd'hui qu'aux élus du ciel. Respectez donc
    cette femme comme un gage d'alliance entre le ciel et vous; écoutez
    sa parole inspirée, et qu'elle-même vous dise pourquoi elle pardonne
    à ce coupable et vous commande de lui pardonner.
    —Qu'elle parle! s'écrièrent les exilés; que la femme parle, et
    nous l'écouterons comme toi-même.
    Alors Leucippe, faisant un effort sur sa timidité, méfiante, leur
    dit en désignant Mos, vaincu et atterré:
    —Cet homme a subi le mal du désespoir, et s'il vous a trompés,
    c'est parce qu'il s'est trompé lui-même. Il a cru trouver votre
    salut dans sa pensée, et maintenant il voit qu'il vous eût conduits
    à votre perte et à la sienne; car les libres sont plus forts et
    mieux défendus que vous; et à présent qu'ils ont épousé des femmes,
    c'est par eux seuls que ces femmes doivent être gardées et
    protégées. Ils n'ont eu, dans le principe, d'autres droits sur elles
    et sur vous que celui de la force. Vous avez reconnu que ce droit
    était inique. Comment pourrait-il devenir légitime entre vos mains
    plus qu'il ne l'est dans les leurs? Est-ce par la violence que vous
    réparerez la violence, et par le mal que vous détruirez le mal?
    Cessez donc d'être jaloux de la possession de ces femmes qui sont
    devenues impures, si elles ont cédé sans rougir à la brutalité de
    vos aînés, et qui le seraient encore plus si elles cédaient
    maintenant à la vôtre. Ce n'est pas dans le sang et dans la fureur
    que Dieu consent à bénir l'amour: c'est dans l'innocence et dans la
    liberté des âmes. Songez donc à retourner dans la tribu de vos pères
    et à leur demander le pardon de votre fuite et la bénédiction de vos
    mariages. Les vierges pures sont restées auprès d'eux. D'autres ont
    eu la sagesse et la fierté d'y retourner, aimant mieux vivre sans
    époux et sans enfants que sans respect et sans amour. Allez donc
    faire oublier votre folie. Lavez sur vos corps ce sang des animaux
    dont vous êtes couverts, et que vos mains se dessèchent plutôt que
    de jamais verser le sang humain. Renversez votre autel impie, et
    consacrez-le par un nouveau culte avant de l'abandonner, afin que,
    si vos enfants se répandent de nouveau quelque jour dans ces forêts
    sauvages, ils puissent dire: «C'est là que nos pères ont été
    réconciliés avec le ciel.»
    La parole d'Evenor avait été recueillie avec soumission, celle de
    Leucippe le fut avec enthousiasme. Sa beauté exerçait un prestige
    irrésistible, et malgré l'égarement de ces hommes elle dominait
    leurs instincts par la céleste chasteté qui émanait de son regard et
    de son attitude. Bien qu'Evenor, répugnant au mensonge, leur eût dit
    qu'elle appartenait à leur race, ils voyaient en elle un esprit si
    réellement supérieur à eux, qu'ils se sentaient forcés au respect et
    même à la crainte. Mos lui-même, quoique dépossédé de son influence,
    était ému, et son exaltation changeait de but et de nature.
    —Fille du ciel, dit-il en se prosternant devant Leucippe, nous
    sommes prêts à t'obéir, car pour que tu nous commandes de repasser
    ce fleuve qui nous sépare de la tribu des anciens, il faut que tu
    aies le secret merveilleux de détourner ses eaux ou d'arrêter sa
    course; à moins que le cygne divin ne consente à nous porter sur son
    dos jusqu'à l'autre rive!
    —Le cygne obéit aux hommes de bonne foi et de bonne volonté,
    répondit Evenor; mais avant que je lui commande de vous prêter son
    secours, je veux connaître davantage vos bonnes résolutions. Nous ne
    consentirons pas à conduire à la tribu de vos pères des fils
    indociles et grossiers, toujours prêts à croire aux prodiges et ne
    comprenant les lois de l'esprit que par des preuves matérielles.
    Recueillez-vous donc et priez. Priez celui que vous ne connaissez
    point de se faire connaître, non pas à vos yeux, qui ne le
    contempleront jamais que dans ses œuvres, mais à vos cœurs, qui
    peuvent devenir dignes de le comprendre. Nous descendrons demain
    parmi vous, et, si nous vous retrouvons fidèles à nos enseignements,
    bientôt nous vous guiderons nous-mêmes vers vos familles
    délaissées.
    Les exilés étaient si consolés et si ravis, qu'ils promirent tout
    ce qu'Evenor souhaitait. Il exigea d'eux qu'ils iraient sur l'heure
    renverser leur autel ou le préparer pour un nouveau culte.
    —Faites, leur dit-il, ce que votre esprit vous conseillera pour
    une cérémonie agréable au vrai Dieu: c'est à vos préparatifs que
    nous connaîtrons si votre régénération peut être accomplie par
    nous.
    La tribu errante s'éloigna donc du rivage. Evenor et Leucippe
    allèrent passer le reste du jour sur la rive opposée avec le jeune
    Ops, qu'ils commencèrent à instruire et qu'ils trouvèrent docile à
    l'inspiration et porté à l'étude des choses divines. Le lendemain,
    avant le jour, ils abordèrent du côté de la tribu, et, guidés par
    Ops, ils virent l'autel barbare où Mos avait institué son culte
    diabolique. Ils le trouvèrent paré de branches et de fleurs; les
    ossements des victimes avaient disparu, et bientôt on entendit les
    fanfares des exilés, qui s'essayaient sur leurs trompes à des
    accents joyeux en s'appelant les uns les autres. Leucippe dit alors
    à son époux:
    —Il faut à ces hommes des signes extérieurs et des cérémonies
    religieuses. La dive Téleïa n'a pas voulu nous enseigner son culte.
    Elle nous a dit de demander à notre cœur les formules d'adoration
    qui conviennent à notre nature. Prions donc pour que Dieu nous
    inspire celles qui nous mettront en rapport avec la simplicité de
    ces hommes avides de s'éclairer. Vois comme ils ont déjà compris,
    par l'emploi de ces fleurs, que la grâce et la beauté de la nature
    sont les ornements du vêtement de l'éternel créateur!
    Evenor et Leucippe montèrent au faîte de l'autel pour l'examiner,
    mais bientôt ils se virent entourés par les exilés pleins de
    ferveur, qui leur demandaient, en tendant les mains vers eux,
    d'offrir pour eux le sacrifice au Dieu inconnu dont ils devaient
    révéler le mystère.
    Mos vint le dernier. Après quelques hésitations, il avait résolu,
    autant par conviction que par un secret besoin de conserver son
    initiative, de profiter ardemment de la lumière nouvelle. Il
    s'adressa donc à Leucippe et lui dit:
    —Fille du ciel, tu ordonnes sans doute que je monte avec toi sur
    l'autel pour t'aider à le consacrer. Voici que je t'apporte les
    offrandes: deux colombes, symbole de douceur, et dont le sang pur ne
    peut qu'être agréable à la divinité que tu sers.
    Evenor, se baissant, prit les colombes et les présenta en
    souriant à Leucippe, qui les tint dans ses blanches mains contre sa
    poitrine.
    —Mos, dit-elle, je vois que tu t'es efforcé de méditer nos
    paroles; mais tu ne les as pas encore comprises, et tu n'es pas
    encore assez purifié toi-même pour venir avec nous purifier l'autel.
    Tu persistes à croire que notre Dieu veut du sang et qu'il se plaît
    aux convulsions de l'agonie de ses créatures. Sache le contraire: la
    moindre de ses créatures lui est précieuse, et c'est un crime de
    l'immoler sans nécessité. Mais je ne méprise point ton offrande, et
    voici comment il faut la rendre agréable à Dieu.
    En parlant ainsi, Leucippe éleva ses mains vers le ciel, et, en
    les ouvrant, elle laissa envoler les deux colombes.
    —Comprenez le sens de cette action, dit Evenor aux exilés muets
    d'étonnement. Les animaux de la terre vous ont été donnés pour vos
    besoins, et non pour des jeux cruels et des symboles meurtriers. Si
    vous croyez que le ciel exige de vous des sacrifices, vous avez
    raison. Il veut celui de vos instincts farouches, de votre orgueil
    et de vos ressentiments. Ce que vous représentez dans vos fêtes
    religieuses doit n'être que l'expression figurée de votre soumission
    et des instincts généreux qu'il réclame de vous. Offrez-lui donc,
    non la mort et l'oppression d'aucun être, mais la liberté et la vie,
    qui sont l'expression passagère de son action incessante dans
    l'univers.
    Evenor et Leucippe, se voyant écoutés avec émotion, commencèrent
    alors, tour à tour, à instruire leurs frères. Ils leur révélèrent ce
    qu'ils savaient de la nature de Dieu, de son unité et de sa loi
    d'amour et de bonté étendue à tous les mondes de l'infini et à
    toutes les créatures, selon la mesure de leurs besoins relatifs; aux
    substances animées, les conditions de la vie physique; aux
    substances intelligentes, les conditions de la vie morale; aux
    plantes et aux animaux, l'air, le soleil et la terre nourricière
    pour s'alimenter et se reproduire; aux hommes, tous ces biens sentis
    et appréciés par une notion supérieure, pour s'alimenter et se
    reproduire dans le sens matériel et divin.
    Ils leur révélèrent aussi, à mesure qu'ils se virent de mieux en
    mieux compris, la vie éternelle des âmes, les expiations et les
    récompenses dans le présent et dans l'avenir; l'amour des sexes,
    basé sur le dévouement et incompatible avec l'oppression d'un sexe
    par l'autre; l'amour fraternel, basé sur le respect du bonheur
    d'autrui et du dévouement à toute la race, considérée comme famille
    mère de toutes les familles particulières; enfin tout ce que la dive
    leur avait enseigné, et qu'ils surent mettre à la portée de ces
    enfants adultes, par de poétiques symboles et d'ingénieux
    apologues.
    Après ces communications solennelles, les deux époux virent
    qu'ils n'avaient plus rien à craindre de ces hommes, et Evenor,
    voulant se faire connaître à eux, leur dit son nom. Alors le jeune
    Ops, se jetant dans ses bras:
    —O mon frère, s'écria-t-il, ne te souviens-tu donc pas de moi? de
    moi qui, malgré mon jeune âge, avais gardé la mémoire de tes traits
    et m'imaginais te reconnaître sous ceux de quelque divinité? Hélas!
    j'ose à peine te regarder; car, après les larmes que ta fuite a
    causées à notre mère, je suis cent fois plus coupable qu'un autre de
    l'avoir quittée aussi.
    —Sois pardonné, ô mon frère! répondit Evenor en le serrant dans
    ses bras, puisque nous allons porter à ceux qui nous ont donné le
    jour la consolation et la joie. J'ai le droit de te promettre ce
    pardon de leur part, car ce n'est pas ma volonté qui m'a éloigné
    d'eux si longtemps.
    C'est alors qu'Evenor raconta son histoire et donna une nouvelle
    autorité à son enseignement en révélant l'histoire des dives. Il
    passa ensuite quelque temps avec Leucippe parmi les exilés. Car,
    malgré l'impatience qu'il éprouvait de revoir ses parents, il
    n'osait transporter ces fils coupables sur l'autre rive avant de les
    avoir ramenés à la vie d'innocence avec ces notions de morale et de
    religion sans lesquelles l'innocence ne pouvait plus suffire à la
    famille humaine. Les exilés acceptaient sa parole avec ardeur. La
    beauté idéale du couple divin, sa douceur dans la supériorité et sa
    sagesse dans l'enthousiasme, eussent suffi à dominer ces âmes
    neuves, quand même la science venue des dives n'eût pas revêtu un
    caractère merveilleux et un attrait invincible pour
    l'imagination.
    Enfin le moment vint où la barque put transporter, par petits
    groupes, les exilés à l'autre bord. Evenor, leur ayant fait examiner
    et comprendre cette invention de l'industrie humaine, l'amarra
    fortement dans un endroit convenable; puis on quitta le fleuve et on
    commença bientôt à remonter les versants du plateau, en évitant de
    s'approcher du village des libres, dont on craignait les insultes.
    Evenor, s'étant fait indiquer la position de cet établissement,
    dirigea sa troupe par le raisonnement et par l'orientation, et, en
    peu de jours, il revit les cabanes de sa tribu.
    Le départ des hommes nouveaux avait changé l'existence des hommes
    anciens. Plus de la moitié des familles s'étant trouvées tout à coup
    privées de leurs membres les plus actifs et les plus énergiques,
    l'ancienne tendance à l'apathie avait repris son empire. A la
    douleur des mères avait succédé un redoublement d'amour pour les
    jeunes enfants; mais, en même temps, une vive crainte de les voir
    bientôt s'affranchir du joug de l'habitude, pour se créer une
    existence à part, avait instinctivement contribué à entraver leur
    développement naturel. Les jeunes vierges qui avaient fui et qui
    étaient revenues étaient punies et de leur départ et de leur retour.
    On les avait accueillies avec joie, mais on ne savait pas leur tenir
    assez de compte d'une faute rachetée par le repentir et fièrement
    expiée par le célibat, car les jeunes hommes restés dans la tribu
    leur avaient préféré celles de leurs compagnes qui ne l'avaient pas
    quittée; et leur existence était mélancolique, leur attitude
    chagrine et hautaine. Les jeunes parents se sentaient entraînés vers
    la nonchalance, lassitude de l'âme qui s'empare d'autant plus
    aisément de l'homme qu'il a moins réfléchi et moins souffert:
    l'inexpérience a peu de force pour combattre. Les vieillards
    s'étaient sentis sollicités par l'égoïsme, du moment où une notable
    portion de leur famille, et par conséquent de leur âme, s'était
    séparée d'eux. Les nouveaux époux, comparant leur sort avec celui
    des filles vierges privées d'avenir, et des absents privés de
    femmes, se disaient naïvement: «Nous avons bien fait de rester ici
    et de ne nous laisser aller à aucune nouveauté. Les autres sont à
    plaindre!» Et en disant cela, ils ne songeaient pas à les plaindre
    réellement. Enfin, dans la tribu mère la virtualité humaine
    rétrogradait par suite du trop rapide essor qu'elle avait voulu
    prendre dans les tribus nouvelles.
    Une seule femme avait gardé l'énergie de son cœur: c'était Aïs,
    la mère d'Evenor. La première parmi celles de sa race, elle avait
    souffert et elle avait agi. Pendant des années, elle avait pleuré et
    cherché son enfant. La fuite de son second fils avait ravivé ses
    douleurs, et elle avait essayé aussi de retrouver celui-là. Elle
    avait couru après lui, elle avait essayé de franchir le fleuve, elle
    avait failli y périr. Elle y était retournée déjà deux fois, et elle
    s'était promis d'y retourner jusqu'à ce qu'elle pût le
    traverser.
    Quand la caravane des exilés parut dans la plaine, aux rouges
    clartés du soir, il y eut un cri de surprise dans la tribu. Ce fut
    une des filles vierges qui l'aperçut la première et qui s'écria:
    —Voici ceux qui ont voulu nous commander et qui, las de vivre
    sans nous, reviennent maintenant nous parler avec douceur. Mais, si
    vous m'en croyez, nous n'irons point avec eux une autre fois, et
    nous les obligerons de demeurer ici avec nous.
    Quelques-unes se réjouirent, d'autres s'effrayèrent.
    —Peut-être, disaient-elles, le méchant Sath est-il à leur tête,
    et ferions-nous bien de nous cacher, pour qu'on ne nous emmène pas
    malgré nous.
    Mais il y en eut qui, ne pouvant tenir à leur curiosité ou à
    l'impatience d'assurer leur union retardée, coururent ingénument,
    quoique tremblantes, à la rencontre des arrivants.
    Cependant une femme les devança, une femme encore belle et agile,
    quoique ses cheveux eussent prématurément blanchi et qu'elle eût
    affronté de grandes fatigues. C'était Aïs, qui n'avait jamais passé
    un jour sans promener, par une douloureuse habitude mêlée d'espoir,
    ses regards inquiets sur la plaine, avant de rentrer dans sa cabane.
    Dès qu'elle avait vu paraître la tribu voyageuse, elle s'était
    élancée, et la voilà qui courait au-devant d'Evenor, comme si elle
    eût été assurée de son approche.
    Comme un berger qui ramène son troupeau vers le bercail, Evenor
    marchait le premier, prêtant l'appui de son épaule et de son bras à
    sa chère Leucippe, un peu fatiguée et penchée sur lui.
    Dès qu'il vit accourir sa mère, il la reconnut, non pas à ses
    traits, qui avaient changé et qu'il se rappelait faiblement, mais à
    l'émotion qu'elle laissait paraître et à celle qu'il éprouvait
    lui-même; et avant qu'Ops, qui marchait à ses côtés, lui eût dit:
    «C'est elle!» il s'était écrié en entraînant Leucippe à sa
    rencontre:
    —La voilà!
    Aïs cherchait des yeux son jeune fils, et, dès qu'elle le vit,
    elle ne vit plus que lui. Elle croyait qu'Evenor n'était plus et
    elle ne pouvait pas compter sur une double joie; mais, dès qu'elle
    tint Ops serré contre sa poitrine, elle leva les yeux sur le beau
    couple qui réclamait ses caresses, et, saisie d'admiration et de
    respect, elle dit:
    —Voici deux envoyés du ciel qui me ramènent mon fils; qu'ils
    soient bénis!
    Aïs avait trouvé en elle-même la notion de Dieu, sans autre
    révélation que celle de la douleur.
    —O ma mère, dit Evenor, tu as deviné le ciel, et voilà qu'il nous
    réunit parce que tu n'as pas douté!
    Aïs tomba sur ses genoux, et, dans une sorte de délire, elle
    embrassa la terre, disant:
    —O heureux ceux qui naissent et ceux qui demeurent ici-bas,
    puisque des enfants leur sont donnés!
    Puis elle contempla Evenor avec ivresse et Leucippe avec
    adoration; et elle ne pouvait ni leur parler ni les écouter. Elle
    questionnait Ops sur leur compte, comme si elle les eût pris pour
    les images d'un rêve, et elle n'entendait aucune réponse. Elle
    parlait au hasard et disait des mots qu'elle n'entendait pas
    elle-même. Puis tout à coup elle les quitta pour aller chercher son
    mari et ses filles, qui approchaient plus lentement, et, voulant
    leur dire quelle joie leur arrivait, elle ne put que pleurer.
    Pendant qu'Evenor savourait les caresses et les transports de sa
    famille, les exilés n'étaient pas accueillis par les leurs avec une
    joie sans mélange. Leur maigreur et leur pâleur, que l'on ne
    s'expliquait point, car, dans cette heureuse région, nul n'avait
    jamais souffert de la faim et de la fatigue, inspiraient une sorte
    de crainte, et leurs mères elles-mêmes hésitaient à les reconnaître.
    Les vieillards s'inquiétaient davantage de leur aspect et se
    disaient tout bas entre eux: «Voici du trouble et des agitations qui
    nous avaient quittés et qui nous reviennent, quand on commençait à
    oublier le mal et la peine.»
    Evenor vit bien que ces enfants prodigues ne savaient pas
    expliquer leur repentir, et qu'il fallait les aider à reconquérir
    l'amour de leurs parents. Il parla en leur nom; il raconta, non pas
    tous leurs égarements, mais toutes leurs douleurs; et Leucippe,
    parlant à son tour, acheva d'attendrir les cœurs et de ramener la
    confiance.
    Dans sa propre tribu, malgré sa longue absence et les lumières
    qu'il y avait puisées, Evenor n'inspira cependant pas l'enthousiasme
    qui l'avait accueilli chez les exilés. Les imaginations étaient plus
    froides et l'abondance des biens de la vie ne prédispose pas aux
    affections exaltées. Excepté dans le cœur de son père et de sa mère,
    il ne rencontra chez personne une docilité aussi soudaine que celle
    qui s'était offerte à ses enseignements dans la forêt des
    sacrifices.
    Sans Leucippe, il est à croire qu'il n'eût acquis aucune
    influence chez les anciens, enclins, comme tous les hommes
    sédentaires et satisfaits, à nier ce qu'ils n'avaient pas éprouvé!
    Mais Leucippe, d'origine inconnue, Leucippe, plus dive que femme par
    sa beauté particulière, par le don du chant et par le don du langage
    élevé et attendri par son ignorance même des réalités de la vie
    pratique telles que les hommes l'entendaient, Leucippe, enfin,
    traitée par Evenor avec une adoration respectueuse dont les hommes
    n'avaient aucune idée dans leurs faciles rapports avec leurs
    compagnes, revêtit subitement à leurs yeux un caractère
    exceptionnel; et quand, pour la première fois, Evenor leur parla des
    choses divines, ils voulurent adorer Leucippe comme une
    divinité.
    —Ne nous trompe pas, disaient-ils: ta Leucippe n'est point de la
    même nature que nous. Elle connaît les secrets du ciel et elle n'est
    pas née comme toi d'un homme et d'une femme, mais de cette écume des
    eaux où tu dis qu'une géante l'a trouvée.
    Il fallut bien des jours avant que la révélation de Téleïa fût
    acceptée et comprise d'une partie de la tribu sédentaire. Cette
    notion se répandit plus facilement dans la jeunesse que chez les
    esprits refroidis par l'âge. Elle était d'ailleurs présentée avec
    trop d'élévation et de candeur pour s'emparer d'une situation
    tranquille et d'une ignorance paresseuse. Si Leucippe eût voulu
    exploiter le prestige qu'elle exerçait; si elle eût consenti à
    personnifier la puissance suprême et à s'attribuer le don des
    miracles, elle eût pu en faire; mais sa modestie repoussait toute
    imposture, et quand on vit qu'elle ne procédait que par la vérité,
    on retomba dans l'indifférence.
    
  
  
    XII
LE PARADIS RETROUVÉ
    Evenor voulut en vain initier sa tribu aux découvertes des dives
    dans l'industrie, dans l'extraction et la mise en œuvre des métaux
    et dans l'emploi du bois, façonné par le fer aux divers usages de
    l'activité humaine. Ses proches parents et ses amis de la forêt
    maritime étaient les seuls qui cherchassent auprès de lui
    l'instruction morale et les arts de la pratique. Il eût fallu
    l'accord de toutes les volontés pour tenter des choses utiles, et
    ceux de la tribu sédentaire repoussaient généralement tout progrès
    et toute fatigue. Leucippe enseignait aux femmes et aux sœurs des
    exilés à broyer, à filer et à tisser les écorces et les tiges
    filamenteuses. Les autres femmes eussent voulu qu'au lieu de leur
    donner l'exemple du travail, elle trouvât une recette magique pour
    leur procurer des ornements semblables à ceux que la dive lui avait
    donnés et qu'elles s'obstinaient à croire tombés du ciel. Il ne
    fallut parler à aucun homme ni à aucune femme de la cité primitive
    d'apprendre à tracer et à lire les caractères écrits. On demandait
    que les préceptes fussent des amulettes, et le moindre caillou, doué
    d'une fausse vertu magique, leur eût été plus précieux que les
    formules de la vertu praticable.
    De son côté, Mos, ne sachant pas renoncer aux amers triomphes de
    la vanité, bien qu'il eût reçu d'Evenor la notion divine et que son
    intelligence l'eût admise dans une certaine mesure, s'efforça
    adroitement de ressaisir l'autorité. Il échoua auprès des exilés et
    de leurs femmes, car ils s'étaient mariés, et, sous l'inspiration
    d'Evenor et de Leucippe, ils commençaient à comprendre et à sentir
    les douceurs de l'amour vrai. Ils avaient changé leur nom
    d'exilés en celui de
    réconciliés.
    Mos, ne pouvant rien sur eux, s'adressa aux anciens, et, en même
    temps qu'il leur parlait des puissances occultes, il flattait
    l'instinct superstitieux en expliquant les rêves et en inventant des
    pratiques secrètes d'invocation, consistant en actes extérieurs, et
    non en efforts de la conscience et de la volonté. Ce culte convenait
    mieux à leur paresse princière que le travail de la pensée, et il
    eut de nombreux adhérents. Mos, redevenu plus heureux, avait abjuré
    les rites sanguinaires. La religion douce apportée par les élèves de
    la dive lui ouvrait une nouvelle source d'enthousiasme, car il était
    de nature mystique, et, ainsi qu'il arrive souvent chez les hommes
    de cette trempe, il savait allier une foi sincère à un grand orgueil
    et à de certaines hypocrisies.
    Evenor vit donc que l'influence de la pure vérité ne pouvait
    s'étendre sur tous les hommes à la fois, et qu'il fallait aux uns
    des idées, aux autres des figures, à d'autres enfin des faits. Il se
    soumit d'abord avec douceur à la résistance des divers instincts,
    estimant sa tâche assez grande s'il pouvait faire quelques disciples
    parmi ses semblables. Mais, peu à peu, la guerre jalouse que Mos,
    tout en exploitant et en altérant les précieuses notions qu'il avait
    reçues de lui, faisait sourdement à son apostolat, attrista son âme,
    et il se retrouva vis-à-vis de lui-même comme au temps de son
    enfance, où il avait souffert dans son orgueil et dans le sentiment
    de sa supériorité. Il était homme, et rien n'est plus difficile à
    l'homme que de distinguer l'amour ardent du prosélytisme de l'estime
    ardente de soi-même.
    Il avoua son affliction à Leucippe, et, un jour qu'ils en
    parlaient ensemble, lui se livrant à quelque amertume de cœur, elle
    le plaignant avec la complaisance un peu aveugle de l'amour, leurs
    pas se dirigèrent assez loin des cabanes, vers un endroit où Evenor
    s'arrêta tout à coup, frappé d'un vif souvenir, et s'écria:
    —O ma chère Leucippe, c'est ici que, il y a déjà bien des années,
    je vins pleurer seul la résistance de mes jeunes compagnons à mon
    initiative. J'avais voulu, ma mémoire ressaisit à présent ce détail,
    établir l'égalité de droit dans nos jeux, et faire que les plus
    robustes n'eussent pas plus d'avantage que les plus faibles dans le
    partage des amusements. Je ne fus point écouté: je restai seul,
    triste et irrité. Je m'absorbai dans ma souffrance intérieure; je
    laissai passer les heures, puis je voulus revenir et je m'égarai. Je
    n'ai jamais su comment j'étais entré dans l'Éden, ni le temps qu'il
    m'avait fallu pour en approcher, car une fièvre et une ivresse
    s'étaient emparées de moi. Mais, Téleïa nous l'a dit, du côté des
    montagnes, l'Éden est bien près des établissements des premiers
    hommes, tandis que par la mer, il nous a fallu plusieurs journées
    pour atteindre l'embouchure du fleuve, seul endroit accessible de la
    côte. Il me semble que, si nous faisions quelques pas de plus, nous
    apercevrions les dernières élévations du plateau et les sommets
    bénis de nos montagnes d'Éden.
    —Oh! si je le croyais, dit Leucippe, cette vue calmerait mon âme
    blessée de ta blessure, et la pensée que je suis plus près de ma
    mère chérie m'aiderait peut-être à supporter la longueur de notre
    séparation.
    Ils marchèrent tout le reste du jour; ils dormirent sous les
    ombrages, et, le lendemain, ils reconnurent les cimes sublimes des
    montagnes d'Éden, dont ils suivaient la base abrupte et impénétrable
    avec une émotion ardente et presque désolée.
    —Ah! que ces oiseaux sont heureux! disait Leucippe en regardant
    les aigles tournoyer comme des points noirs à peine saisissables
    au-dessus des crêtes blanchies par l'aube. D'où ils sont, ils voient
    notre jardin de délices, notre belle et chère demeure, et peut-être
    notre divine Téleïa cultivant nos fleurs et faisant manger dans sa
    main nos biches favorites.
    Le bruit d'un torrent attirait leurs pas. Evenor, devançant sa
    compagne, reconnut l'ancienne brèche fermée par le tremblement de
    terre. De ce côté, elle était facile à escalader. Il pria Leucippe
    de l'attendre, et bientôt elle entendit un cri de surprise et de
    joie. Evenor, caché dans les rochers, reparut et lui dit des paroles
    que l'éloignement ne lui permit pas de saisir. Impatiente, elle
    gravit hardiment jusqu'à lui et le vit occupé à entailler la
    montagne avec sa hache. La roche, tendre et friable en cet endroit,
    avait cédé à l'effort des eaux et s'était trouée. Evenor élargissait
    l'ouverture avec ardeur, se disant que, si le bloc était partout de
    même nature, quelques heures de travail lui suffiraient peut-être
    pour s'y creuser un passage.
    Tandis qu'il s'y passionnait, Leucippe alla lui chercher des
    fruits pour étancher sa soif, et, comme elle suivait avec précaution
    la corniche du rocher pour approcher d'une touffe de fraisiers, elle
    vit une ouverture plus large et antérieure au travail des eaux, d'où
    la terre et les graviers s'étaient détachés récemment. Elle y entra
    et, en peu d'instants, elle aperçut l'Éden. Alors elle revint,
    essoufflée et triomphante, vers son époux.
    —Laisse là ce travail, lui dit-elle. Une porte s'est ouverte
    d'elle-même depuis notre départ. Bénissons le ciel qui nous a permis
    de la trouver!
    Plusieurs saisons s'étaient écoulées déjà depuis que les époux
    avaient quitté leur solitude, et il leur semblait que c'étaient des
    années, car le temps se mesure aux émotions plus qu'à la durée.
    Traverser l'Éden fut pour eux comme un rêve. Leucippe volait plutôt
    qu'elle ne marchait, et elle ne s'arrêta pas un instant pour
    regarder sa cabane. Elle cherchait sa dive bien-aimée, et quand elle
    arriva au Ténare, inquiète, haletante, elle se sentit faiblir comme
    au pressentiment d'un grand malheur. Evenor la soutint pour entrer
    dans la grotte: la grotte était déserte. Le lit de peau d'ours était
    dérangé et traînant; la louve apprivoisée par Téleïa s'en était
    emparée et y nourrissait ses petits. Elle gronda d'abord, puis,
    reconnaissant Leucippe, elle vint ramper à ses pieds.
    —Oh! ma mère n'est plus, s'écria Leucippe, et je n'ai pas
    recueilli son dernier souffle! Malheur à moi! malheur à notre exil
    sur la terre des hommes!
    Elle se traîna jusqu'aux rochers de la solfatare et y pénétra,
    oubliant la défense que Téleïa lui avait faite autrefois d'en
    approcher et ne songeant plus qu'à retrouver les restes de cette
    mère chérie. Des vapeurs suffocantes sortaient de l'abîme, et Evenor
    arrêta sa femme avec effroi en la voyant pâlir et perdre la
    respiration.
    —J'irai, lui dit-il; au nom du ciel, reste ici!
    En ce moment des hurlements plaintifs se firent entendre et les
    chiens de la dive, sortant du gouffre, vinrent, comme avait fait la
    louve, caresser tristement Leucippe.
    —Viens, dit Leucippe à son époux; puisque ces animaux fidèles ont
    pu braver l'air embrasé de ces cavernes, nous le pouvons, nous qui
    avons la volonté, et s'ils sont là, c'est que, morte ou vivante,
    celle qu'ils aiment y est aussi.
    Ils pénétrèrent dans les cavernes et y trouvèrent la dive étendue
    sur une cendre blanchâtre, éclairée par les livides reflets d'un
    jour bleu, dont le foyer ne semblait être nulle part. En approchant
    davantage, ils virent que ce pâle rayonnement émanait d'elle, et ils
    contemplèrent son visage immobile et ses yeux éteints. Leucippe la
    crut morte, et, sans éprouver ni terreur ni dégoût, elle
    s'agenouilla pour baiser son front glacé et poli comme celui d'une
    statue de marbre, tandis qu'Evenor interrogeait la roideur de ses
    mains, qui semblaient s'être pétrifiées.
    La dive respirait encore. Elle ne fut pas ranimée par le baiser
    de Leucippe, mais elle le sentit dans son cœur, car tout son corps
    était paralysé par l'action d'une mort qui se présentait avec des
    phénomènes particuliers, étrangers à la race humaine. Sans faire un
    mouvement et sans essayer seulement un regard, elle parla. Elle
    parla d'une voix qui n'avait plus de timbre et qui ressemblait au
    clapotement des eaux souterraines:
    —Que Dieu est bon! dit-elle. Il permet que mes enfants bien-aimés
    viennent me bénir à ma dernière heure! Leucippe, je ne te vois plus;
    Evenor, je ne puis plus t'entendre; ne me parlez pas, ne touchez pas
    à mon corps, il n'est plus; il est tout enseveli, car il est bien où
    il est. Mon âme seule vous parle, écoutez-la! Dans un instant, elle
    sera dans un plus bel astre. Elle n'est encore ici que parce qu'elle
    vous attendait. Elle sait ce que vous avez fait depuis notre
    séparation; car, grâce au divin prodige de la mort, elle voit, pour
    un instant, dans le temps et dans l'espace. Votre mission n'est pas
    finie. Elle va se décider. Retournez d'où vous venez, vous y êtes
    nécessaires et vous devez y rester tant qu'il vous sera possible.
    Mais ne vous affligez pas: bientôt vous serez dans l'Éden avec une
    tribu docile et choisie que vous ne devez jamais abandonner. Oui
    c'est là, dans l'Éden, que Dieu récompensera votre soumission en
    bénissant votre hyménée; c'est là que des enfants naîtront de vous.
    A présent, adieu! Croyez! je vois… Espérez! je saisis!… Aimez-vous,
    Dieu nous aime… Je vous bénis… O liberté! le lien se brise… la vie
    m'appelle, la mort me quitte… J'entends des voix lointaines… Mes
    enfants… Ah! les âmes sont bien heureuses quand elles quittent cette
    prison du corps! A présent, sortez et ne revenez plus, car un grand
    mystère va s'accomplir. Allez!…
    Elle cessa de se faire entendre. Evenor et Leucippe étaient
    frappés de stupeur, car elle avait parlé sans que ses lèvres fissent
    aucun mouvement, et même sa voix ne semblait pas sortir d'elle, mais
    planer au-dessus d'elle. Le rayonnement qui l'enveloppait pâlit
    au-dessus d'elle. La caverne rentra dans les ténèbres. Les chiens,
    qui se tenaient à l'entrée, s'enfuirent en hurlant. Evenor emporta
    Leucippe, qui, dans cet air lourd et brûlant de la bouche
    volcanique, avait perdu connaissance. Il la porta jusque dans
    l'Éden, et c'est là seulement qu'elle put pleurer sur le sein de son
    époux la dive qui l'avait tant aimée.
    Elle voulait retourner auprès de son cadavre, mais Evenor lui
    rappela qu'en d'autres temps Téleïa leur avait ordonné, dans le cas
    où elle serait surprise par la mort, de la porter dans la caverne du
    Ténare, où elle voulait être abandonnée à l'action dissolvante de
    cette étuve naturelle où s'était consumée la poussière de ses
    parents, de son époux et de ses deux enfants.
    Evenor, à genoux près de sa chère Leucippe dans la cabane de
    l'Éden, lui rendit le courage par l'effusion de sa tendresse sans
    bornes. Il lui demanda pardon du mouvement de faiblesse et d'égoïsme
    qu'il avait eu la veille et qu'il sentait maintenant indigne d'elle,
    indigne de la sagesse enseignée par Téleïa, et indigne de
    lui-même.
    —Partons, lui dit-il, retournons vers nos frères, et, que la dive
    ait prophétisé ou rêvé le sort qui nous est promis, accomplissons
    jusqu'au bout avec patience la tâche qui nous est confiée. S'il
    m'arrive encore, homme faible et vain que je suis, de prendre la
    souffrance de mon orgueil pour la sainteté de ma mission,
    rappelle-moi, Leucippe, que j'ai été appelé du nom de fils par la
    plus céleste des dives, que j'ai reçu d'elle la lumière de l'amour
    et obtenu de toi l'amour de la plus céleste des femmes. Si, en
    songeant à tant de gloire et de bonheur, je manque de patience avec
    les hommes de ma race, menace-moi de la sévérité du ciel, car
    j'aurai mérité d'expier ma folie et mon ingratitude. Mais non! ceci
    n'arrivera point, car je sens que je dois maintenant m'élever
    au-dessus de moi-même. Ma confiance dans la suprême sagesse de
    Téleïa me rendait peut-être paresseux à me combattre. Si je tarde à
    montrer de la force et de la vertu, me disais-je, elle en aura pour
    moi et réparera dans le cœur de ma bien-aimée Leucippe le tort que
    je m'y serai fait par ma faiblesse. A présent, Leucippe, si
    j'ébranlais ta foi par mes doutes et ton courage par mes
    abattements, qui donc te consolerait dans cette détresse que
    partagerait ton amour? Quelle main essuierait les pleurs que tu
    verserais en secret, en essuyant mes pleurs indiscrets et lâches? Il
    te faudrait donc à ton tour, comme Téleïa, avoir de la force pour
    deux; et moi, je te laisserais porter un double fardeau? Non, non,
    je veux et je dois être désormais plus que ton frère et plus que ton
    époux; je veux être le père et la mère que les flots t'ont ravis; et
    si je ne puis te donner les trésors de science divine que possédait
    la dive adorée, je veux du moins te rendre sa tendresse délicate et
    son dévouement maternel.
    —O le bien-aimé de mon âme! dit Leucippe, pardonne-moi, à ton
    tour, le déchirement de mon cœur. Tu le vois, c'est moi qui suis
    faible, puisque j'ai tant de larmes pour ma dive, quand je ne
    devrais songer qu'à consoler ta propre douleur, aussi grande, aussi
    profonde que la mienne. Est-ce donc ainsi qu'elle m'avait appris à
    t'aimer, elle qui me disait sans cesse: «Nos propres douleurs ne
    sont rien en comparaison du mal qu'elles font à ceux qui nous
    chérissent. Tuons donc en silence nos propres peines, et soyons-en
    consolés par la joie de les leur avoir épargnées!» A ton tour,
    Evenor, il faudra me rappeler l'exquise tendresse de la dive, quand
    je penserai trop à elle sans m'occuper des regrets que je
    réveillerai dans ton cœur. Ne m'a-t-elle pas dit en te donnant à
    moi: «Voici ton père et ta mère dans ton frère et dans ton
    époux?»
    Evenor et Leucippe quittèrent l'Éden suivis des chiens de Téleïa,
    qui ne voulaient plus les quitter, et ils furent, dès le lendemain,
    de retour à la tribu.
    Une grande agitation y régnait. Sath et une partie considérable
    des hommes forts de sa tribu y étaient revenus, non dans le désir de
    se réconcilier avec les anciens ni avec les exilés, mais avec la
    tentation de les déposséder de cette région, la plus fertile et la
    plus saine du plateau, à moins qu'ils ne voulussent subir tous les
    caprices de leur despotisme. Ces hommes, qui s'intitulaient les
    libres, ne comprenaient la
    liberté que pour eux-mêmes. Celle des autres ne leur était rien, et
    l'esprit de caste s'était emparé d'eux à ce point, qu'ils avaient
    cherché les exilés dans les forêts maritimes avec le projet de les
    employer à leur service, de les faire chasser pour eux, de les
    nourrir et de les loger à leur guise, en un mot, de les réduire en
    esclavage. Tel était le résultat de l'énergie sans cœur et de
    l'activité sans lumière de leur chef, le redoutable Sath.
    Une raison plus personnelle encore avait déterminé celui-ci à
    venir poursuivre les exilés jusque dans la tribu des anciens. Il
    avait perdu sa femme, elle était morte par suite de ses mauvais
    traitements. Il n'avait osé exiger d'aucun de ses hardis compagnons
    le sacrifice de son amour, et il comptait trouver dans la tribu une
    vierge encore libre, ou une épouse mal défendue.
    La plupart des réconciliés, enseignés et inspirés par Evenor et
    Leucippe, s'étaient comportés avec tant de sagesse depuis leur
    retour, que les anciens crurent pouvoir accueillir les libres avec
    confiance; mais, depuis deux jours qu'ils étaient là, déjà les
    libres parlaient en maîtres, déjà Sath exigeait qu'on lui livrât la
    jeune Lith, la seule fille de la tribu qui attendît encore le jour
    de son union. Elle était naturellement fiancée à Ops, qui était le
    dernier des jeunes gens à marier, les convenances de l'âge ne
    comportant pas de meilleur choix réciproque, et les deux adolescents
    s'étant promis l'un à l'autre. Lith éprouvait en outre pour Sath une
    vive répugnance, et ses parents, effrayés, alléguèrent qu'elle
    n'était pas encore nubile. Mais Sath ne tenait point de compte de
    leur refus et se préparait à enlever la jeune fille, lorsque Evenor,
    à peine rentré chez sa mère, fut adjuré par cette famille alarmée et
    par celle d'Ops, qui était la sienne propre, de leur venir en
    aide.
    Evenor se rendit auprès de Sath, suivi de Leucippe, qui ne voyait
    pas sans terreur cette conférence, mais qui se tint dehors, pendant
    que son époux entrait dans la cabane où, installé chez ses propres
    parents comme en pays conquis, le superbe chef des libres, presque
    nu, ceint d'un court sayon de peau de sanglier, beau d'une beauté
    rude et sauvage, toujours jouant avec sa massue comme prêt à frapper
    quiconque lui résisterait, se raillait des remontrances de son père
    et commandait à sa propre mère comme à une servante.
    Evenor lui parla avec adresse et douceur, invoquant leur parenté,
    leurs souvenirs d'enfance, et s'efforçant de lui faire comprendre le
    respect dû à la liberté d'autrui. Sath répondit avec mépris, puis
    avec menace, et comme il élevait sa voix rauque et tonnante,
    Leucippe alarmée entra avec Ops et s'approcha vivement de son
    mari.
    A la vue de cette créature, alors sans égale sur la terre, le
    farouche Sath se sentit un moment vaincu et intimidé. Il parut même
    adouci et promit de réfléchir.
    Mais à peine les époux se furent-ils retirés, que Sath alla
    trouver ses compagnons:
    —J'ai vu la femme d'Evenor, leur dit-il; elle ne ressemble à
    aucune autre, et je la veux.
    Tous lui promirent qu'il l'aurait. Contents de le voir épris de
    cette femme, ils pensaient, en l'aidant à s'en emparer, préserver
    les leurs à jamais de ses tentatives; mais, le lendemain, quand ils
    eurent vu Leucippe, leurs propres compagnes ne leur inspirèrent plus
    que dédain, et plusieurs résolurent de l'enlever pour leur
    compte.
    Leucippe fut épouvantée des regards audacieux et ardents qui se
    fixaient sur elle.
    —Que crains-tu? lui dit Evenor, ne suis-je pas là pour te
    défendre?
    —Que pourras-tu seul contre eux tous? répondit Leucippe. La tribu
    voudra-t-elle s'engager dans une querelle sanglante pour une cause
    particulière? Ce brutal Sath te hait, ses compagnons sont plus forts
    et plus nombreux que les nôtres, et d'ailleurs attendrons-nous qu'un
    combat s'engage? Ne vois-tu pas que ces hommes ne sont accessibles à
    aucune sagesse, à aucune raison? Fuyons, mon cher Evenor,
    réfugions-nous dans l'Éden. Il nous sera facile de nous y fortifier
    contre leurs attaques, si jamais ils découvrent l'entrée mystérieuse
    que la Providence nous a fait trouver.
    Evenor, retenu par un reste d'orgueil, et aussi par un sentiment
    de juste fierté et de vrai courage, répugnait à la fuite. Il ne
    pouvait se persuader que Sath voulût en venir aux mains, et il
    pensait que son attitude énergique et celle de ses amis imposeraient
    aux libres; mais il apprit avec douleur, dans la journée, que
    plusieurs des anciens et presque tous les jeunes gens des deux sexes
    de la tribu sédentaire s'étaient enfuis avec Mos. Mos avait plus de
    haine que de courage, et, quand il n'était pas soutenu par
    l'exaltation fanatique, il était craintif et abattu. D'ailleurs,
    depuis longtemps, il méditait d'entraîner avec lui les adhérents
    qu'il avait su conquérir, et d'aller former avec eux un
    établissement où l'influence d'Evenor ne balancerait plus la
    sienne.
    Evenor espéra encore que les anciens sauraient faire prévaloir
    leur autorité morale pour empêcher une iniquité. Il alla les trouver
    avec Leucippe pendant que Sath, de son côté, animait ses compagnons.
    Evenor trouva des vieillards nonchalants qui aimaient mieux céder
    que de lutter; et, comme il revenait, affligé et pensif vers sa
    cabane, voulant cependant douter encore de la malice de Sath, il vit
    ses parents au milieu de ses amis qui se consultaient avec
    anxiété.
    Ops vint au-devant de lui et lui dit:
    —Sath est venu ici avec quelques-uns des siens; il a exigé qu'on
    remît ce soir Leucippe entre ses mains. Sur notre refus de
    transmettre à Leucippe un pareil ordre, il s'est retiré en riant,
    et, à présent, il s'apprête certainement à employer la force. Nous
    nous sommes donc rassemblés autour de ta demeure, tandis que notre
    père s'efforce d'en réunir d'autres que nous pour la résistance;
    mais nous ne pouvons espérer d'atteindre un nombre égal à celui des
    libres. Donne-nous donc confiance et courage, car il nous faudra
    peut-être mourir en défendant Lith et Leucippe, et il faut que, du
    moins, notre dévouement leur soit utile.
    —O Dieu! dit Leucippe, serai-je donc la cause de cette lutte
    fratricide! Je te l'ai dit, Evenor, il faut fuir.
    Mais la fuite ne semblait pas possible. Il était trop tard, car
    les libres surveillaient tous les mouvements des réconciliés et de
    leur chef. Le père d'Evenor revint avec quelques-uns des hommes mûrs
    de la tribu (de ce nombre était la famille de Lith) qui avaient reçu
    la parole d'Evenor, et qui disaient: «La raison comme la justice
    nous commandent de protéger Leucippe; car si nous cédons
    aujourd'hui, demain, de nouveaux libres, veufs ou fatigués de leurs
    femmes, qu'ils ne savent point aimer, viendront nous demander nos
    filles avant même qu'elles soient nubiles, ou contre le vœu de leur
    cœur, et ils les feront mourir de lassitude et de chagrin avant
    l'âge de mourir, comme la femme de Sath est morte à la fleur de ses
    ans.»
    Les femmes de ces hommes mûrs et celles de réconciliés, qui
    avaient pour Leucippe une tendresse enthousiaste et qui tremblaient
    du péril où s'engageaient leurs maris, voulurent aussi s'armer, et
    Leucippe, exaltée maintenant par le courage et le dévouement de la
    petite troupe, distribua les armes de métal, les flèches et les
    javelots qu'elle tenait de la dive, et s'arma elle-même, décidée à
    tuer plutôt que de laisser tuer son époux ou souiller sa
    chasteté.
    Cependant le jour s'écoulait, et les libres, que l'on attendait
    d'un moment à l'autre, ne se déclaraient pas. La division avait
    éclaté entre eux, ainsi qu'il arrive dans toute mauvaise entreprise,
    et plusieurs, enflammés d'amour pour Leucippe, voulaient qu'après la
    victoire la possession de la fille des dives fût décidée par le
    sort. Des enfants, s'étant glissés autour de leur conseil, vinrent
    rendre compte à Evenor de cet incident. Evenor en prenait d'autant
    plus de confiance dans le triomphe de sa cause; mais Aïs, sa mère,
    voyant descendre les premières ombres de la nuit, qui s'annonçait
    chargée d'orage, lui parla ainsi:
    —Voici que la fuite devient possible. Voici les libres rassemblés
    pour la dispute comme nous le sommes pour l'amitié. Dieu ne veut pas
    que le sang coule, et c'est lui qui a troublé l'accord des méchants
    pour favoriser notre départ. Que chaque mère prenne ses plus jeunes
    enfants, que chaque père veille sur les aînés, que chaque époux
    emmène sa femme, qu'Evenor et Leucippe soient nos guides et qu'ils
    nous conduisent dans ce pays de l'Éden où nous ferons une ville
    nouvelle et où nous adorerons le grand esprit protecteur des âmes
    justes.
    La nouvelle colonie partit donc furtivement, n'emportant ni
    vêtements ni vases, n'emmenant aucun animal, excepté les chiens de
    la dive qui ne quittaient jamais les pas de Leucippe, et se
    rejoignant par petits groupes dans le bois où Evenor, parti le
    premier avec sa femme, les attendait pour ouvrir la marche.
    A la lueur des éclairs et au bruit de la foudre, les fugitifs
    marchèrent une partie de la nuit, et, cette fois, le voyage ne dura
    que quelques heures, les chiens ayant ouvert une route plus directe
    et plus mystérieuse. Mais comme, aux approches de l'Éden, les
    enfants fatigués exigeaient que l'on prît une heure de repos,
    Evenor, qui veillait avec les hommes, s'aperçut qu'un des émigrants
    se tenait seul à quelque distance, et, lorsqu'il voulut approcher
    pour le reconnaître, cet homme s'éloigna et disparut dans
    l'épaisseur des branches.
    —Nous avons été suivis, dit Evenor à son père qui avait déjà cru
    remarquer l'espion, et il faut nous tenir sur nos gardes.
    Ils éveillèrent les femmes et l'on se remit en route sans
    rencontrer d'obstacle; mais comme on arrivait à la porte d'Éden,
    Sath, avec une petite bande déterminée qu'il avait réussi à rallier,
    s'y présenta. Le combat allait s'engager lorsqu'ils crurent voir une
    femme, toute rayonnante de lumière et d'une stature gigantesque,
    s'élancer à leur rencontre et leur présenter sa face enflammée. Leur
    terreur fut si grande qu'ils s'enfuirent en jetant leurs armes et en
    poussant des cris de détresse. Plusieurs tombaient en chemin comme
    terrassés par l'épouvante; d'autres ne s'arrêtèrent que sur les
    bords du fleuve qui les séparait du village des libres et qu'ils
    repassèrent le lendemain, en se jurant de ne jamais revenir sur
    leurs pas. Sath s'était éloigné sans exprimer sa frayeur par aucun
    signe trop apparent: mais, revenu chez les anciens, il fut pris de
    délire et faillit mourir. Revenu à la santé, il montra sinon plus de
    bonté, du moins plus de crainte quand ses compagnons lui rappelèrent
    l'apparition menaçante, et ses mœurs s'adoucirent au point qu'une
    réconciliation devint possible entre lui et ceux de l'ancienne
    tribu.
    Quant à Evenor et à Leucippe, eux aussi avaient vu cette femme
    rayonnante qui les avait protégés; mais ils la virent autrement, et
    sa stature ne leur parut pas excéder de beaucoup celle des hommes.
    L'apparition ne se révéla point à leurs compagnons qui entrèrent
    dans l'Éden avec des transports de joie. Lorsque Evenor et Leucippe
    voulurent, avant de les y suivre, contempler la face de l'être
    mystérieux qui avait semblé jusque-là se dérober à leurs regards, il
    se retourna et ils reconnurent les traits adorés de la dive,
    resplendissants de jeunesse et de beauté.
    Mais, avant qu'ils eussent pu s'élancer vers elle pour lui
    parler, elle avait disparu, et ils se demandèrent si ce qu'ils
    avaient vu était un rêve.
    Leucippe, agitée et transportée, courut à la caverne du Ténare.
    Elle y trouva le cadavre de la dive déjà séché et noirci par la
    fumée volcanique et gisant pour jamais sur la poussière de sa
    race.
    Le reste de la vie d'Evenor et de Leucippe se perd dans la nuit
    des temps inconnus. Il est probable que l'établissement dans l'Éden
    fut prospère et que l'âge d'or nouveau, éclairé des clartés de l'âge
    divin antérieur, y régna longtemps à l'insu des autres races.
    Cependant Evenor, fidèle aux préceptes de Téleïa, s'était juré, en
    rentrant dans la forteresse paradisiaque, de ne pas restreindre sa
    mission aux félicités morales de la famille et de la tribu. Il est à
    croire qu'il sortit plusieurs fois de l'Éden pour répandre la
    lumière dans les divers établissements que Sath, Mos, les anciens et
    les libres formèrent sur le plateau; mais l'histoire des âges
    fabuleux, qui n'est qu'une tradition poétique, à force de varier
    dans ses légendes et dans ses symboles multiples, laisse dans une
    ombre impénétrable les événements des civilisations primitives.
    FIN.
    