
George Sand

  LA DANIELLA
  


  INTRODUCTION
  
    I
    Ce que nous allons transcrire sera, pour le lecteur, un roman et
    un voyage, soit un voyage pendant un roman, soit un roman durant un
    voyage. Pour nous, c'est une histoire réelle; car c'est le récit,
    écrit par lui-même, d'une demi-année de la vie d'un de nos amis:
    année pleine d'émotions, qui mit en relief et en activité toutes les
    facultés de son âme et toute l'individualité de son caractère.
    Jusque-là, Jean Valreg (c'est le pseudonyme qu'il a choisi
    lui-même) n'était connu ni de lui ni des autres. Il avait eu
    l'existence la plus sage et la plus calme qu'il soit possible
    d'avoir, au temps où nous vivons. Des circonstances inattendues et
    romanesques développèrent tout à coup en lui une passion et une
    volonté dont ses amis ne le croyaient pas susceptible. C'est par cet
    imprévu de ses idées et de sa conduite que son récit, sous forme de
    journal, offre quelque intérêt. Ses impressions de voyage ne
    présentent rien de bien nouveau; elles n'ont que le mérite d'une
    sincérité absolue et d'une certaine indépendance d'esprit. Mais nous
    devons nous abstenir de toute réflexion préliminaire sur son
    travail: ce serait le déflorer. Nous nous bornerons à quelques
    détails sur l'auteur lui-même, tel que nous le connaissions avant
    qu'il se révélât, par son propre récit, d'une manière complète.
    J.V. (soit Jean Valreg, puisqu'il a pris ce nom qui conserve les
    initiales du sien) est le fils d'un de nos plus anciens amis, mort,
    il y a une douzaine d'années, au fond de notre province. Valreg père
    était avocat. C'était un honnête homme et un homme aimable. Son
    instruction était sérieuse et sa conscience délicate; mais, comme
    beaucoup de nos concitoyens du Berry, il manquait d'activité. Il
    laissa, pour toute fortune, à ses deux enfants, vingt mille francs à
    partager.
    En province, c'est de quoi vivre sans rien faire. Partout, c'est
    de quoi acquérir l'éducation nécessaire à une profession libérale,
    ou fonder un petit commerce. Les amis de M. Valreg n'avaient donc
    pas à se préoccuper du sort de ses enfants, qui, d'ailleurs, ne
    restaient pas sans protection. Leur mère était morte jeune; mais ils
    avaient des oncles et des tantes, honnêtes gens aussi, et pleins de
    sollicitude pour eux.
    Pour ma part, je les avais entièrement perdus de vue depuis
    longtemps, lorsqu'un matin on m'annonça M. Jean Valreg.
    Je vis entrer un garçon d'une vingtaine d'années dont la taille
    et la figure n'avaient, au premier abord, rien de remarquable. Il
    était timide, mais plutôt réservé que gauche, et, voulant le mettre
    à l'aise, j'y parvins très-vite en m'abstenant de l'examiner et en
    me bornant à le questionner.
    —Je me souviens de vous avoir vu souvent quand vous étiez un
    enfant, lui dis-je; est-ce que vous vous souvenez de moi?
    —C'est parce que je m'en souviens très-bien, répondit-il, que je
    me permets de venir vous voir.
    —Vous me faites plaisir: j'aimais beaucoup et j'estimais
    infiniment votre père.
    —Ton père! reprit-il avec un
    abandon qui me gagna le coeur tout de suite. Autrefois, vous me
    disiez tu, et je suis encore un
    enfant.
    —Soit! ton pauvre père t'a quitté bien jeune! Par qui as-tu été
    élevé depuis?
    —Je n'ai pas été élevé du tout. Deux tantes se disputèrent ma
    soeur…
    —Qui est mariée, sans doute?
    —Hélas, non! Elle est morte. Je suis seul au monde depuis l'âge
    de douze ans; car c'est être seul que d'être élevé par un
    prêtre.
    —Par un prêtre? Ah! oui, je me souviens, ton père avait un frère
    curé de campagne; je l'ai vu deux ou trois fois: il m'a paru être un
    excellent homme. Ne t'a-t-il pas élevé avec tendresse?
    —Physiquement, oui; moralement, le mieux qu'il a pu, prêchant
    d'exemple; mais, intellectuellement, d'aucune façon. Absorbé par ses
    devoirs personnels, ayant, sur toutes choses, et même sur la
    religion et la charité, des tendances toutes positives, comme on
    pouvait les attendre d'un homme qui avait quitté la charrue pour le
    séminaire; il m'a recommandé le travail sans me diriger vers aucun
    travail, et j'ai passé dix ans près de lui sans recevoir d'autre
    instruction que celle des livres qu'il m'a plu de lire.
    —Avais-tu de bons livres, au moins?
    —Oui. Mon père lui ayant confié par testament sa bibliothèque
    pour m'être transmise à ma majorité, j'ai pu lire quelques bons
    ouvrages, et, bien que tous ne fussent pas orthodoxes, jamais ce bon
    curé ne s'est avisé de se placer entre moi et ce qu'il considérait
    comme ma propriété.
    —Comment se fait-il qu'il ne t'ait pas mis au collège?
    —Élevé par mon père, qui avait résolu de m'instruire lui-même et
    qui m'avait donné les seules notions d'études classiques que j'ai
    reçues, j'éprouvais pour le collège une antipathie que mon bon oncle
    ne voulut pas même essayer de vaincre. Il disait, je m'en souviens,
    en me prenant chez lui, que ce serait autant d'épargné sur mon petit
    avoir, et que je serais bien aise, c'était son mot, de retrouver mon
    revenu capitalisé à ma majorité. «D'ailleurs, ajoutait-il, puisque
    l'idée de mon frère était de l'élever à la maison, je dois me
    conformer à son désir, et je sais bien assez de latin pour lui
    enseigner ce qu'il en faut savoir.» Mon brave oncle avait cette
    intention; mais le temps lui manqua toujours, et, quand il rentrait,
    fatigué de ses courses, j'avoue que je ne le tourmentais pas pour me
    donner des leçons. Il s'assoupissait après souper dans son fauteuil,
    pendant que je lisais, à l'autre bout de la cheminée, Platon,
    Leibnitz ou Rousseau; quelquefois Walter Scott ou Shakspeare, ou
    encore Byron ou Goethe, sans qu'il me demandât quel livre j'avais
    entre les mains. Me voyant tranquille, recueilli, et studieux à ma
    manière, heureux et sans mauvaises passions, il s'est imaginé que
    cette absence de vices et de travers était son ouvrage, et que
    n'être ni méchant, ni importun, ni nuisible, suffisait pour être
    agréable à Dieu et aux hommes.
    —De telle sorte que tu penses n'avoir aucune grande qualité,
    aucune grande faculté développée, faute d'une direction éclairée ou
    d'une sollicitude assidue?
    —Cela est certain, répondit le jeune garçon avec une singulière
    tranquillité. Pourtant, je serais un misérable ingrat si je me
    plaignais de mon oncle. Il a fait pour moi tout ce qu'il s'est avisé
    de faire et ce qu'il a jugé le meilleur. Sa vieille servante a eu
    des soins si maternels pour ma santé, ma propreté, mon bien-être;
    elle et lui ont si bien assuré le charme de mes loisirs, en
    prévenant tous mes besoins; une telle habitude de silence, d'ordre
    et de douceur régnait autour de moi lorsque mon oncle s'absentait
    pour les soins de son ministère, qu'il n'aurait pas eu de motifs
    pour s'inquiéter de moi. Chaque jour, songeant au triple dépôt qui
    lui était confié, ma vie, mon âme et ma bourse, il me faisait trois
    questions: «Tu n'es pas malade? Tu ne perds pas ton temps? Tu n'as
    pas besoin de quelque argent?» Et, comme je répondais invariablement
    non, à ces trois interrogations,
    il s'endormait tranquille.
    —Ainsi, repris-je, tu ne te plains de personne; mais tout à
    l'heure tu avais sur les lèvres, comme par réticence, une sorte de
    plainte contre toi-même.
    —Je ne suis ni content ni mécontent de ce que je suis. N'ayant
    été poussé dans aucune direction, je ne peux pas valoir grand'chose,
    et, si je me suis permis de vous parler de moi, c'est qu'il faut
    bien que je m'excuse de la visite que j'ai osé vous faire.
    —Ta visite m'est agréable, ton nom m'est cher, et tu m'intéresses
    par toi-même, bien que je ne pénètre pas encore beaucoup ton
    caractère et tes idées.
    —C'est qu'il n'y a rien à pénétrer du tout, dit le jeune homme
    avec un sourire plutôt enjoué que mélancolique. Je suis un être tout
    à fait nul et insignifiant, je le sais; car, depuis quelque temps,
    je commençais à me lasser de mon bonheur et à reconnaître que je n'y
    avais aucun droit; voilà pourquoi, dès que l'heure de ma majorité a
    sonné, j'ai demandé à mon oncle la permission d'aller voir Paris,
    et, lui faisant part de mes projets, j'ai obtenu son
    assentiment.
    —Et quels sont tes projets? Peut-on t'aider à les réaliser?
    —Je l'ignore. Je ne sais si l'on peut être utile à ceux qui ne
    sont bons à rien; et il est possible que je sois de ceux-là. Dans ce
    cas, vous pouvez me renvoyer planter mes choux, puisque, par
    malheur, je possède assez de choux pour en vivre.
    —Pourquoi par malheur?
    —Parce que j'ai hérité de la part de ma pauvre petite soeur, et
    que me voilà, depuis quelques jours de majorité, à la tête de vingt
    mille francs.
    En parlant ainsi avec simplicité et résignation, Valreg se
    détourna, et je crus voir qu'il cachait une grosse larme venue tout
    à coup au souvenir de sa jeune soeur.
    —Tu l'aimais beaucoup? lui dis-je.
    —Plus que tout au monde, répondit-il. J'étais son protecteur; je
    me figurais être son père, parce que j'avais quatre ans de plus
    qu'elle. Elle était jolie, intelligente, et elle m'adorait. Elle
    demeurait à trois lieues du presbytère de mon oncle, et, tous les
    dimanches, on me permettait d'aller la voir. Un jour, je trouvai un
    cercueil sur la porte de sa maison. Elle était morte sans que
    j'eusse appris qu'elle était malade. Dans nos campagnes sans chemins
    et sans mouvement, vous savez, trois lieues, c'est une distance. Cet
    événement eut beaucoup d'influence sur ma vie et sur mon caractère,
    déjà ébranlé par la mort de mon père. Je perdis toute gaieté. Je ne
    fus pas consolé ou fortifié par une tendresse délicate ou
    intelligente. Mon oncle me disait qu'il était ridicule de pleurer,
    parce que notre Juliette était au ciel et plus à envier qu'à
    plaindre. Je n'en doutais pas; mais cela ne m'enseignait pas le
    moyen de vivre sans affection, sans intérêt et sans but. Bref, je
    restai longtemps taciturne et accablé, et, j'ai beau faire, je me
    sens toujours mélancolique et porté à l'indolence.
    —Cette indolence est-elle le résultat de tes réflexions sur le
    néant de la vie, ou un état de langueur physique? Je te trouve pâle,
    et tu parais plus âgé que tu ne l'es. Es-tu d'une bonne santé?
    —Je n'ai jamais été malade, et j'ai physiquement de l'activité.
    Je suis un marcheur infatigable; j'aimerais peut-être les voyages;
    mais mon malheur est de ne pas bien savoir ce que j'aime, car je ne
    me connais point, et je suis paresseux à m'interroger.
    —Tu me parlais cependant de tes projets: donc, tu n'as pas quitté
    ta province et tu n'es pas venu à Paris sans avoir quelque désir ou
    quelque résolution d'utiliser ta vie?
    —Utiliser ma vie! dit le jeune homme après un moment de silence;
    oui, voilà bien le fond de ma pensée. J'ai besoin que vous me disiez
    qu'un homme n'a pas le droit de vivre pour lui seul. C'est pour que
    vous me disiez cela que je suis ici; et, quand vous me l'aurez bien
    fait comprendre et sentir, je chercherai à quoi je suis propre, si
    toutefois je suis propre à quelque chose.
    —Voilà ce qu'il ne faut jamais révoquer en doute. Si tu es bien
    pénétré de l'idée du devoir, tu dois te dire qu'il n'y a
    d'incapables que ceux qui veulent l'être.
    Nous causâmes ensemble une demi-heure, et je trouvai en lui une
    grande docilité de coeur et d'esprit. Je le regardais avec
    attention, et je remarquais la délicate et pénétrante beauté de sa
    figure. Plutôt petit que grand, brun jusqu'à en être jaune, un peu
    trop inculte de chevelure, et déjà pourvu d'une moustache
    très-noire, il offrait, au premier aspect, quelque chose de sombre,
    de négligé ou de maladif; mais un doux sourire illuminait parfois
    cette figure bilieuse, et des éclairs de vive sensibilité donnaient
    à ses yeux, un peu petits et enfoncés, un rayonnement
    extraordinaire. Ce n'étaient là ni le sourire, ni le regard d'une
    jeunesse avortée et infructueuse. Il y avait, dans la simplicité de
    son élocution, une netteté douce et comme une habitude de
    distinction qui ne sentaient pas trop le village. Enfin, bien qu'en
    effet il ne sût peut-être rien, il n'était étranger à rien, et me
    paraissait apte et prompt à tout comprendre.
    —Vous avez raison, me dit-il en me quittant; mieux vaudrait le
    suicide réel que le suicide de l'âme par nonchalance et par
    poltronnerie. Je manque d'un grand désir de vivre; mais je ne suis
    pourtant pas dégoûté maladivement de la vie, et je sens que, ne
    voulant pas m'en débarrasser, je dois l'utiliser selon mes forces.
    Le scepticisme du siècle était venu me blesser jusqu'au fond de nos
    campagnes. Je m'étais dit que, entre l'ambition des vanités de la
    vie et le mépris de toute activité, il n'y avait peut-être plus de
    milieu pour les enfants de ce temps-ci. Vous me dites qu'il y en a
    encore. Eh bien, je chercherai, je réfléchirai, et, quand, avec
    cette espérance, je me serai de nouveau consulté, je reviendrai vous
    voir.
    Il passa cependant six mois à Paris sans prendre aucun parti et
    sans vouloir me reparler de lui-même. Il venait souvent chez nous,
    il était de la famille; il nous aimait et nous l'aimions; car nous
    avions promptement découvert en lui des qualités essentielles, une
    grande droiture, de la discrétion et de la fierté, de la délicatesse
    dans tous les sentiments et dans toutes les idées, enfin quelque
    chose de calme, de sage et de pur, je ne dirai pas au-dessus de son
    âge, car cet âge devrait être, dans les conditions normales de la
    vie, une sereine éclosion de ce que nous avons de meilleur dans
    l'âme, mais au-dessus de ce que l'on pouvait attendre d'un enfant
    livré de si bonne heure à sa propre impulsion.
    Ce qui me frappait particulièrement chez Jean Valreg, c'était une
    modestie sérieuse et réelle. Cette première jeunesse est presque
    toujours présomptueuse par instinct ou par réflexion. Elle a des
    ambitions égoïstes ou généreuses qui lui font illusion sur ses
    propres forces. Chez notre jeune ami, je remarquais une défiance de
    lui-même qui ne prenait pas sa source, comme je l'avais craint
    d'abord, dans une apathie de tempérament, mais bien dans une candeur
    de bon sens et de bon goût.
    Je ne pourrais pourtant pas dire que ce charmant garçon répondît
    parfaitement au désir que j'avais de le bien diriger. Il restait
    mélancolique et indécis. Cette manière d'être donnait un grand
    attrait à son commerce. Sa personnalité ne se mettant jamais en
    travers de celle des autres, il se laissait doucement entraîner, en
    apparence, à leur gaieté ou à leur raison, mais je voyais bien qu'il
    gardait, par devers lui, une appréciation un peu triste et
    désillusionnée des hommes et des choses, et je le trouvais trop
    jeune pour s'abandonner au désenchantement avant que l'expérience
    lui eût donné le droit de le faire. Je le plaignais de n'être ni
    amoureux, ni enthousiaste, ni ambitieux. Il me semblait qu'il avait
    trop de jugement et pas assez d'émotion, et j'étais tenté de lui
    conseiller quelque folie, plutôt que de le voir rester ainsi en
    dehors de toutes choses, et comme qui dirait en dehors de
    lui-même.
    Enfin, il se décida à me reparler de son avenir; et, comme il
    était d'ordinaire très-peu expansif sur son propre compte, j'eus à
    refaire connaissance avec lui dans une seconde explication directe,
    bien que je l'eusse vu très-souvent depuis la première.
    Dans ce court espace de quelques mois, il s'était fait en lui
    certains changements extérieurs qui semblaient révéler des
    modifications intérieures plus importantes. Il s'était promptement
    mis à l'unisson de la société parisienne par sa toilette plus
    soignée et ses manières plus aisées. Il s'était habillé et coiffé
    comme tout le monde; et cela, soit dit en passant, le rendait
    très-joli garçon, sa figure ayant déjà par elle-même un charme
    remarquable. Il avait pris de l'usage et de l'aisance. Son air et
    son langage annonçaient une grande facilité à effacer les angles de
    son individualité au contact des choses extérieures. Je m'attendais
    donc à le trouver un peu rattaché à ces choses, et je fus étonné
    d'apprendre de lui qu'il s'en était, au contraire, détaché
    davantage.
  


  II
  —Non, me dit-il, je ne saurais m'enivrer de ce qui enivre la
  jeunesse de mon temps; et, si je ne découvre pas quelque chose qui me
  réveille et me passionne, je n'aurai pas de jeunesse. Ne me croyez pas
  lâche pour cela; mettez-vous à ma place, et vous me jugerez avec
  indulgence. Vous appartenez à une génération éclose au souffle d'idées
  généreuses. Quand vous aviez l'âge que j'ai maintenant, vous viviez
  d'un souffle d'avenir social, d'un rêve de progrès immédiat et rapide
  qu'à la révolution de juillet, vous crûtes prêt à voir réaliser. Vos
  idées furent refoulées, persécutées, vos espérances déjouées par le
  fait; mais elles ne furent point étouffées pour cela, et la lutte
  continua jusqu'en février 1848, moment de vertige où une explosion
  nouvelle vous fit retrouver la jeunesse et la foi. Tout ce qui s'est
  passé depuis n'a pu vous les faire perdre. Vous et vos amis, vous avez
  pris l'habitude de croire et d'attendre; vous serez toujours jeunes,
  puisque vous l'êtes encore à cinquante ans. On peut dire que le pli en
  est pris, et que votre expérience du passé vous donne le droit de
  compter sur l'avenir. Mais nous, enfants de vingt ans, notre émotion a
  suivi la marche contraire. Notre esprit a ouvert ses ailes pour la
  première fois, au soleil de la République; et tout aussitôt les ailes
  sont tombées, le soleil s'est voilé. J'avais treize ans, moi, quand on
  me dit: «Le passé n'existe plus, une nouvelle ère commence; la liberté
  n'est pas un vain mot, les hommes sont mûrs pour ce beau rêve; tu vas
  avoir l'existence noble et digne que tes pères n'avaient fait
  qu'entrevoir, tu es plus que
  l'égal, tu es le
  frère de tous tes semblables.»
  —Est-ce ton oncle le curé qui te parlait de la sorte?
  —Non, certes. Mon oncle le curé, qui n'avait pas peur pour sa vie
  (c'est un homme brave et résolu), avait peur pour son petit avoir,
  pour son traitement, pour son champ, pour son mobilier, pour son
  cheval. Il avait horreur du changement, et, sans avoir ni ennemis ni
  persécuteurs, il rêvait avec effroi le retour de 93.
  »Quant à moi, je lisais les journaux, les proclamations, et
  j'entendais parler. Je buvais l'espérance par tous mes sens, par tous
  mes pores, et j'eus deux ou trois mois d'enfance enthousiaste qui
  furent ma seule, ma véritable jeunesse.
  »Puis vinrent les journées de juin, qui apportèrent l'épouvante et
  la colère jusqu'au fond de nos campagnes. Les paysans voyaient des
  bandits et des incendiaires dans tous les passants; on leur courait
  sus, et mon pauvre oncle, si humain et si charitable, avait peur des
  mendiants et leur fermait sa porte. Je compris que la haine avait
  dévoré les semences de fraternité avant qu'elles eussent eu le temps
  de germer; mon âme se resserra et mon coeur contristé n'eut plus
  d'illusions. Tout se résuma pour moi dans ce mot: Les hommes n'étaient
  pas mûrs! Alors je tâchai de vivre avec cette pensée morne et lourde:
  La vérité sociale n'est pas révélée. Les sociétés en sont encore à
  vouloir inaugurer son règne par la force, et chaque nouvelle
  expérience démontre que la forme matérielle est un élément sans durée
  et qui passe d'un camp à l'autre comme une graine emportée par le
  vent. La vraie force, la foi, n'est pas née… elle ne naîtra peut-être
  pas de mon temps. Ma jeunesse ne verra que des jours mauvais, mon âge
  mûr, que des temps de positivisme. Pourquoi donc, hélas! ai-je fait un
  beau rêve et salué une aurore qui ne devait pas avoir de lendemain?
  Mieux eût valu vivre si loin de ces choses, que le bruit n'en fût pas
  venu jusqu'à moi; mieux eût valu naître et mourir dans la pesante
  somnolence de ces gens de campagne qu'un changement quelconque trouble
  pendant un instant, et qui retombent avec joie dans les liens de
  l'habitude, sous le joug du passé.
  «Telle fut la rêverie douloureuse de mes années d'adolescence,
  augmentée des douleurs particulières que je vous ai racontées.
  «Aujourd'hui, j'arrive dans une société rapidement transformée par
  des événements imprévus, poussée en avant d'une part, rejetée en
  arrière de l'autre, aux prises avec des fascinations étranges, avec
  une pensée énigmatique à bien des égards, comme le sera toujours une
  pensée individuelle imposée aux masses. Je ne songe point ici à vous
  parler politique: les inductions qui s'appuient sur des éventualités
  de fait sont les plus vaines de toutes. Je me borne à chercher, dans
  l'avenir, une situation morale quelconque, à laquelle je puisse me
  rattacher, et, en regardant celle qui m'environne, je ne trouve pas ma
  place dans ces intérêts nouveaux qui captivent l'attention et la
  volonté des hommes de mon temps.
  —Voyons, lui dis-je, j'ai très-bien compris tout ce qui t'a rendu
  triste comme te voilà. Cette tristesse, loin de me sembler coupable,
  me donne une meilleure opinion de toi; mais il est temps d'en sortir,
  je ne dirai pas par un effort de ta volonté (il n'y a pas de volonté
  possible sans un but arrêté), mais par un plus grand examen de cette
  société actuelle que tu ne connais pas assez pour avoir le droit d'en
  désespérer.
  —Je n'en désespère pas, répondit-il; mais je la connais ou je la
  devine assez, je vous jure, pour être certain qu'il faut y vivre
  enivré ou désenchanté. Ce milieu paisible, raisonnable, patient, ces
  humbles et bonnes existences d'autrefois, que me retrace le souvenir
  de ma propre enfance dans la famille bourgeoise; cette honnête et
  honorable médiocrité où l'on pouvait se tenir sans grands efforts et
  sans grands combats, n'existent plus. Les idées ont été trop loin pour
  que la vie de ménage ou de clocher soit supportable. Il y a dix ans,
  je me le rappelle bien, on avait encore un esprit d'association dans
  les sentiments, des volontés en commun, des désirs ou des regrets dont
  on pouvait s'entretenir à plusieurs. Rien de semblable depuis que
  chaque parti social ou politique s'est subdivisé en nuances infinies.
  Cette fièvre de discussion qui a débordé les premiers jours de la
  République, n'a pas eu le temps d'éclaircir des problèmes qui
  portaient la lumière dans leurs flancs, mais qui, faute d'aboutir, ont
  laissé des ténèbres derrière eus, pour la plupart des hommes de cette
  génération. Quelques esprits d'élite travaillent toujours à élucider
  les grandes questions de la vie morale et intellectuelle; mais les
  masses n'éprouvent que le dégoût et la lassitude de tout travail de
  réflexion. On n'ose plus parler de rien de ce qui est au delà de
  l'horizon des intérêts matériels, et cela, non pas tant à cause des
  polices ombrageuses que par crainte de la discussion amère ou oiseuse,
  de l'ennui ou de la mésintelligence que soulèvent maintenant ces
  problèmes. La mort se fait presque au sein même des familles les mieux
  unies; on évite d'approfondir les questions sérieuses, par crainte de
  se blesser les uns les autres. On n'existe donc plus qu'à la surface,
  et, pour quiconque sent le besoin de l'expansion et de la confiance,
  quelque chose de lourd comme le plomb et de froid comme la glace est
  répandu dans l'atmosphère, à quelque étage de la société que l'on se
  place pour respirer.
  —Cela est certain; mais l'humanité ne meurt pas, et, quand sa vie
  semble s'éteindre d'un côté, elle se réveille de l'autre. Cette
  société, engourdie quant à la discussion de ses intérêts moraux, est
  en grand travail sur d'autres points. Elle cherche, dans la science
  appliquée à l'industrie, le royaume de
  la terre, et elle est train de le conquérir.
  —Voilà ce dont je me plains précisément! Elle ne se soucie plus du
  royaume du ciel, c'est-à-dire de la vie de sentiment. Elle a des
  entrailles de fer et de cuivre comme une machine. La grande parole,
  l'homme ne vit pas seulement de
  pain, est vide de sens pour elle et pour la jeune génération,
  qu'elle élève dans le matérialisme des intérêts et l'athéisme du
  coeur. Pour moi qui suis né contemplatif, je me sens isolé, perdu,
  dépouillé au sein de ce travail, où je n'ai rien à recueillir; car je
  n'ai pas tous ces besoins de bien-être que tant de millions de bras
  s'acharnent à satisfaire. Je n'ai ni plus faim ni plus soif qu'il ne
  convient à un homme ordinaire, et je ne vois pas la nécessité
  d'augmenter ma fortune pour jouir d'un luxe dont je ne saurais
  absolument que faire. Je demanderais tout simplement un peu d'aise
  morale et de jouissance intellectuelle, un peu d'amour et d'honneur;
  et ce sont là des choses dont le genre humain n'a plus l'air de se
  soucier. Croyez-vous donc que tous ces grands frais de savoir,
  d'invention et d'activité par lesquels le présent montre sa richesse
  et manifeste sa puissance, le rendront plus heureux et plus fort? Moi,
  j'en doute. Je ne vois pas la vraie civilisation dans le progrès des
  machines et dans la découverte des procédés. Le jour où j'apprendrais
  que toute chaumière est devenue un palais, je plaindrais la race
  humaine si ce palais n'abritait que des coeurs de pierre.
  —Tu as raison, et tu as tort. Si tu prends le palais rempli de
  vices et de lâchetés pour le but du travail humain, je suis de ton
  avis; mais, si tu vois le bien-être général comme un chemin nécessaire
  pour arriver à la santé intellectuelle et à l'éclosion des grandes
  vérités morales, tu ne maudiras plus cette fièvre de progrès matériel
  qui tend à délivrer l'homme des antiques servitudes de l'ignorance et
  de la misère. Pour être sage, tu devrais conclure ceci: que les idées
  ne peuvent pas plus se passer des faits que les faits des idées.
  L'idéal serait sans doute de faire marcher simultanément les moyens et
  le but; mais nous n'en sommes pas là, et tu te plains d'être né cent
  ans trop tôt. J'avoue que j'ai eu souvent envie de m'en plaindre aussi
  pour mon compte; mais ce sont là des désespoirs trop sublimes dont
  nous n'avons pas le droit d'entretenir nos semblables, sous peine
  d'être fort ridicules.
  —J'en conviens, dit Jean Valreg après avoir un peu rêvé. Je suis un
  plus grand ambitieux que ces vulgaires ambitieux que j'accuse. Mais il
  faut conclure. Je ne me sens pas né industriel, je n'entends rien aux
  affaires. Les sciences exactes ne m'attirent pas. Je n'ai pas été à
  même de faire des études classiques. Je suis un rêveur; donc, je suis
  un artiste ou un poëte. C'est de ma vocation que je veux vous parler;
  car, vous le voyez, je suis fixé.
  «J'ignore si j'ai des dispositions pour un art quelconque; il y en
  a un pour lequel j'ai de l'amour. C'est la peinture. Je vous
  raconterai plus tard comment ce goût m'est venu, si cela vous
  intéresse. Mais cela ne prouvera rien; je n'ai peut-être pas la
  moindre aptitude, et, dans tous les cas, je suis d'une ignorance
  primitive, absolue. Je vais essayer d'apprendre ce qui peut être
  enseigné. J'irai dans l'atelier de quelque maître. Je me ferai d'abord
  esclave du métier, et, quand j'en tiendrai un peu les procédés, je
  lâcherai la bride à mes instincts. Alors, vous me jugerez, et, si j'ai
  quelque talent, je ferai des efforts pour en avoir davantage. Sinon,
  j'accepterai ma nullité avec une résignation complète, et peut-être
  avec une certaine joie.
  —Aïe! m'écriai-je, voici le fond de paresse ou d'apathie qui
  reparaît.
  —Vous croyez?
  —Oui! pourquoi se réjouir d'être nul?
  —Parce qu'il me semble que le talent impose des devoirs immenses,
  et que j'aurais plutôt le goût des humbles devoirs. C'est si peu la
  paresse qui me conseille, que, si je trouvais à m'employer
  honorablement au service d'une grande intelligence, je me sentirais
  fort heureux d'avoir à jouir de sa gloire sans en porter le fardeau.
  Avoir tout juste assez d'âme pour savourer la grandeur des autres,
  pour la sentir vivre au dedans de soi, sans être forcé par la nature à
  la manifester avec éclat, c'est un état délicieux que j'ambitionne;
  c'est mon rêve de douce médiocrité que je caresse: la médiocrité de
  condition, avec l'élévation du coeur et de la pensée, l'expansion dans
  l'intimité, la foi à quelque chose d'immortel et à quelqu'un de
  vivant. Suis-je donc si coupable à vos yeux, de vouloir apprendre pour
  comprendre, et de ne rien désirer de plus?
  —A la bonne heure! Essaye! Je ne crois pas que cette modestie
  t'empêche d'acquérir du talent, si tu dois en avoir. Il faudra
  pourtant songer à apprendre assez pour faire au moins de cette
  peinture un petit métier; car, avec tes mille francs de rente…
  —Douze cents francs! Mon revenu capitalisé depuis dix ans par mon
  oncle, a porté mon revenu à ce chiffre respectable de cent francs par
  mois. Mais je me suis bien aperçu, depuis que je vis à Paris, que, par
  le temps qui court, il est impossible de mener avec cela la vie de
  loisir et de liberté. Il faudrait le double et beaucoup d'ordre. La
  question est d'acquérir l'un et de me procurer l'autre, non pas pour
  mener cette vie de fils de famille que je ne convoite pas, mais pour
  payer le matériel de mon apprentissage, qui est dispendieux, je le
  sais.
  —Que feras-tu donc, je ne dis pas pour avoir une rigoureuse
  économie, cela dépend de toi, mais pour gagner cent francs par mois,
  en sus de ta rente, sans renoncer à la peinture, qui, pendant trois ou
  quatre ans au moins, ne te rapportera rien et te coûtera beaucoup?
  —Je ne sais pas, je chercherai! Si j'ai besoin de votre conseil et
  de votre recommandation, je viendrai vous les demander.
  Deux mois après, Jean Valreg était violon dans l'orchestre d'un
  petit théâtre lyrique. Il était bon musicien et jouait assez bien pour
  faire convenablement sa partie. Il ne s'était jamais vanté de ce
  talent, que nous ne lui supposions pas.
  —J'ai pris ce parti sans consulter personne, me dit-il; on eût
  essayé de m'en détourner; et vous-même…
  —Je t'eusse dit ce qui doit être vrai: c'est qu'avec les
  répétitions du matin et les représentations du soir, il ne te reste
  guère de temps pour étudier la peinture. Mais peut-être as-tu renoncé
  à la peinture? peut-être préfères-tu maintenant la musique?
  —Non, dit-il, je préfère toujours la peinture.
  —Mais où diable avais-tu appris la musique?
  —Cela s'apprend tout seul, avec de la patience! J'en ai
  beaucoup!
  —Pourquoi ne pas te perfectionner dans cet art-là, puisque tu as un
  si bon commencement?
  —La musique met trop l'individu en vue du public. Perdu dans mon
  orchestre, je n'attirerai jamais l'attention de personne; mais, le
  jour où je serais un virtuose distingué, il faudrait me produire et me
  montrer; cela me gênerait. Il me faut un état qui me laisse libre de
  ma personne. Si je fais de la mauvaise peinture, on ne me sifflera pas
  pour cela. Si j'en fais d'excellente, on ne m'applaudira pas quand je
  passerai dans la rue; tandis que le virtuose est toujours sur un
  pilori ou sur un piédestal. C'est une situation hors nature, et qu'il
  faut avoir acceptée de la destinée comme une fatalité, ou de la
  Providence comme un devoir, pour n'y pas devenir fou.
  —Enfin, tu as du temps de reste pour l'atelier?
  —Peu, mais j'en ai. Mon apprentissage durera plus longtemps que si
  j'avais toutes mes heures disponibles; mais il est possible
  maintenant; tandis que, sans cette ressource de mon violon, il ne
  l'était pas du tout. J'aurais pu, il est vrai, disposer de mon
  capital, sauf à n'avoir pas un morceau de pain et pas de talent dans
  trois ou quatre ans d'ici; mais, si je parlais à mon oncle de lui
  retirer la gestion de cette belle fortune, il me donnerait sa
  malédiction et me croirait perdu. J'aurai donc de l'ordre bon gré mal
  gré; c'est-à-dire que je me contenterai de manger mon superbe revenu.
  Donc, tout est bien ainsi. L'état que je fais ne m'ennuie pas trop. Je
  râcle mon violon tous les soirs comme une machine bien graissée, tout
  en pensant à autre chose. Je suis l'amant d'une petite comparse assez
  jolie, bête comme une oie et tant à fait dépourvue de coeur. C'est si
  facile d'avoir affaire à des femmes de cette espèce, que je ne
  m'inquiète pas d'être trahi ou abandonné par celle-là. J'en
  retrouverais, le lendemain une autre, qui ne vaudrait ni plus ni
  moins. Ma vie est occupée, et, si elle est un peu assujettie, je m'en
  console en me disant que je travaille pour conquérir ma liberté. C'est
  quelquefois un peu pénible, et il n'est pas bien certain que je
  n'eusse pas pris le chemin le plus sûr et le plus court en
  m'établissant dans mon village, et en épousant quelque belle
  dindonnière qui m'eût doucement abruti, en me faisant porter des
  habits rapiécés et des marmots à joues pendantes. Mais j'ai voulu
  vivre par l'esprit et je n'ai pas le droit de me plaindre.
  Je fis un voyage, et, au bout de deux ans, je retrouvai Jean Valreg
  à Paris dans une situation analogue. Il s'était lassé de l'orchestre;
  mais il avait trouvé des écritures à faire chez lui, le soir, et des
  leçons de musique à donner dans une pension, deux fois par semaine, il
  gagnait donc toujours une centaine de francs par mois, et continuait à
  étudier la peinture. Il était toujours mis avec une propreté
  scrupuleuse et un certain goût. Il avait toujours ces excellentes
  manières et cet air de parfaite distinction qu'il avait pris on ne
  sait où, dans sa propre nature apparemment; mais il était plus pâle
  qu'autrefois et paraissait plus mélancolique.
  —Voyons, lui dis-je, tu m'as écrit plusieurs lettres pour me
  demander de mes nouvelles, et je t'en remercie, mais sans jamais me
  parler de toi, et je m'en plains. Tu me dis aujourd'hui que tu as
  réussi à te maintenir dans ton travail, dans tes idées et dans ta
  conduite. Mais tu as quelque chose comme vingt-trois ans, et, avec
  cette persévérance dont tu viens de faire preuve, tu dois avoir acquis
  quelque talent. Il faut que j'aille chez toi voir ta peinture.
  —Non, non! s'écria-t-il, pas encore! Je n'ai aucun talent, aucune
  individualité; j'ai voulu procéder logiquement et me munir, avant
  tout, d'un certain savoir. Je tiens maintenant le nécessaire, et je
  vais essayer de me trouver, de me découvrir moi-même. Mais, pour cela,
  il faut une toute autre vie que celle que je mène, et qui est
  horrible, je ne vous le cacherai plus; si horrible pour moi, si
  antipathique à ma nature, si contraire à ma santé, que, sachant votre
  amitié pour moi, je n'ai pas voulu vous écrire l'état de souffrance
  où, depuis deux ans, mon coeur et mon âme sont plongés. Je pars, je
  vais passer un mois chez mon oncle et ensuite un ou deux ans en
  Italie.
  —Ah! ah! tu as donc le préjugé de l'Italie, toi? Tu crois que l'on
  y devient artiste plus qu'ailleurs?
  —Non, je n'ai pas ce préjugé-là. On ne devient artiste nulle part
  quand on ne doit pas l'être; mais on m'a tant parlé du ciel de Rome,
  que je veux m'y réchauffer de l'humidité de Paris, où je tourne au
  champignon. Et puis, Rome, c'est le monde ancien qu'il faut connaître;
  c'est la voie de l'humanité dans le passé; c'est comme un vieux livre
  qu'il faut avoir lu pour comprendre l'histoire de l'art; et vous savez
  que je suis logique. Il est possible qu'après cela je retourne dans
  mon village épouser la dindonnière, accessible à tout propriétaire de
  ma mince étoffe. Je dois donc me maintenir dans ce milieu: faire tout
  mon possible pour devenir un homme distingué, et en même temps, tout
  mon possible pour accepter sans fiel et sans abattement le plus humble
  rôle dans la vie. Rester dans cet équilibre ne me coûte pas trop, car
  je suis tiraillé alternativement par deux tendances très-opposées:
  soif d'idéal et soif de repos. Je vais voir laquelle l'emportera, et,
  quoi qu'il arrive, je vous en ferai part.
  —Attends un peu, lui dis-je comme il prenait son chapeau pour s'en
  aller. Si tu échouais dans la peinture, ne tenterais-tu pas quelque
  autre carrière? La musique…
  —Oh! non. Jamais la musique! Pour l'aimer, il faudra que je
  l'oublie longtemps; mais, plutôt que d'en vivre, j'aimerais mieux
  mourir: je vous ai dit pourquoi.
  —Il faut pourtant que tu sois artiste, puisque tu as la haine des
  choses positives, et que tu n'as pas fait d'études classiques. Il
  m'est venu une idée en lisant tes lettres, c'est que tu pourrais bien
  avoir quelque talent de rédaction.
  —Être homme de lettres! moi? Non! je n'ai fait qu'entrevoir et
  deviner le monde et la vie sociale. Rédiger n'est pas écrire, il faut
  penser, et je suis un homme de rêverie ou un homme d'action; je ne
  suis pas un homme de réflexion. Je conclus trop vite, et, d'ailleurs,
  je ne sais conclure que par rapport à moi-même. La littérature doit
  être l'enseignement direct ou indirect d'un idéal. Songez donc que je
  n'ai pas trouvé le mien!
  —N'importe! veux-tu me faire une promesse sérieuse?
  —Vous avez le droit d'exiger tout ce qui dépend de ma volonté!
  —Eh bien, tu feras pour moi, pour moi seul, si tu veux, car je te
  promets le secret, si tu l'exiges, une relation détaillée de ton
  voyage, de tes impressions, quelles qu'elles soient, et même de tes
  aventures, s'il t'arrive des aventures. Et cela pendant un an, sans
  lacune de plus de huit jours.
  —Je vois pourquoi vous me demandez cela. Vous voulez me forcer à
  m'examiner dans le détail de la vie et à me rendre compte de ma propre
  existence.
  —Précisément. Je trouve que, sous l'empire de certaines résolutions
  prises à des intervalles assez éloignés et rigidement observées, tu
  oublies de vivre, et tu restes dans une attente perpétuelle qui te
  prive des petits bonheurs de la jeunesse. En te rendant mieux compte
  de tes vrais besoins et de tes légitimes aspirations, ta arriveras
  insensiblement à des formules plus sages.
  —Vous me trouvez donc fou?
  —C'est l'être toujours que de ne l'être jamais un peu.
  —Je ferai ce que vous m'ordonnerez. Cela me sera peut-être bon;
  mais, si, à force de caresser mes propres pensées, j'allais devenir
  plus fou que vous ne souhaitez?
  —Je t'indique à la fois l'excitant et le calmant: la réflexion!
  Je lui offris de faciliter son voyage par cette assistance de père
  à enfant qu'il pouvait accepter de moi. Il refusa, m'embrassa et
  partit.
  Huit jours après, je reçus de lui une assez longue lettre, qui
  était comme la préface de son journal, et que je transcrirai presque
  littéralement, ainsi que la suite de ce travail sur lui même, auquel
  je l'avais décidé à se livrer.
  
    III
    
      JOURNAL DE JEAN VALREG
      Commune de Mers, 10 février 183*…
      Me voici à mon poste, je commence: non pas encore une relation
      de ce qui m'arrive, car je suis bien sûr qu'ici rien ne m'arrivera
      qui mérite d'être rapporté, mais un résumé de certaines choses de
      ma vie que je n'ai pas su vous dire quand vous me les
      demandiez.
      D'abord, vous vouliez savoir pourquoi, n'ayant jamais été
      rudoyé ou maltraité en aucune façon, j'avais ce caractère réservé,
      cette aversion à parler de moi aux autres, cette difficulté à
      m'occuper moi-même de moi-même. Je n'en savais rien. Je m'en rends
      peut-être compte maintenant.
      Mon oncle l'abbé Valreg n'est pas du tout spirituel ni méchant,
      ce qui ne l'empêche pas d'être excessivement railleur. C'est une
      nature excellente, rude et enjouée. Il est si positif, que tout ce
      qui échappe à son appréciation étroite et rapide lui est sujet de
      doute et de persiflage. Il a pris ce tour d'esprit, non-seulement
      en lui-même, mais encore dans l'habitude de vivre avec la Marion,
      sa vieille et fidèle gouvernante, la meilleure des femmes dans ses
      actions, la plus dédaigneuse et la plus malveillante dans ses
      paroles. Il n'est pas de dévouement dont elle ne soit capable
      envers les gens les moins dignes d'intérêt de la paroisse; mais,
      en revanche, il n'en est pas, parmi les plus dignes, qu'elle ne
      déchire à belles dents sitôt qu'elle prend son tricot ou sa
      quenouille pour faire la
      causette du soir avec M.
      l'abbé, lequel, moitié riant, moitié dormant, l'écoute avec
      complaisance, et s'entretient ainsi en belle santé et en belle
      humeur aux dépens du prochain.
      Ceci est fort inoffensif, car, avec leur grand esprit de
      conduite, ces deux braves personnages ne confient leurs médisances
      et leurs dédains à personne du dehors. Mais j'y ai été initié si
      longtemps, que certainement quelque chose a dû en rejaillir sur
      moi et m'habituer, à mon insu, à une méfiance instinctive dans mes
      relations.
      Pourtant je n'ai pas à me reprocher d'avoir partagé cette
      malveillance générale. Au contraire, il me semble que je m'en
      défendais; mais je me persuadais peut-être insensiblement que j'en
      méritais ma part, et que, si l'abbé Valreg me l'épargnait, c'est
      uniquement parce que j'étais son parent et son enfant d'adoption.
      Quant à ses moqueries, étant placé sous sa main pour lui servir de
      but, j'en étais incessamment criblé. C'était avec une intention
      paternelle et affectueuse, je n'en saurais douter, mais c'était de
      la moquerie quand même. Bon régime, certes, pour tuer tout germe
      de sottise et de vanité, mais régime excessif par sa persistance,
      et qui devait me conduire jusqu'au détachement trop absolu de
      moi-même.
      Pour vous donner une idée, une fois pour toutes, des façons
      ironiques de mon oncle, il faut que je vous raconte mon arrivée
      ici, avant-hier au soir.
      Comme aucune diligence, aucune patache ne dessert notre
      village, je vins à pied, à la nuit tombante, par un temps doux et
      des chemins affreux.
      —Ah! ah! s'écria mon oncle dès qu'il me vit, c'est fort
      heureux! Hé! Marion! c'est lui! c'est mon coquin de neveu! Fais-le
      souper, tu l'embrasseras après; il a plus faim de soupe que de
      caresses. Assieds-toi, chauffe-toi les pieds, mon garçon. Je te
      trouve une fichue mine. Il paraît que tu ne gagnes pas déjà si
      bien ta vie, là-bas, car tu as fait maigre chère, ça se voit. Ah
      çà! il paraît que tu t'en vas en Italie pour détrôner Raphaël et…
      et les autres fameux barbouilleurs dont je ne sais plus les noms!
      Ça me flatte de penser que je vas avoir un homme célèbre dans ma
      famille; mais ça n'augmentera guère ton patrimoine, car il y a le
      vieux proverbe: Gueux comme un
      peintre! Tu es donc toujours toqué? Allons, soit. Pourvu que
      tu restes honnête homme! Mais ne mange pas tout ton bien avant que
      je sois mort, et ne fais pas de dettes, car je ne te laisserai pas
      la rançon d'un roi. D'ailleurs, je t'avertis que je veux m'en
      aller le plus tard possible, et, si j'en juge par ta figure, je me
      porte mieux que toi. Prends garde que je ne t'enterre!
      Après beaucoup de quolibets de ce genre, l'abbé Valreg me fit
      plusieurs questions, dont il n'écouta pas ou ne comprit pas les
      réponses, ce qui lui servit de texte pour me railler de
      nouveau.
      —L'Italie! dit-il, tu crois donc que les arbres y poussent les
      racines en l'air, et que les hommes y marchent la tête en bas?
      Voilà une bêtise, d'aller hors de chez soi étudier la nature,
      comme si partout les hommes n'étaient pas aussi bêtes et les
      choses de ce monde aussi laides! Quand j'étais jeune, mes
      supérieurs, sous prétexte que j'étais fort et en état de voyager,
      voulaient me persuader d'être missionnaire. Moi, je leur disais:
      «Bah! bah! il n'y a pas besoin d'aller chez les Chinois pour
      trouver des magots, et dans les îles de la mer du Sud pour
      rencontrer des sauvages!»
      Quand j'eus soupé, et, bon gré mal gré, mangé plus que ma faim
      (la Marion se dépitant quand je ne faisais pas assez d'honneur à
      ses mets), mon oncle voulut voir quelque preuve de mon travail à
      Paris et de mes progrès en peinture.
      —Tu crois, sans doute, que ce serait
      margaritas ante porcos, dit-il
      gaiement; tu te trompes. Pour juger ce qui est fait pour les yeux,
      il ne faut que des yeux. Allons, déballe! Je veux voir les
      chefs-d'oeuvre de mon futur grand homme.
      Il me fallut ouvrir ma malle et la retourner dans tous les sens
      pour lui prouver que je n'avais qu'un très-mince et très-portatif
      attirait de peintre en voyage, et pas le plus petit croquis à lui
      montrer.
      Il en fut très-mortifié.
      —Ça n'est pas aimable de ta part, s'écria-t-il. Tu devais bien
      penser que je m'intéresserais à tes grands talents, et je commence
      à croire que tu n'as rien fait qui vaille dans ton Paris. S'il en
      était autrement, tu te serais appliqué pour m'apporter au moins
      une jolie image coloriée par toi. Tu avais des dispositions, cela
      est sûr; mais je parierais que tu n'as songé qu'à flâner,
      là-bas!
      À force de retourner mon bagage, la Marion finit par découvrir
      une figure d'académie qui m'avait servi à envelopper un paquet de
      crayons. Comme c'était déchiré et chiffonné, que les pieds et la
      tête manquaient, elle ne comprit pas tout de suite ce qu'elle
      examinait; puis, tout à coup, jetant un cri d'horreur et
      d'indignation, elle s'enfuit en se recommandant à tous les
      saints.
      —Fi! dit mon oncle en regardant cette nudité qui avait
      épouvanté la Marion, est-ce là un état? Quoi! vous passez votre
      temps à copier des personnes toutes nues? C'est une occupation
      bien dégoûtante, et à quoi ça peut-il servir? D'ailleurs, ça me
      paraît bien grossièrement fait! J'aimais beaucoup mieux les jolis
      petits bonshommes que tu inventais autrefois. C'était plus soigné,
      et c'était plus décent. Les habillements de la campagne étaient
      parfaitement imités, et tout le monde pouvait regarder ça! Mais,
      parlons raison, ajouta-t-il en jetant au feu mon académie. Comment
      t'es-tu comporté dans cette grande Babylone? As-tu fait des
      dettes?
      —Non, mon oncle.
      —Si fait, conte-moi ça.
      —Je vous jure que non: j'aurais trop craint de vous effrayer et
      de vous affliger; mais, à l'avenir, si voulez bien vous laisser
      convaincre de certaines vérités positives, il est possible…
      —Tu me trompes, tu es endetté
      —Non, sur l'honneur!
      —Mais tu as le projet…
      —Je n'ai aucun projet. Seulement, j'ai à vous dire que je suis
      las d'un système d'économie qui va forcement jusqu'à l'avarice, et
      qui, si j'avais le malheur d'en prendre le goût, me conduirait à
      l'égoïsme le plus stupide. Je comprends les privations qu'on
      s'impose en vue des autres; mais celles qui n'ont d'autre but que
      notre propre bien-être dans l'avenir sont étroites et
      déraisonnables. Jusqu'ici, ma parcimonie a été pour moi une
      question d'honneur. Vous m'aviez fait jurer que je ne dépasserais
      pas mon revenu, et, enfant que j'étais, je m'étais laissé arracher
      ce serment sans prévoir, sans savoir qu'avec cent francs par mois
      on ne vit pas à Paris, ou que, si l'on y vit, c'est à la condition
      de ne jamais s'intéresser à un être plus pauvre que soi, et de
      s'absorber dans une prévoyance sordide. Je n'ai pas pu vivre
      ainsi: j'ai travaillé pour doubler mon revenu, mais j'ai travaillé
      de la manière la plus abrutissante et la plus antipathique; ce qui
      ne m'a pas empêché d'être forcé de me priver de mille jouissances
      morales ou intellectuelles qui eussent développé mon coeur et mon
      esprit. Enfin, malgré tout, j'ai résolu le problème d'apprendre ce
      que je voulais apprendre, sans manquer, dans ma manière d'être, à
      aucune bienséance, et sans négliger trop les occasions de voir de
      temps en temps une société d'élite où il m'a été permis de
      pénétrer sans choquer les regards de personne. À présent, je m'en
      vais dans un pays où l'on peut être pauvre et s'instruire, comme
      artiste, sans trop souffrir, à ce que l'on m'a dit; mais, avant de
      me séparer de vous une seconde fois, mon bon et cher oncle, je
      viens vous dire que je reprends ma parole, et que je ne m'engage
      nullement à respecter mon patrimoine, si mes besoins d'artiste et
      mes sentiments d'honnête homme m'obligent à l'entamer.
      A la suite de cette déclaration nécessaire, il y eut une
      discussion assez vive entre l'abbé Valreg et moi. Il était outré
      de me voir dans des idées si nouvelles pour lui, qui n'avait
      jamais songé à me demander compte d'aucune idée. Mais, quand il
      m'eut dit tout ce que lui suggérait sa conviction, mélange assez
      singulier d'égoïsme et de charité, qui consiste à faire la part
      des autres et la sienne propre, sans jamais se laisser aller à
      aucun entraînement pour eux ou pour soi-même, il prit bravement
      son parti, et, incapable de s'affecter de quelque chose au point
      de perdre une heure de sommeil, il se calma en disant:
      —Allons, c'est assez se tourmenter pour un jour; nous penserons
      à cela demain.
      En ce moment, l'horloge de l'église sonnait neuf heures, et mon
      oncle s'assoupit aussitôt comme autrefois, avec cette régularité
      de fonctions digestives qui appartient aux tempéraments vigoureux.
      La Marion rentra, rangea la salle, enleva la table, causant tout
      haut avec moi, faisant claquer ses sabots sans précaution sur le
      plancher sonore. Quand tout fut en ordre, elle cria dans l'oreille
      de son maître, qui, habitué à ce vacarme, ouvrit tranquillement
      les yeux sans tressaillir:
      —Allons, monsieur l'abbé, on s'en va! bonne nuit! c'est l'heure
      de faire vos prières et de vous mettre au lit.
      Elle me conduisit à la chambre que j'ai habitée pendant la
      moitié de ma vie, veilla à ce que je ne manquasse de rien,
      m'embrassa encore une fois, et monta, à grand bruit, à l'étage
      supérieur. Un quart d'heure après, tout dormait au presbytère, y
      compris votre serviteur, fatigué par les rudes chemins du pays et
      les durs raisonnements de l'abbé Valreg.
      Le lendemain, c'est-à-dire hier, mon oncle voulut, à l'heure au
      souper, reprendre la discussion; je vins à bout de reculer toute
      explication jusque vers neuf heures moins un quart, et je compte
      l'amener ainsi, avec un quart d'heure de dispute chaque soir, à
      s'habituer, sans secousse trop vive, à ma diabolique
      résolution.
      Vous allez croire comme lui, peut-être, que j'ai quelque folie
      en tête, quelque projet de Sardanapale à l'endroit de mon capital
      de vingt mille francs. Il n'en est rien pourtant. Je n'ai d'autre
      projet que celui d'aller devant moi, et de ne pas me sentir
      esclave d'une situation consacrée par un serment.
      03 février
      Mon oncle réalise mes prévisions. Il s'habitue à mes volontés
      d'indépendance, et se rassure un peu en me voyant raisonnable
      d'ailleurs. Puisque j'étais en train de récapituler mon passe pour
      vous, il faut que je continue et que je vous raconte comment m'est
      venu ce goût de la peinture sur lequel je n'ai pas osé vous donner
      les explications que vous me demandiez.
      Ici ma jeunesse se passait dans la solitude au sein de la
      nature. Je ne faisais que lire et rêver. Tout à coup j'eus
      vaguement la conscience d'une jouissance infiniment plus douce qui
      s'emparait de moi. C'était celle de
      voir, bien plus soutenue, bien
      plus facile en moi que celle de
      penser. Les premières
      révélations de cette jouissance me vinrent un jour au coucher du
      soleil, dans une prairie bordée de grands arbres, où les masses de
      lumière chaude et d'ombre transparente prirent tout à coup un
      aspect enchanté. J'avais environ seize ans. Je me demandai
      pourquoi cet endroit, que j'avais parcouru cent fois avec
      indifférence ou préoccupation, était, ce jour-là et dans ce
      moment-là, inondé d'un charme si étrange et si nouveau pour
      moi.
      Je fus quelques jours sans m'en rendre compte. Occupé jusqu'à
      midi au presbytère par quelques devoirs, c'est-à-dire quelques
      thèmes ou extraits que mon oncle me donnait régulièrement chaque
      matin, et que, régulièrement chaque soir, il oubliait d'examiner,
      je ne pouvais voir l'effet du soleil levant. Je cherchais tout le
      long du jour, en lisant dans la prairie, à bâtons rompus, le
      prestige qui m'avait ébloui. Je ne le retrouvais qu'au moment où
      l'astre s'abaissait vers la cime des collines, et quand les
      grandes ombres veloutées des masses de végétation rayaient l'or de
      la prairie étincelante. C'est l'heure que les peintres appellent
      l'heure de l'effet. Elle me
      faisait battre le coeur comme l'arrivée d'une personne aimée ou
      d'un événement extraordinaire. Dans ce moment-là, tout devenait
      beau sans que je pusse dire pourquoi; les moindres accidents de
      terrain, la moindre pierre moussue, et même les détails prosaïques
      du paysage, le linge étendu sur une corde à la porte de la
      chaumière, les poules grattant le fumier, la baraque de branches
      et de terre battue, la barrière de bois brut et mal agencé qui,
      clouée d'un arbre à l'autre, séparait le pré de la chènevière.
      -Qu'y a-t-il de si étonnant dans tout cela? me demandais-je; et
      d'où vient que seul j'en suis frappé? Les gens qui passent ou qui
      travaillent à la campagne n'y font point d'attention, et mon oncle
      lui-même, qui est le plus instruit de ceux que je vois, ne m'a
      jamais parlé d'un pareil phénomène. Est-ce un état de la nature
      extérieure ou un état de mon âme? est-ce une transfiguration des
      choses autour de moi ou une simple hallucination de mon
      cerveau?
      Cette heure d'extase garda son mystère pendant quelques jours,
      parce que c'était, dans la saison, l'heure à laquelle soupait mon
      oncle, et il était fort sévère quant à la régularité des habitudes
      de sa maison. Une journée de mon absence ne le tourmentait pas;
      une minute d'attente devant ma place vide à table le contrariait
      sérieusement. Il était si bon, d'ailleurs, que je ne craignais
      rien tant que de lui déplaire. Aussi, dès que le timbre lointain
      de l'horloge de l'église, et certain vol de pigeons dans la
      direction du colombier, me marquaient le moment précis où la
      Marion mettait le couvert, il me fallait m'arracher à ma
      contemplation et interrompre ma jouissance à demi savourée. Elle
      me poursuivait alors comme un rêve, et, tout en coupant le gigot
      ou le jambon en menues tranches pour obéir aux prescriptions de
      l'abbé Valreg, je voyais passer devant mes yeux des files de
      buissons aux contours dorés, et des combinaisons de paysages
      empourprés par les reflets d'un ciel ardent comme la braise.
      Mais ces jours d'automne raccourcissant très-vite, j'eus
      bientôt le loisir auquel j'aspirais, et je pus suivre, avec ce
      sentiment de la beauté des choses qui s'était éveillé en moi comme
      un sens nouveau, les admirables dégradations du jour et la
      succession d'aspects étranges ou sublimes que prenait la campagne.
      J'étais comme enivré à chaque observation nouvelle, et, bien que
      nourri de livres poétiques, il ne me venait pas à la pensée de
      chercher dans les mots le côté descriptif de ma vision. Je
      trouvais les mots insuffisants, les peintures écrites vagues ou
      inexactes. Les plus grands poëtes me paraissaient chercher dans la
      parole un équivalent qui ne saurait s'y trouver. Le plus hardi, le
      plus pittoresque de tous les modernes, Victor Hugo, ne me
      suffisait même plus.
      C'est à cela que je sentis que la manifestation de mon ivresse
      intérieure ne serait jamais littéraire. Mon imagination était
      pauvre ou paresseuse, puisque les plus puissants écrivains ne
      m'avaient jamais fait pressentir ce que mes yeux seuls venaient de
      me révéler.
      Je fus pourtant bien longtemps avant d'oser me dire que je
      pouvais être peintre; et même encore aujourd'hui j'ignore si ces
      premières émotions furent les vrais symptômes d'une vocation
      déterminée; mais, à coup sûr, elles furent l'appel d'un goût
      prédominant et insatiable.
      J'avais quelque chose comme dix-neuf ans, lorsque, durant mes
      longues veillées de l'hiver, l'idée, ou plutôt le besoin me vint
      de me remettre sous les yeux, tant bien que mal, les splendeurs de
      l'été. Je pris un crayon et je dessinai, admirant naïvement cet
      essai barbare, et, cette fois, dominé par mon imagination qui me
      faisait voir autre chose que ce que ma main pouvait exécuter. Le
      lendemain, je reconnus ma folie et brûlai mon barbouillage; mais
      je recommençai, et cela dura ainsi plusieurs mois. Tous les soirs,
      j'étais charmé de mon ébauche; tous les matins, je la détruisais,
      craignant de m'habituer à la laideur de mon propre ouvrage. Et
      pourtant les heures de la veillée s'envolaient comme des minutes
      dans cette mystérieuse élaboration. L'idée me vint enfin d'essayer
      de copier la nature. Je copiai tout avec une bonne foi sans
      pareille; je comptais presque les feuilles des branches; je
      voulais ne rien laisser à l'interprétation, et je perdais, dans le
      détail, la notion de l'ensemble, sans rendre même le détail, car
      tout détail est un ensemble par lui-même.
      Un jour, mon oncle m'emmena dans un château où je vis enfin de
      la peinture des maîtres anciens et nouveaux. Mon instinct me
      poussait vers le paysage. Je restai absorbé devant un Ruysdaël. Je
      ne le compris pas d'abord. Peu à peu la lumière se fit, et je
      m'avisai que c'était là une science de toute la vie. Je résolus,
      dès que je serais indépendant, d'employer ma vie, à moi, selon mes
      forces, à écrire, avec de la couleur sur de la toile, le rêve de
      mon âme.
      On me prêta de bons dessins; mon oncle me permit même l'achat
      d'une boîte d'aquarelle. Il ne s'inquiéta pas de ma monomanie;
      mais, quand, parvenu à ma majorité, je lui révélai ma pensée, je
      le vis bouleversé. Je m'y attendais. Je résistai avec douceur à
      ses remontrances. Je savais son respect pour la liberté d'autrui,
      son aversion pour les paroles inutiles, et ce fonds d'insouciance
      ou d'optimisme qui part d'une grande candeur et d'une sincère
      bonté.
      Vous me demanderez maintenant pourquoi, aux premiers jours de
      notre connaissance, je vous ai fait mystère d'une chose aussi
      simple que ma prédilection pour cet art; la raison est tout aussi
      simple que le fait: vous m'eussiez demandé à voir mes essais; je
      les savais détestables, bien qu'ils eussent fait l'admiration de
      la Marion et du maître d'école de mon village. Vous m'auriez dit
      que j'étais insensé, ou si vous ne me l'eussiez pas dit, je
      l'aurais lu dans vos yeux. Or, je n'ai pas en moi-même une foi
      assez robuste pour lutter contre les critiques de l'amitié. Celles
      du premier venu me sont indifférentes. Les vôtres m'eussent fait
      douter doublement, et c'est bien assez d'avoir à douter seul.
      A mon âge, c'est-à-dire à l'âge que j'avais alors, et négligé
      comme je l'avais été, on ne sait pas défendre sa conviction. On la
      sent, on manque d'expressions et de preuves pour la formuler et la
      maintenir. On l'aime parce que, révélation ou chimère, elle vous a
      rendu heureux; on la garde en soi avec terreur, comme le secret
      d'un premier amour. C'est une fleur précieuse qu'un souffle de
      dédain, un sourire de raillerie peut flétrir.
      Cette crainte est encore en moi, elle est encore fondée, et, si
      je n'ai pas voulu vous faire juge de mes essais, ne croyez pas que
      ce soit par excès de vanité. Non! Je me suis examiné sous ce
      rapport-là; je me suis tâté le coeur et la tête avec impartialité.
      J'ai reconnu que, si je ne suis pas un sage, du moins je ne suis
      pas un fou. Il faudrait l'être pour me persuader que j'ai déjà du
      talent; et ce qui me rassure, c'est que je suis bien certain de
      n'en point avoir encore. Ce que j'aime dans mon secret, ce n'est
      donc pas moi, c'est l'art en lui-même et pour lui-même. C'est mon
      espérance, que je veux garder encore vierge de toute atteinte, de
      toute réflexion, de tout regard. Il me semble qu'avec tant de
      respect pour mon idéal, je ne cours pas le risque de m'égarer, et
      que, le jour où je vous dirai: «Voilà ce que je sais faire pour
      exprimer ma pensée,» j'aurai véritablement conscience d'un succès
      relatif à mes forces; je ne dis pas à mes aspirations; ceci, je
      crois, ne peut jamais être atteint par personne.
    
  
  
    IV
    Marseille, le 12 mars 185…
    Me voilà en route, mon ami. J'ai fini par calmer mon oncle et par
    emporter sa bénédiction et ma liberté. Vous aviez sans doute raison
    de me dire que la patience n'est pas le génie; mais je suis tenté de
    croire que c'est la vertu, car ce n'est qu'à force de patience que
    j'ai amené mon père adoptif à ne pas souffrir de ma résolution.
    J'étais décidé à ne point le quitter sans avoir atteint ce résultat.
    Je devais cela à son affection, à ses bontés pour moi.
    Je pense partir demain pour Gênes. Le passage des Alpes serait,
    m'a-t-on dit, assez pénible à un piéton en cette saison de
    bourrasques. C'est ce qui m'a décidé à prendre la voie de Marseille;
    mais, à vrai dire, la mer n'est pas beaucoup plus praticable en
    cette saison. Le ciel est noir et le mistral souffle avec furie. Il
    s'est apaisé un peu ce soir, et on espère que
    le Castor, vapeur génois très-bon
    marcheur, pourra sortir du port.
    J'étais déjà venu à Marseille, dans mon enfance, avec mon père.
    Il était, comme vous savez, d'origine provençale, et nous avions ici
    un vieux parent. Ce parent est mort aussi, et je n'ai plus personne
    ici que je me soucie de voir. J'ai très-bien reconnu les masses
    principales de la ville et des plans qui l'environnent. Je me
    rappelais avoir dîné avec mon père dans une baraque sur les rochers;
    on appelle cet endroit la Réserve, et l'on y mange un certain
    coquillage très-recherché des indigènes, bien qu'assez coriace, qui
    parque naturellement en ce seul endroit du rivage. La baraque a
    brûlé; à la place s'élève un élégant pavillon qui va, dit-on,
    disparaître aussi pour faire place à des constructions
    nouvelles.
    J'ai poussé plus loin ma promenade. Courbé en deux par un vent
    terrible, j'ai vu la mer bien belle, plus belle que je ne me la
    rappelais. Enfant, elle m'avait terrifié; aujourd'hui, sa grandeur
    m'a ébloui. Pourtant, c'est une chose formidablement triste que
    cette masse d'eau fouettée par la tempête. Aucune image n'exprime
    plus énergiquement la pensée d'un immense désespoir sous les coups
    d'une torture acharnée. Mais c'est un désespoir tout physique. L'âme
    humaine ne s'identifie que par la pensée des naufrages à cette
    tourmente du géant. C'est en vain qu'il mugit, qu'il se tord, qu'il
    se déchire en lambeaux, sur le flanc des rochers, les inondant de
    larmes furieuses et leur crachant des montagnes d'écume enragée:
    c'est un monstre aveugle, et ce petit point noir là-bas, cette
    pauvre barque qui se débat contre l'orage, porte, dans le moindre
    atome des êtres qui la guident, la vraie force, c'est-à-dire la
    volonté.
    La nature est terrible sur cette petite planète où nous sommes.
    Il est donc bon que l'homme soit hardi. Certes, j'ai compris
    aujourd'hui ma frayeur d'enfant devant ce bruit, cette agitation,
    cette immensité! Je n'avais vu jusqu'alors que des blés et des foins
    courbés par les rafales de nos plaines tempérées. Mon père fut
    obligé de me prendre dans ses bras. J'avais tout aussi peur ainsi;
    ce n'était pas d'être emporté ou englouti que je tremblais contre
    son sein: c'était un vertige moral. Il me semblait que mon souffle
    était arraché de ma poitrine et que mon âme tournoyait éperdue sur
    ces abîmes. J'ai eu un peu de la même sensation, cette fois-ci, mais
    plutôt agréable que pénible. L'idée de la destruction se dresse
    devant l'enfant comme un spectre effroyable. Devant l'homme, habitué
    à la lutte, ce spectre appelle plus qu'il ne menace, et le vertige
    est presque une volupté.
    J'ai eu un étrange plaisir à voir entrer, dans cette passe
    difficile de l'ancien port, quelques petits bâtiments plus ou moins
    en péril, selon leur construction, leur pilote et la force de la
    lame. Tous s'en sont bien tirés. Un petit chasse-marée, d'apparence
    assez fragile, m'a intéressé particulièrement. C'était le moment de
    tourner pour entrer dans la rade, le moment critique! La vague, sur
    laquelle il bondissait comme un oiseau des tempêtes, le prenait
    alors en flanc. Il s'est couché si à plat, que ses vergues
    effleuraient la crête des flots; mais aussitôt il s'est relevé,
    agile, élastique comme un arc bien tendu. Il a franchi légèrement
    une vraie montagne bouillonnante, et il s'est trouvé dans les eaux
    calmes, fier comme un cygne qui reprend possession de son nid. Rien
    ne trahissait l'épouvante dans les mouvements du petit équipage, et
    j'étais fier, pour ma part, comme si j'eusse été de la partie. Oui,
    l'homme doit être intrépide, et le spectacle le plus attrayant,
    c'est, on le conçoit bien, le déploiement des forces humaines. Les
    tempêtes et les océans ne sont rien: l'âme universelle émanée de
    Dieu a son foyer le plus pur en nous, qui méprisons la mort, et ce
    n'est pas la terre et la mer seulement qu'il faut peindre, n'est-ce
    pas, mon ami? c'est l'homme et sa vie!
    Puis un navire plus lourd est arrivé. Son entrée a demandé plus
    de cérémonies. Dans ces crises où le sort de l'équipage dépend de la
    manoeuvre, on entend des cris à bord; mais c'est le commandement de
    l'intelligence ou de l'expérience, et cette voix-là domine à bon
    droit les rugissements de la mer.
    Le tout était bizarrement accompagné du son clair et strident
    d'une petite harpe, partant d'assez près de moi. Tandis que flots et
    navires s'étreignaient dans la lutte, sur l'esplanade d'une baraque
    servant de cabaret, dansaient des filles et des marins endimanchés.
    Un artiste de grand chemin, un bohème harpiste, chevelu, déguenillé,
    jouait, avec une verve saccadée et diabolique, une sorte de
    tarentelle à mouvement détraqué, sur lequel polkaient avec fureur
    des créatures avinées. Le contraste était curieux, je vous jure, et
    résumait toute l'audace insouciante et aventureuse de l'homme de
    mer.
    Arrivés le matin d'un voyage au long cours, bronzés par de
    terribles soleils et de terribles tempêtes, ces marins, rasés de
    frais et chaussés d'escarpins brillants, valsaient avec des filles
    en robe de soie, pirouettant dans sept étages de falbalas gonflés
    par le vent. Il faisait un froid atroce, un ciel de plomb. La vague,
    déferlant jusque sur les planches vermoulues de la terrasse,
    semblait, à chaque instant, devoir emporter baraque et orgie. Le
    navire, approchant comme malgré lui, semblait devoir échouer sur le
    bal. Personne n'y songeait, si ce n'est moi. Le harpiste eût, je
    crois, marqué le rhythme au milieu des affres de la mort, et le rire
    échevelé des lionnes de guinguette se fût perdu sans transition dans
    le râle de l'agonie.
    J'ai dîné seul dans un autre cabaret plus tranquille, et j'ai vu,
    avec la chute du jour, l'apaisement rapide de la bourrasque. Le vent
    est devenu tout à coup tiède, et, quand l'obscurité a tout envahi,
    je suis resté sans lumière dans le petit recoin où l'on m'avait
    oublié.
    Pendant que je me reposais, en me laissant aller à ma rêverie,
    une conversation, établie de l'autre côté d'une mince cloison,
    allait son train, sans m'inspirer aucun intérêt. Pourtant, je fus
    frappé de ces paroles prononcées distinctement par un Anglais,
    s'exprimant avec facilité dans notre langue:
    —Croyez-vous donc que cela serve à quelque chose, d'avoir de la
    volonté?
    Cette réflexion s'adaptait si bien à mes pensées du moment, que
    je ne pus m'empêcher de prêter l'oreille, et alors j'entendis, après
    quelques paroles banales échangées entre les deux interlocuteurs et
    interrompues par le petit bruit de leurs couteaux sur les assiettes,
    le récit que je vais vous transcrire et qui m'a paru renfermer une
    grande moralité.
    —Bah! j'avais dix-neuf ans (c'est l'Anglais qui parlait) quand on
    me dit que j'étais en âge d'épouser miss Harriet. Moi, je me
    trouvais trop jeune et j'étais effrayé d'entrer dans le grand monde,
    que je ne connaissais pas et que je n'étais pas bien pressé de
    connaître. J'étais un cadet de famille; j'avais très-peu de quoi
    vivre. J'avais déjà fait avec vous ce voyage aux Antilles. Je
    n'aimais pas précisément la marine; mais j'avais le goût de
    l'indépendance et de la locomotion. Miss Harriet m'avait pris en
    amitié, Dieu sait pourquoi! J'avais un beau nom, soit; mais pas
    d'usage, pas de talent, et pas grand esprit, comme vous savez! mais
    elle était sentimentale, amoureuse de ma pauvreté et un peu
    monomane, je suppose. Des souvenirs d'enfance, une pitié que je ne
    lui demandais pas, un point d'honneur excentrique, le ciel vous
    préserve, mon cher, des femmes excentriques! l'orgueil d'enrichir un
    pauvre parent…. Dieu me damne si je sais quoi; enfin elle était
    folle de moi et mourait de consomption si nous n'étions pas mariés
    au plus vite. J'avais juré que je ferais le voyage de Ceylan avant
    de me mettre la corde au cou.
    —Pourquoi Ceylan? demanda le Français.
    —Je ne m'en souviens pas, reprit le narrateur. C'était mon idée,
    ma volonté. La volonté d'un homme devrait être sacrée. Mais miss
    Harriet était jolie, très-jolie même, et je devins amoureux en la
    voyant si éprise de moi. Bref, nous fûmes mariés avec deux cent
    mille livres de rente, et c'est de ce jour-là que commence mon
    infortune…
    —Diantre! milord, fit l'autre en frappant sur la table, vous avez
    deux cent mille livres de rente?
    —Non, reprit l'Anglais avec un soupir qui fit vibrer son verre.
    J'en ai à présent huit cent mille! ma femme a hérité!
    —Eh bien, de quoi diable vous plaignez-vous?
    —Je me plains d'avoir huit cent mille livres de rente. Cela m'a
    créé des devoirs, des obligations, une foule de liens qui ne
    convenaient pas à mon caractère, à mon éducation, à mes goûts.
    J'aime à faire ma volonté, mais je ne suis pas méchant, et, n'ayant
    jamais pu vivre à ma guise, depuis que je suis marié, riche et
    considéré, j'ai toujours été très-malheureux.
    —Comment donc ça?
    —Vous allez voir. Ma femme, dès le lendemain du mariage, me fit
    homme du monde. Je n'étais pas né pour ça. Je m'ennuyais dans la
    grandeur; j'aimais mieux la compagnie des gens simples. J'aurais
    voulu parler marine et voyages; il me fallait parler politique et
    littérature. Ma femme était bas-bleu. Elle lisait Shakspeare; moi,
    je lisais Paul de Kock. Elle aimait les grands chevaux; je n'aimais
    que les poneys. Elle faisait de la musique savante; moi, je
    préférais la trompe de chasse. Elle ne recevait que des gens de la
    plus haute classe; moi, je m'en allais volontiers causer avec mes
    gardes. Je me plaisais quelquefois au détail de la ferme; elle ne
    trouvait rien d'assez luxueux et d'assez confortable pour la vie de
    château. Elle avait toujours froid quand j'avais chaud, et chaud
    quand j'avais froid. Elle voulait toujours aller en Italie quand je
    voulais aller en Russie, et réciproquement; être sur terre quand
    j'aurais voulu être sur mer, et vice
    versa; et de tout ainsi!
    
    —La belle affaire! s'écria le Français en riant. C'est là le
    mariage! Un peu plus, un peu moins, c'est toujours la même histoire.
    C'est ennuyeux pour les pauvres gens qui n'ont pas le moyen de faire
    deux ménages; mais, quand on est milord…
    —Quand on est milord, on n'est pas pour cela un homme sans
    principes, repartit l'Anglais d'un ton qui révéla tout à coup une
    certaine supériorité de caractère; si j'avais abandonné milady, elle
    aurait eu le droit de se plaindre et peut-être celui de manquer à
    ses devoirs. Je n'ai pas voulu faire de ma femme une femme
    délaissée. Je voyais bien (et je l'ai vu très-vite) qu'elle ne me
    trouvait plus ni beau, ni aimable; ni intéressant. Elle avait bien
    assez à rougir en elle-même de m'avoir aimé si follement. Ça, je n'y
    pouvais rien; mais je n'ai pas voulu qu'elle fût humiliée dans le
    monde, et je ne l'ai pas quittée. Je ne l'ai jamais quittée, ce qui
    l'ennuie bien, et moi aussi!
    L'Anglais soupira, le Français se mit à rire.
    —Ne riez pas! reprit milord d'un ton sévère: je suis malheureux,
    très-malheureux! Ce qu'il y a de pire, c'est que milady, douce comme
    un agneau avec tout le monde, est un tyran avec moi. Elle croit que
    sa fortune a payé le droit de m'opprimer. Je n'ai pas eu le bonheur
    de la rendre mère, et, pour cela aussi, je suis humilié dans son
    coeur. Et, encore un fléau!… elle est jalouse de moi. Arrangez cela!
    Elle ne m'aime plus du tout, et nous ne sommes plus d'un âge à nous
    permettre ce ridicule. Eh bien, elle m'accuse de mauvaises moeurs,
    moi qui, pour ne pas lui donner prise sur ma conscience, ai dépensé
    tant de volonté à me sevrer de tout plaisir illicite! Vous voyez, je
    ne bois même pas! Et, quand je vais rentrer à l'hôtel, elle va me
    dire que je suis ivre… Je suis là avec vous, un ancien camarade,
    parlant raison et philosophie: elle m'accuse, en ce moment-ci, j'en
    suis sûr, de faire quelque débauche eu mauvaise compagnie… Et, si
    elle nous voyait ici, tête à tête, dînant avec sobriété, elle
    trouverait encore moyen de s'indigner. Elle dirait que le choix de
    ce petit restaurant de planches sur les roches est
    shocking, et que nous devrions
    être dans le pavillon le plus élégant de la
    Réserve… Comme si les
    clovis et les moules fraîches
    n'étaient pas aussi bons ici! Je déteste le confort, moi! Tout ce
    qui ressemble au luxe me rappelle ma femme. Heureusement, elle s'est
    imaginé de prendre avec elle une nièce très-belle, pour aller en
    Italie, et, comme elle craint que je ne la trouve pas laide… oh! mon
    Dieu, cela suffirait pour amener l'orage! elle me laisse un peu plus
    de liberté depuis quelque temps. C'est à cela que je dois le plaisir
    d'être avec vous. Voulez-vous venir fumer un cigare? Allons au vent,
    pour que mes habits ne sentent pas le tabac!
    Ils sont sortis, et, moi, je suis rentré dans la ville, à tâtons,
    par les sentiers coupés dans la roche. La mer n'avait plus que des
    plaintes harmonieuses, et cette harmonie dans les ténèbres avait un
    charme étrange. Mais je voulais vous écrire, et me voilà relisant
    vos lettres, vous serrant la main, et vous disant que vous êtes le
    meilleur des amis, mon meilleur ami, à moi!
  
  
    V
    Mercredi 14.
    Le mistral a recommencé hier et cette nuit.
    Le Castor ne veut pas sortir du
    port. J'ai pris le parti de faire de longues promenades pour remplir
    ces deux journées, et je vous écris au crayon sur une feuille de mon
    album, des hauteurs de Saint-Joseph. Je suis à quelques heures de
    marche de la ville; et, tandis que le froid y fait rage, je me
    baigne ici dans les rayons d'un vrai soleil d'Italie. Je viens de
    traverser une immense vallée et d'atteindre le pied des collines qui
    la ferment. Elles ne sont pas assez élevées pour l'abriter; mais,
    dans leurs plis étroits, on trouve tout à coup une chaleur ardente
    et une végétation africaine. Pour vous qui vivez avec les fleurs, je
    remarque les plantes que je foule. Elles sont toutes aromatiques;
    c'est le thym, le romarin, la lavande et la sauge qui dominent. Les
    courts gazons sont jonchés de petits soucis d'un or pâle et d'une
    senteur de térébenthine.
    Cette région-ci est admirable, et je comprends que la Provence
    soit si vantée. Ses formes sont étranges, austères, parfois
    grandioses. Elles attestent des efforts géologiques d'une grande
    puissance. En certains endroits, ce sont des crêtes déchiquetées qui
    sortent brusquement du sol et qui dressent d'immenses lignes de
    fortifications naturelles, quelquefois triples, sur la lisière des
    plateaux. Ces traînées de roches calcaires, aussi blanches que le
    plus beau marbre de Carrare, dont elles sont, je crois, cousines
    germaines, ressemblent à des vagues soudainement cristallisées, et
    quelques-unes sont penchées comme si elles pliaient encore sous le
    vent. Ailleurs, sur une étendue de plusieurs milles, les collines
    sont des escaliers naturels où la terre végétale est soutenue par
    des strates de pierre d'une régularité inouïe. On pourrait fort bien
    s'imaginer que chacune de ces collines était surmontée d'un palais
    magique, et que ces degrés gigantesques ont été taillés par la main
    des fées pour je ne sais quels êtres en proportion avec la nature
    primitive. Ce sont les gradins des amphithéâtres de quelque race de
    titans… Mais la science dit holà à la fantaisie, et se charge
    d'expliquer ces craquements formidables, ces exhaussements subits,
    ces soulèvements et ces écroulements, tous ces vomissements
    d'entrailles qui rayent la surface terrestre d'accidents
    incompréhensibles Elle voit tout cela d'un oeil aussi tranquille que
    nous les gerçures d'une pomme ou les rugosités d'une coque de
    noix.
    J'ai souvent pensé, avec les poëtes, que la science de ces faits
    était le bourreau de la poésie. Resté ignorant, j'avoue que je
    regrette parfois de savoir même l'infiniment peu que je sais. Mais,
    hier et aujourd'hui, j'ai compris que j'avais tort. Les peintres ne
    doivent pas être si poëtes que cela. La science regarde et mesure
    l'immensité. Le peintre doit-il être autre chose qu'un oeil qui
    voit? Or, pour voir, il faut comprendre.
    Je connais, depuis hier, un peintre qui s'en va à Rome et avec
    qui je voyagerai probablement. Nous étions partis ensemble ce matin,
    pour la promenade; mais il s'est arrêté au bout d'une heure, pour
    dessiner un petit coin qui lui plaisait. Je sais que, devant la
    vaste nature, le paysagiste ne peut que choisir le petit coin
    approprié aux convenances de son métier; mais, avant de s'en
    emparer, n'est-il pas nécessaire de comprendre l'ensemble, la
    charpente de ce grand corps qui, dans chaque contrée, a une
    physionomie, une âme particulière? Le petit coin peut-il nous
    révéler quelque chose, tant que l'ensemble ne nous a encore rien
    dit? Il y a là, je crois, plus que des accidents de lignes et des
    effets de lumière. Il y a des formes, une couleur générale dont il
    me semble que j'aurais besoin de m'imprégner. Si je m'écoutais, je
    resterais quelque temps ici; mais l'Italie! c'est mon rêve, et,
    puisqu'il m'appelle, il faut le suivre.
    Voici pourtant sous mes yeux et autour de moi un pays splendide.
    Je me rappelle ces paroles de Michelet à l'oiseau qui émigre: «Là,
    derrière un rocher, dit-il en parlant de la Provence, tu trouverais,
    je t'assure, un hiver d'Asie ou d'Afrique.» C'est vrai. La terre ici
    est saine et sèche. Après ces pluies et ces brumes de notre hiver de
    Paris, je suis tout étonné d'être couché sur l'herbe et de voir,
    dans le chemin, les troupeaux soulever des flots de poussière. Les
    pins maritimes se balancent sur ma tête dans une brise qui sent
    l'été. L'immense vallée qui me sépare de la mer est comme une rade
    de fleurs et de pâle verdure. Ce ne sont qu'amandiers blancs,
    abricotiers rosés, pêchers roses, et les oliviers au ton indécis
    flottant comme des nuages au milieu de toute cette hâtive floraison.
    Marseille, comme une reine des rivages, est là-bas assise au bord
    des flots bleus. La mer paraît encore méchante, car, malgré le chaud
    et le calme qui m'enveloppent ici, je vois bien les masses d'écume
    que le mistral fouette autour des âpres rochers du golfe, et même je
    distingue la rayure des lames, bien plus gigantesques encore que, de
    près, on ne se l'imagine, puisque, à la distance de plusieurs
    lieues, j'en suis le dessin et j'en saisis le mouvement.
    15 mars.
    Me voilà enfin sur le Castor,
    en vue des côtes d'Italie. La journée a été claire et fraîche à
    bord. Les rivages escarpés sont toujours magnifiques. Ce soir, le
    vent est tombé, la brume a envahi les horizons. Trois goëlands, qui
    nous suivaient au coucher du soleil et s'obstinaient à vouloir
    percher sur la banderole de fumée noire que notre vapeur lance à
    intervalles égaux, se sont enfin décidés à nous quitter après des
    cris d'adieu d'une douceur étrange. Le phare de Nice perce le
    brouillard. Presque personne n'est malade. Pour moi, je n'aurai
    jamais le plus petit malaise en mer, je sens cela. J'ai un coin pour
    vous écrire, et je vais vous raconter les incidents de la
    journée.
    D'abord, mon camarade le peintre, qui me prend pour un petit
    amateur paresseux, et par qui je trouve assez commode d'être piloté
    et protégé, m'a tenu compagnie tout le temps, et ne m'a pas fait
    grâce d'un terme du métier, en me montrant le ciel, la vague et les
    masses de rochers au milieu desquels le steamer nous promène. Il
    était tout étonné que je n'eusse aucune notion de l'argot des
    peintres, qu'il lui plaît d'appeler la langue de l'art. Car il faut
    vous avouer que, pour passer le temps, je me suis amusé à feindre la
    plus complète ignorance des us, coutumes et locutions de l'atelier.
    Il était bien près de me mépriser. Cependant la docilité que j'ai
    mise à l'écouter l'a un peu mieux disposé en ma faveur. Il m'a
    montré ensuite ses croquis de Marseille. C'est habilement fait, il y
    a ce qu'il appelle de la patte,
    une fière patte; mais cela n'est
    pas plus l'endroit dont je l'ai vu charmé, que tout autre endroit du
    monde. Les formes y sont, le sentiment n'y est pas. J'ai essayé de
    le lui faire entendre. À mon tour, je lui parlais une langue qu'il
    ne comprenait point et qui n'avait pas, comme son argot d'atelier,
    le mérite d'être amusante.
    C'est, du reste, un aimable garçon que ce Brumières. Il a une
    trentaine d'années, quelques petites ressources qui lui permettent
    de refaire le voyage de Rome, bien que ses études soient ce qu'il
    appelle terminées; une jolie figure, de la gaieté qui ressemble à de
    l'esprit, et un très-agréable caractère.
    Comme nous causions de l'itinéraire de notre voyage, un
    monsieur des troisièmes,
    c'est-à-dire un prolétaire voyageant au dernier prix, et qui avait
    une attitude dantesque, comme s'il se fût agi de naviguer sur
    l'Achéron, se mêla de notre conversation et nous conseilla de ne pas
    perdre notre temps à Gênes, ville pour laquelle il affichait un
    profond mépris.
    La figure de cet homme ne m'était pas inconnue.
    —Où donc vous ai-je vu? lui demandai-je.
    —Il y a deux jours, Excellence, répondit-il en assez bon
    français. Je jouais de la harpe à la
    Réserve…
    —Ah! c'est vous? Eh bien, où est-elle donc, votre harpe?
    —Elle n'est plus! Ils se sont pris de vin, colletés, battus. Dans
    la bagarre, ma pauvre harpe a eu le ventre écrasé sous une table. Et
    Dieu sait qu'elle était lourde: il y avait six hommes dessus! Quand
    ils ont été dessous, il n'y a pas eu moyen de faire entendre qu'ils
    m'avaient détruit mon gagne-pain. Ce n'est pas qu'ils soient
    méchants: non, certainement: à jeun, le marin est une bonne pâte
    d'homme. Mais le rhum, mossiou!
    que voulez-vous faire contre cela? Ils m'auraient tué! J'ai laissé
    là ma harpe, et je vais tâcher de faire quelque autre métier. Aussi
    bien, j'en avais assez, de la musique et de la France. Je suis un
    Romain, moi, Excellence.
    Et, là-dessus, il se redressa de sa hauteur de quatre pieds et
    demi, taille d'enfant qui ne l'empêche pas de posséder une barbe de
    sapeur et une chevelure à l'avenant.
    —Je suis un Romain, poursuivit-il avec emphase, et j'ai besoin de
    me retrouver sur les sept collines.
    —C'est bien vu, lui dit Brumières, les sept collines doivent
    avoir besoin de toi! Mais quel métier y faisais-tu, et à quoi vas-tu
    consacrer tes précieux jours?
    —Je ne faisais rien! répondit-il, et je compte ne rien faire,
    aussitôt que j'aurai amassé quelques sous pour passer l'année.
    —Tu n'as donc rien épargné dans ta vie errante?
    —Pas même de quoi payer mon passage sur
    le Castor; mais
    ils me connaissent et ne me
    parleront pas d'argent avant Civita-Vecchia.
    —Mais alors?…
    —Alors, à la garde de Dieu! répondit-il avec philosophie.
    Peut-être Vos
Excellences me donneront-elles un petit
    secours…

    —Ah! tu mendies? s'écria Brumières. Tu es bien Romain, nous n'en
    pouvons plus douter. Tiens, voilà mon aumône. Fais le tour de
    l'établissement.
    —Rien ne me presse! peu à peu! reprit le bohémien en me tendant
    une main, tandis que, de l'autre, il mettait dans sa poche les
    cinquante centimes de Brumières.
    —Si c'est là le type romain…, dis-je à mon compagnon, quand le
    harpiste se fut éloigné.
    —C'est le type abâtardi; et pourtant cet homme dégénéré est
    encore très-beau; que vous en semble?
    Il ne me semblait pas du tout. Cette énorme barbe grossissant
    encore le volume d'une tête trop grosse pour le corps grêle et
    court; ce nez de polichinelle surmonté de gros sourcils ombrageant
    des yeux trop fendus; cette bouche de sot emportant violemment le
    menton dans tous ses mouvements, me faisaient l'effet d'une
    caricature de médaille antique; mais mon ami Brumières paraît
    habitué à ces laideurs-là, et j'ai remarqué que toutes les figures
    qui me semblaient grotesques avaient de l'attrait pour lui, pourvu
    qu'elles eussent ce qu'il appelle de la race.
    Au milieu du nombreux personnel qui encombre
    le Castor, nous nous sommes
    pourtant trouvés d'accord sur la beauté d'une femme. C'est un
    personnage assez mystérieux qui a, je crois, troublé la cervelle de
    mon camarade. Il veut que ce soit une princesse grecque; soit.
    D'abord, nous l'avions prise pour une femme de chambre élégante,
    parce qu'elle était venue, au milieu du déjeuner, chercher quelques
    mets qu'elle a emportés elle-même dans sa chambre; mais nous l'avons
    vue ensuite assise sur le pont, donnant des ordres en italien à une
    vraie suivante. Puis une dame âgée est apparue à ses côtés, celle
    sans doute qui était malade, une tante ou une mère, et elles ont
    parlé anglais comme si elles n'eussent fait autre chose de leur
    vie.
    Brumières ne persiste pas moins à croire Grecque la belle
    personne qui captive son attention. C'est, en effet, un type
    oriental: les cils sont d'une longueur et d'une finesse inouïes; les
    yeux, longs et doux, ont une forme tout à fait inusitée chez nous;
    le front est élevé, avec des cheveux plantés bas; la taille est
    d'une élégance et d'un mouvement magnifiques; enfin, c'est, à coup
    sûr, une des plus belles femmes, sinon la plus belle femme que j'aie
    jamais vue…
    Je reprends mon bavardage après deux heures d'interruption. C'est
    un singulier être, à mon sens, que ce Brumières. Il se prétend
    positivement amoureux, et ce que je vous racontais de lui en
    plaisanterie, il faut peut-être le prendre au sérieux maintenant. Il
    a causé avec sa princesse, c'est ainsi qu'il persiste à l'appeler.
    Il prétend qu'elle est romanesque, étrange, délicieuse. Elle était
    revenue seule sur le pont et s'est laissé parler des étoiles (que
    l'on n'aperçoit pas), de la phosphorence de la mer, qui est, en
    effet, superbe en ce moment-ci; des merveilles de Rome, qu'elle
    connaît mieux que Brumières lui-même, ce qui, selon lui, n'est pas
    peu dire: enfin, elle va à Rome sans s'arrêter, et mon cerveau
    brûlé, qui devait s'arrêter à Gênes, ne veut plus s'arrêter nulle
    part. Au moment où il devenait trop curieux, la princesse a eu
    froid, et s'en est allée rejoindre sa vieille parente, ou sa
    maîtresse, car rien ne prouve encore qu'elle ne soit pas lectrice ou
    dame de compagnie.
    L'enthousiasme subit du jeune peintre nous a entraînés à parler
    de l'amour, et ses théories me semblent violentes à digérer. Comme
    je montrais quelque doute à l'endroit de la qualité de la dame, il
    s'est presque fâché, assurant qu'il connaissait le monde, les femmes
    particulièrement, et que celle-ci appartenait à la plus haute
    aristocratie.
    —Soit, lui disais-je, vous vous y connaissez certainement mieux
    que moi; mais, quand, par miracle, vous vous tromperiez, qu'importe
    que votre héroïne soit riche ou pauvre, noble ou bourgeoise? Ce
    n'est pas de son rang et de sa fortune que vous seriez amoureux,
    j'imagine; ce serait d'elle-même. Le peintre ne demande pas au cadre
    ce qu'il doit penser de la peinture.
    —Eh! eh! m'a-t-il répondu, le cadre, quand il est beau, n'est pas
    une vaine présomption pour la valeur de l'image. Bien certainement,
    on peut aimer une femme sans argent et sans aïeux; cela m'est arrivé
    aussi bien qu'à vous probablement, aussi bien qu'à tout le monde;
    mais, quand une femme intelligente et belle joint à ses charmes
    l'attrait des biens et des grandeurs, elle est complète parce
    qu'elle vit dans son milieu naturel, dans une atmosphère de poésie
    faite pour elle.
    —Je vous accorde cela pour la vue. Il devait être beau de
    regarder passer Desdemona traînant sa robe brodée d'or et de perles
    sur les tapis d'Orient du palais ducal. Cléopâtre, couchée sur les
    coussins de pourpre de sa galère, me ferait certainement ouvrir les
    yeux, et, si j'avais vu pareille chose, je passerais peut-être ma
    vie à m'en souvenir; mais, pour souhaiter d'être l'époux de
    Desdemona on l'amant de Cléopâtre, je croirais utile d'être Othello
    le victorieux ou Antoine le magnifique. Tel que je suis, sans nom,
    sans richesse et sans gloire, je me tiendrais à distance de ces
    divinités pour lesquelles il faut des héros, ou de ces diablesses
    auxquelles il faut des millions. Donc, que votre héroïne soit une
    reine ou une aventurière, regardez-vous vous-même, ou regardez dans
    votre poche avant de monter sur le piédestal d'où l'idole plongera
    toujours sur vous.
    —Ainsi, mon cher, reprit-il, vous raisonnez avec l'amour? Tous
    croyez qu'il suffit de se dire: «Je ne dois pas désirer cette
    femme,» pour n'y plus songer? Ce serait bien facile! Ou vous êtes
    singulièrement blasé, ou vous ne savez ce que c'est qu'une passion
    qui vous envahit. Et d'ailleurs, ajouta-t-il après avoir attendu
    vainement ma réponse, il n'y a pas de rang et de richesse qui
    tiennent! Non, il n'y a pas même d'intelligence, de fierté ou de
    pruderie qui défende une femme contre la volonté d'un homme. Je vous
    accorde que nous voilà très-laids, avec nos paletots et nos guêtres
    de voyageurs, avec nos poches mal garnies, nos noms roturiers, nos
    célébrités d'artiste, dont personne encore ne se doute. Pour arriver
    à faire les aimables sur un pied d'égalité avec des Cléopâtre on des
    Desdemona, il nous faudrait d'autres habits, d'autres séductions,
    d'autres museaux, peut-être, car je vois bien que c'est notre état
    ou notre apparence d'inégalité qui vous choque; mais c'est trop de
    modestie… ou trop d'orgueil! Je me moque de tout ça, moi. Je vaux ce
    que vaux, et, si je parviens à me faire aimer jamais d'une merveille
    de beauté, de luxe et d'esprit, je me dirai que je le méritais et
    qu'elle ne pouvait pas faire un meilleur choix, puisque avec rien
    j'ai su conquérir celle qui avait tout. J'y ai souvent pensé; j'ai
    frisé de grandes aventures, et vous verrez que j'en attraperai un
    belle, un jour ou l'autre. Ces choses-là arrivent toujours à qui s'y
    croit destiné, jamais à qui doute de soi-même.
    Là-dessus, nous nous sommes souhaité le bonsoir, et, enveloppé de
    son manteau râpé, le bon jeune homme s'est endormi sur un banc, dans
    sa confiance et dans son bonheur, dans sa raison peut-être! Ce qui
    me choque et m'étourdit dans cette estime de soi que rien ne
    justifie, c'est peut-être là, tout de bon, le moyen grossier, mais
    toujours sûr, de réaliser ses rêves. Mais où diable va-t-on chercher
    de pareils rêves?
  
  
    VI
    Passé Gênes, 16 mars, onze heures du soir.
    Toujours à bord du Castor!
    Mais j'ai passé une magnifique journée. Ce matin, je me suis éveillé
    à six heures, après avoir un peu dormi, bien malgré moi, car c'est
    un vrai plaisir, pour qui n'en a pas l'habitude, d'entendre, de voir
    et de sentir le flot, même dans les ténèbres. Je dis voir, parce que
    les sillages phosphorescents dessinent mille arabesques changeantes
    autour des flancs du navire. On s'hébète à regarder cela, il me
    semble que je ne m'en lasserais jamais.
    Je m'étais assoupi ayant froid, je me suis éveillé ayant chaud.
    Le soleil brillait déjà, le soleil d'Italie! C'est lui que j'ai
    salué le premier, et ensuite j'ai été libre de saluer le
    Gigante. Vous connaissez par les
    gravures et par le daguerréotype cette riante entrée du port de
    Gênes, cette colonnade des jardins du palais Doria, et cette statue
    colossale (qui n'est pas celle d'André) qui, de la colline où elle
    se tient depuis si longtemps sur ses grosses jambes, semble, d'un
    air bonhomme, vous souhaiter la bienvenue. Je vous ferai donc grâce
    de cette description. Le premier aspect de la ville a, vous le
    savez, plus d'étrangeté que de beauté; mais c'est une étrangeté
    souriante; et, ici, le moyen âge n'a rien laissé d'imposant, rien de
    lugubre non plus.
    On vous fait attendre le débarquement pendant deux mortelles
    heures, et ensuite, pour vous permettre de passer une journée sur le
    territoire sarde, on vous rançonne sous prétexte de
    visa, sans compter le temps qu'on
    vous prend encore à vous faire attendre le bon plaisir de la police
    et des ambassades. L'accueil n'a rien d'hospitalier, je vous jure,
    pour les pauvres diables. Enfin, il m'a été possible de pénétrer
    dans la ville et d'y chercher, à tout hasard, un coin pour déjeuner.
    Mon camarade Brumières n'avait pas voulu débarquer, sa princesse
    grecque ne débarquant pas. Je l'ai donc laissé tout le jour sur
    le Castor, occupé à tâcher de
    renouer la conversation avec l'objet de ses pensées et à tirer les
    vers du nez à ses domestiques. Et puis il est un peu comme le
    harpiste, il méprise Gênes, il méprise tout ce qui n'est pas Rome et
    les sept collines.
    Le hasard m'a conduit devant la porte du café de la
    Concordia. La vue du petit jardin
    m'a tenté. Je me suis fait servir le café sous des orangers, de
    véritables orangers couverts d'oranges, au milieu de plates-bandes
    fleuries auxquelles le soleil donnait des tons resplendissants. Mais
    ne soupirez pas trop. Le climat de cette région est, sinon aussi
    froid, du moins aussi variable que le nôtre. Nos déplorables
    printemps de ces dernières années ont eu ici leur contre-coup, et
    j'entendais dire autour de moi que cette belle journée était la
    première de l'année. J'en ai remercié le ciel, qui m'a permis de
    voir ainsi l'ancienne reine de la Méditerranée dans toute sa
    splendeur. En tant que cité commerçante, progressive et civilisée,
    elle est bien détrônée aujourd'hui par Marseille; mais, comme
    arrangement et distribution pittoresques, il y a la différence d'une
    belle aventurière à une belle bourgeoise. La première un peu
    follement accoutrée et mêlant des ornements exquis à des parures
    risquées, mais ayant ces grâces qui entraînent ou ces originalités
    qui plaisent; l'autre plus sage, plus soumise à la mode, décente,
    riche, propre, mais ressemblant à tout le monde.
    En somme, l'aspect général de Gênes n'est pas satisfaisant, mais
    le détail est souvent adorable. Les maisons peintes sont décidément
    une laide chose; heureusement, la mode s'en perd. La ville, jetée
    sur des plans inégaux, n'a ni queue ni tête, mais les
    belles rues sont curieuses et
    amusantes. On appelle ici les belles rues celles qui sont bordées de
    beaux palais; par malheur, elles sont si étroites, que ces beaux
    palais y sont enfouis. On passe en admirant les portes et les
    dessous de la construction; mais il faut se tordre le cou pour voir
    l'édifice, et encore, ne se fait-on, quelque part qu'on se mette,
    qu'une idée vague de ses proportions et de son élégance.
    Il faudrait consacrer une journée à chacune de ces demeures d'un
    style varié au dedans comme au dehors. Cette variété étonne,
    éblouit, amuse et fatigue. Il y a beaucoup de marbres, beaucoup de
    fresques, beaucoup de dorures, et tout cela a coûté beaucoup
    d'argent. C'est petit et mignon à l'extérieur. Au dedans, les salles
    sont vastes et l'on s'étonne qu'elles tiennent dans des palais qui
    semblent tenir eux-mêmes si peu de place. Plus loin, il y a de
    belles promenades bordées de vilaines petites maisons; des églises
    riches et encombrées de choses précieuses et coûteuses; et puis des
    sentiers à pic, bordés de hautes maisons très-laides, des passages
    noirs qui s'ouvrent tout à coup sur des verdures éblouissantes, puis
    le roc à pic devant et derrière soi; puis la mer vue d'en haut et
    toujours belle; des fortifications gigantesques, interminables; des
    jardins sur les toits; des villas jetées au hasard sur les collines
    environnantes, profusion de bâtisses criardes, qui, vues de loin,
    gâtent le cadre naturel de la ville; enfin, c'est incohérent: ce
    n'est pas une cité, c'est un amas de nids que toutes sortes
    d'oiseaux sont venus construire là, chacun faisant à sa tête et
    s'emparant de la place et des matériaux qui lui plaisaient. Si on ne
    se disait pas que c'est l'Italie, on se persuaderait volontiers que
    ce n'est pas ce que l'on attendait; mais il faut ne point penser à
    cela, et plutôt se livrer à cette influence de désordre et de
    caprice qui rend un peu fou à première vue.
    Après avoir couru deux ou trois heures, tantôt choqué, tantôt
    ravi, je suis entré dans quelques palais. Ah! mon ami, que j'ai vu
    de beaux Van Dyck et de beaux Véronèse! Mais les étranges intérieurs
    que ceux de ces nobles Génois! Quels drôles de petits détails
    attestent l'incurie ou l'absence du goût! quelles croûtes de
    portraits modernes, quels mesquins petits meubles, quelles
    plaisantes acquisitions de la veille au milieu de ces
    chefs-d'oeuvre, de ces décorations splendides et de ces raretés
    rapportées par les ancêtres voyageurs ou trafiquants éclairés! Comme
    la petite faïence anglaise jure à côté de la monumentale potiche de
    Chine, et comme nos colifichets d'industrie française à bon marché
    d'il y a dix ans sont étonnés de se trouver mêlés à ces vieux
    marbres et à ces fières peintures!
    Il semble que les descendants des illustrissimes navigateurs
    aient pris en dégoût tout ce luxe de pirates, ou que la lassitude du
    cérémonial ait gagné les têtes, comme celle de mon Anglais de la
    Réserve. Peut-être ont-ils perdu
    quelque chose de plus que le goût de la magnificence, le goût du
    beau. On va jusqu'à dire que, dans certains palais, des toiles de
    grands maîtres ont été vendues aux étrangers par des gardiens
    infidèles, remplacées par des copies médiocres, et que les
    propriétaires ne s'en sont pas encore aperçus.
    Je ne vous affirme nullement le fait; mais, pour vous résumer mon
    impression générale, je vous dirai qu'ici tout est surprise
    charmante ou brusque déception. Si j'eusse été en humeur de
    travailler, le pittoresque m'eût pourtant retenu; il est à chaque
    pas, dans une ville aussi raboteuse; il faudrait s'arrêter devant
    toutes ces ruelles qui se tordent et se précipitent d'un plan à
    l'autre, passant sous des arcades multipliées qui relient les
    maisons entre elles et projettent, sur ces profondeurs brillantes,
    des ombres d'un velouté et d'une transparence inouïs. Oh! s'il ne
    s'agissait que de peinture, la vie tout entière d'un artiste
    minutieux pourrait bien se consumer devant une de ces ruelles à
    perspective mouvementée! Mais il s'agit d'autre chose; il s'agit
    d'avancer, de comprendre, de vivre si faire se peut!
    Pendant que j'avalais Gênes des yeux, des jambes et de l'esprit,
    mons Brumières poursuivait sa déesse. Mais voilà où Recommence
    l'aventure, qui, j'espère, va vous faire oublier l'informe esquisse
    que je viens de mettre sous vos yeux.
    Quand, à huit heures du soir, je suis remonté, affamé et harassé,
    sur le Castor, j'ai trouvé le
    pont tellement encombré de beau monde, qu'on eût dit d'une fête. Ce
    bruit et cette foule venaient d'un notable surcroît de passagers à
    bord; des Anglais, toujours des Anglais, et puis quelques Français
    et quelques indigènes, ces derniers ayant amené là toute leur
    famille et tous leurs amis, qui, en manière d'adieux, causaient
    gaiement avec eux, en attendant le moment de lever l'ancre.
    Au milieu de cette bagarre, que rendaient plus étourdissante les
    chanteurs et guitaristes ambulants postés dans des barques autour du
    Castor, et tendant leurs
    casquettes aux passagers, j'eus le temps de remarquer, encore une
    fois, que le Génois était expansif, babillard, enjoué, commère et
    avenant. Cela était, du moins, écrit sur toutes les figures et dans
    toutes les intonations de ceux qui parlaient le patois. Les prêtres
    surtout me parurent gais et sémillants, ressemblant fort peu, dans
    leurs allures, à ceux de France. On voit qu'ils sont mêlés plus que
    les nôtres à la société locale et à ses préoccupations temporelles.
    Pourtant, l'opinion générale est ici en grande réaction contre eux,
    à ce que l'on m'a dit.
    Enfin, le son de la cloche nous délivra de tous les visiteurs qui
    s'envolèrent sur leurs barques, envoyant de gais adieux et de bons
    souhaits à l'équipage, et, quand l'ordre eut un peu agrandi
    l'espace, je pus chercher et retrouver mon ami Brumières, tandis que
    le steamer se remettait en marche.
    —J'ai passé une sotte journée, me dit-il; ma princesse à dormi
    tout le temps dans sa cabine, d'où elle est enfin sortie, parfumée
    et coiffée à ravir, il n'y a pas plus d'une heure. J'ai réussi à
    l'accoster; mais sa chère tante, n'ayant plus le mal de mer, est
    venue me l'enlever; vous pouvez les voir là-bas qui se moquent de
    nous!
    Je regardai la tante, qui m'avait paru vieille, hier, mais qui,
    débarrassée de ses coiffes et de l'affreux abat-jour vert que les
    Anglaises mettent maintenant en voyage autour de la passe de leur
    chapeau, est une assez jolie femme grasse, sur le retour. La
    princesse avait, en effet,
    arrangé ses magnifiques cheveux bruns d'une façon très-artiste et
    daignait nous les laisser admirer, en tenant à la main son petit
    chapeau de paille à rubans de velours vert. Du reste, ces deux dames
    ne me paraissaient faire aucune attention à nous.
    —Et, maintenant, dis-je à Brumières, puisque vous étiez si
    intrigué, vous savez du moins qui elles sont? vous avez eu le temps
    de vous en enquérir?
    —La tante est une Anglaise pur sang, répondit-il. La nièce n'est
    peut-être pas sa nièce. Voilà tout ce que je sais. Leurs bagages
    sont au fond de la cale; pas un nom, des chiffres tout au plus, sur
    leurs nécessaires de voyage. Le domestique ne sait pas un mot de
    français, et je ne sais pas un mot d'anglais! Quant à la soubrette
    italienne, elle est malade, à ce que prétend Benvenuto.
    —Qui ça, Benvenuto?
    —Votre harpiste! il s'appelle Benvenuto, l'animal! J'espérais
    qu'il me serait utile. Il avait flairé ma préoccupation
    sentimentale, et, venant au-devant de mes désirs, il se mettait au
    service de ma passion avec cette inimitable courtoisie et cette
    délicieuse pénétration qui caractérisent certaine classe d'hommes
    très-employés et très-répandus en Italie… sur les sept collines,
    particulièrement; mais je soupçonne le drôle d'avoir bu ma
    bonne-main et de ronfler sous
    quelque malle. Bref, je ne sais rien du tout, sinon que l'on va à
    Rome, ce qui laisse mon espérance intacte. Si cette diable de mer
    que voilà coulante comme de l'huile pouvait se courroucer un peu,
    j'espérerais que la tante retournerait vite à ses oreillers… Mais
    qu'est-ce que vous avez, mon cher, et à qui est-ce que je parle?
    —A quelqu'un qui vous écoute d'une oreille, mais qui, de l'autre,
    reconnaît une voix… Tenez, mon cher, cette dame qui emmène votre
    princesse en Italie est bien sa tante, c'est milady
    trois étoiles. Je ne connais que
    son nom de baptême, Harriet; mais je sais qu'elle a épousé par amour
    un cadet de famille qui s'est laissé enrichir de huit cent mille
    livres de rente, un très-bon et très-honnête homme, pas gai tous les
    jours; mais ceci ne fait rien à l'affaire. Votre héroïne est bien
    réellement une personne de grande maison, et peut-être l'héritière
    future de cette grande fortune, car milord et milady n'ont pas
    d'enfants.
    —Zadig! s'écria Brumières transporté de joie, où diable avez-vous
    appris tout cela?
    —Vous voyez bien, repris-je en lui montrant un Anglais chauve, à
    pantalon grillagé, qui s'était approché assez respectueusement des
    deux femmes, que voilà milord qui parle à sa femme!
    —Ça? C'est le domestique!
    —Je vous jure que non; et, s'il n'a pas voulu vous répondre,
    c'est que vous ne lui êtes pas présenté, et que, devant milady, il
    ne veut pas paraître ce qu'il est, un homme sans morgue et parlant
    te français aussi facilement que vous et moi.
    —Encore une fois, Zadig, expliquez-vous!
    Je refusai de m'expliquer, autant pour me divertir de
    l'étonnement de mon camarade, que pour obéir à un sentiment,
    peut-être exagéré, de délicatesse. J'avais surpris les secrets du
    ménage de lord trois étoiles, en
    écoutant, avec une attention dont je pouvais bien me dispenser, ses
    confidences à un ami, à travers une cloison du cabaret de la
    Réserve. Je crois que je devais
    m'en tenir là, et ne pas les divulguer.
    Maintenant, mon ami, vous allez aussi me traiter de Zadig et me
    demander comment je reconnaissais un homme dont je n'avais pas
    aperçu la figure. Je vous répondrai que d'abord sa voix, sa
    prononciation, ses intonations tristes et comiques à la fois
    m'étaient restées dans l'oreille d'une façon toute particulière. Si
    je voulais me faire valoir comme devin, j'ajouterais qu'il est
    certains traits, certaines physionomies et certaines tournures qui
    s'adaptent si parfaitement à certaines manières de s'exprimer, et à
    certaines révélations de caractère et de situation, qu'il n'y a pas
    moyen de les méconnaître. Mais, pour rester dans l'exacte vérité, je
    dois vous avouer qu'au moment où je quittais le cabaret de la
    Réserve, je m'étais trouvé face à
    face sur l'escalier extérieur avec les deux personnages, au moment
    où un garçon leur présentait sa lanterne pour allumer leurs cigares.
    L'un me parut un officier de marine; l'autre, c'était l'homme à
    front chauve, à casquette vernie renversée en arrière, à pantalon
    grillagé, que je voyais en ce moment échanger quelques paroles avec
    milady. Leur conversation ne fut pas longue. Je ne l'entendis pas;
    mais, à coup sûr, je la traduirais ainsi: «Vous avez fumé?—Je vous
    jure que non.—Je vous jure que si.» Et milord s'éloigna d'un air
    résigné, sifflota un moment, en regardant les étoiles, et s'en alla
    fumer derrière la cheminée de la chaudière. Il n'y eût peut-être pas
    songé, mais sa femme venait de lui en donner l'envie.
    Brumières, enchanté de mes découvertes, vient de voir un autre de
    ses souhaits exaucé: le temps s'est brouillé, la mer s'est fait
    sentir plus rude. Lady Harriet a quitté le pont. La nièce, qui
    paraît d'une solidité à toute épreuve, est restée sur le banc avec
    la femme de chambre, et j'ai laissé mon camarade tournant autour
    d'elles. Je vous écris du salon, où, en ce montent, je vois
    apparaître milord trois étoiles
    avec un très-vilain chien jaunâtre que je le soupçonne d'avoir
    acheté à Gênes pour se faire renvoyer plus souvent par sa femme. Ils
    se font mutuellement (milord et son chien) de grandes amitiés.
    Pauvre lord trois étoiles! Il
    sera peut-être aimé, au moins, de ce chien-là! Mais le roulis
    augmente et il me devient difficile d'écrire. La nuit se fait
    maussade en plein air, et je vais me reposer des rues
    perpendiculaires et du terrible pavé de briques de Gênes la
    Superbe.
  
  
    VII
    Samedi 17 mars. Toujours à bord du
    Castor
    Il est onze heures du soir, et je reprends mon journal. Brumières
    est toujours amoureux, milord toujours silencieux, Benvenuto
    toujours obséquieux. Mon camarade s'est obstiné à ne pas débarquer à
    Livourne, où nous nous sommes arrêtés ce matin, après une nuit assez
    dure, malgré les allures douces et solides du
    Castor. Il a fait tout
    aujourd'hui un temps de Paris, gris, humide, et froid par-dessus le
    marché. Beau ciel d'Italie, où es-tu? J'ai bien le projet de revoir
    ces villes que je traverse au pas de course; mais j'avoue que je n'y
    peux pas tenir, et qu'ayant la liberté de rester dans les ports,
    chose fort triste et nauséabonde, du moment que l'on se sent
    emprisonné dans une forêt de bâtiments qui ne sont pas tous propres
    à regarder, j'aime mieux payer l'impôt d'arrivée à toutes les
    polices locales, et voir quelque chose qui remplisse activement ma
    journée. Cela me fait faire des dépenses extravagantes pour un gueux
    de peintre; mais je suis relevé de mon serment, et l'abbé Valreg est
    résigné à me laisser vivre.
    Je n'avais pas fait trois pas dans la ville de Livourne, que
    vingt voiturins se disputaient l'honneur de me conduire à Pise.
    J'avais manqué l'heure du petit chemin de fer qui y transporte en
    peu d'instants, et j'allais me laisser rançonner, lorsque Benvenuto
    s'est dressé à mes côtés comme une providence, pour faire le marché,
    sauter sur le siége et me servir de cicerone. Comment avait-il
    débarqué? qui l'avait préservé des formalités coûteuses et
    ennuyeuses que je venais de subir? Dieu le sait! Il y a aussi une
    providence pour les bohémiens.
    Nous avons traversé ces grands terrains d'alluvion tout récemment
    sortis de la mer. Vous vous souvenez de ce fait, qu'au temps
    d'Adrien, Pise était à l'embouchure de l'Arno, dont elle est
    aujourd'hui éloignée de trois lieues. Il n'y a, au bord de ces
    terrains qui gagnent toujours, que des oliviers maigres, des taillis
    marécageux, des champs inondés, couverts de goëlands; puis des
    cultures trop bien alignées, des villages sans caractère. Mais Pise
    en a de reste. C'est solennel, vide, largement ouvert, nu, froid,
    triste et, en somme, assez beau. J'ai déjeuné en toute hâte et couru
    aux monuments. La basilique gréco-arabe et son baptistère isolé, la
    tour penchée, le Campo-Santo,
    tout cela, sur une immense place, est très imposant. Je ne vous
    dirai pas comme ferait un guide
    imprimé, que ceci ou cela est admirable ou défectueux au point de
    vue du goût ou des règles. Les chefs-d'oeuvre ont des défauts; à
    plus forte raison ces édifices bâtis, ornés ou enrichis à diverses
    époques, chacune apportant là son progrès ou sa décadence. Chacun y
    a apporté sa volonté ou sa puissance; voilà ce qu'il y a de certain
    et ce qui peut toujours être regardé avec un certain respect ou avec
    un certain intérêt. Ces grands ouvrages qui ont absorbé le travail,
    la richesse et l'intelligence de plusieurs générations sont comme
    des tombes élevées à la mémoire des idées, tombes couvertes de
    trophées qui, tous, sont l'expression de l'idéal d'un siècle.
    La tour penchée est une jolie chose, nonobstant l'accident qui
    l'a rabaissée au rôle de curiosité; mais l'accident lui-même a eu
    des suites illustres. Il a servi à Galilée pour ses expériences et
    ses découvertes sur la gravitation. Les portes de Ghiberti, vous les
    savez par coeur. Nous travaillons aussi bien aujourd'hui; mais nous
    imitons beaucoup et inventons peu. Honneur donc aux vieux maîtres!
    Pourtant les fresques d'Orcagna m'ont peu flatté. C'est un cauchemar
    grotesque, et j'ai eu besoin de m'adresser les réflexions ci-dessus
    énoncées, pour les regarder sans dégoût. Les autres fresques du
    Campo-Santo sont moins barbares,
    mais bien mal conservées et successivement retouchées ou changées.
    Il faut y chercher celles de Giotto, avec les yeux de la foi.
    Quelques compositions, les siennes peut-être, sont bien naïves, bien
    jolies, sans qu'il y ait pourtant motif de pamoison, comme Brumières
    m'en avait menacé.
    Ce Campo-Santo est, en somme,
    un lieu qui vous reste dans l'âme après qu'on en est sorti. Il ne
    serait pas bien aisé de dire pourquoi précisément, car c'est une
    construction ruinée ou inachevée, couverte en charpente. Le cadre
    d'élégantes colonnettes du préau n'est pas une merveille qui n'ait
    été surpassée en Espagne, dans d'autres cloîtres, dont j'ai vu les
    dessins. La collection d'antiques auxquels le cloître sert de musée
    est très mutilée et n'approche pas, dit-on, d'une des moindres
    galeries de Rome. Il y a là, en somme, peu de très beaux débris;
    mais il y a de tout, et ce vaste cloître où un pâle rayon de soleil
    est venu un instant dessiner les ombres portées de la découpure
    gothique, ces profondeurs où gisent mystérieusement des tombes
    romaines, des cippes grecs, des vases étrusques, des bas-reliefs de
    la renaissance, de lourds torses païens, de fluettes madones du
    Bas-Empire, des médaillons, des sarcophages, des trophées, et ces
    fameuses chaînes du défunt port de Pise, conquises et rendues par
    les Génois; l'herbe fine et pâle du préau, où quelques violettes
    essayaient de fleurir; tout, jusqu'à cette charpente sombre qui ne
    finit rien, mais qui ne gâte rien, compose un lieu solennel, plein
    de pensées, et d'un effet pénétrant. Fiez-vous donc à vos belles
    photographies, qui nous faisaient dire:
    «L'effet embellit tout; la
    réduction aussi embellit peut-être les objets.» Non! la magie du
    soleil n'est pas la seule magie du
    Campo-Santo. On le regarde sans
    trop d'ébahissement, mais on l'emporte avec soi.
    La cathédrale est un autre musée, encore plus précieux, des arts
    sacrés et profanes. Les mosaïques byzantines des voûtes sont d'un
    grand effet; mais la mosaïque de marbre du pavé central m'a donné un
    certain frisson de respect. C'est la même que celle du temple
    d'Adrien. Elle était là, servant au culte des dieux antiques, avant
    qu'une église eût remplacé le temple; elle avait été foulée, usée
    déjà par les prêtres de ce dieu Mars dont la statue est là aussi,
    baptisée du titre et du nom de Saint-Ephèse. Ah! si ces pavés
    pouvaient parler! que de choses ils nous raconteraient que notre
    imagination s'inquiète de ressaisir!
    Mais les eaux de l'Arno ou les croupes des monts pisans en ont vu
    davantage, me direz-vous.—Je vous répondrai que nous ne sommes
    jamais tentés d'interroger la nature brute sur les destinées
    humaines. Nous savons qu'elle gardera son secret; mais, du moment
    que, de ses flancs, une pierre est sortie pour être travaillée et
    employée par la main de l'homme, cette pierre devient un monument,
    un être, un témoin, et nous la retournons dans tous les sens pour y
    trouver une inscription, une simple trace qui soit une voix ou une
    révélation.
    C'est là, je crois, en dehors de l'effet pittoresque, le grand
    attrait des ruines, la curiosité! J'avoue que je suis très-las des
    réflexions imprimées, sur les destins de l'homme et la chute des
    empires. Ce fut la grande mode, il y a quelque quarante ans, sous
    notre empire à nous, de pleurer
    les vicissitudes des grandes époques et des grandes sociétés.
    Pourtant, nous étions nous-mêmes grande société et grande époque, et
    nous touchions aussi à des désastres, à des transformations, à des
    renouvellements. Il me semble que regretter ce qui n'est plus, quand
    on devrait sentir vivement que l'on doit être quelque chose, est une
    flânerie poétique assez creuse. Le passé qui, en bien comme en mal,
    a eu sa raison d'être, ne nous a pas laissé ces témoignages, ces
    débris de sa vie, pour nous décourager de la nôtre. Il devrait, en
    nous parlant par ses ruines, nous crier:
    Agis et recommence, au lieu de
    cet éternel Contemple et frémis,
    que la mode littéraire avait si longtemps imposé au voyageur
    romantique des premiers jours du siècle.
    L'illustre Chateaubriand fut un des plus puissants inventeurs de
    cette mode. C'est qu'il était une ruine lui-même, une grande et
    noble ruine des idées religieuses et monarchiques, qui avaient fait
    leur temps. Il eut des velléités généreuses comme il convenait à une
    belle nature d'en avoir. L'herbe essaya souvent de pousser et de
    reverdir sur ses voûtes affaissées; mais elle s'y sécha malgré lui,
    et, comme un temple abandonné de ses dieux, sa grande pensée
    s'écroula dans le doute et le découragement.
    Mais me voici bien loin de Pise. Non, pas trop cependant: je me
    disais ces choses-là en traversant ces grandes rues où l'herbe
    pousse, et en regardant ces vieux palais bizarres qui se mirent dans
    l'Arno d'un air solennel et ennuyé. Pise tout entier est un
    Campo-Santo, un cimetière où les
    édifices, vides d'habitants, sont debout comme des mausolées. Sans
    les Anglais et les malades de tous les pays froids, qui viennent en
    certains moments de l'année, lui rendre un peu d'aisance, la ville,
    je crois, finirait comme doivent finir les petites républiques
    d'aristocrates: elle mourrait da
    se.
    Il n'y pas tant à gémir sur ses destinées; elle a eu ses beaux
    jours, alors que sa constitution était un grand progrès relatif.
    Elle a été rivale de Gênes, de Venise et de Florence; elle a été
    reine de Corse et de Sardaigne, reine de Carthage, cette autre ruine
    dont elle devait partager le destin. Elle a eu cent cinquante mille
    habitants, de grands artistes, une marine, de grands capitaines, des
    colonies, des conquêtes, d'immenses richesses et tout l'enivrement
    de la gloire. Elle a bâti des monuments qui durent encore et que le
    monde vient encore saluer. Mais les temps sont venus où ces petites
    sociétés si vivaces et si ardentes, au lieu d'être des foyers
    d'expansion, des sources bienfaisantes, se transformèrent en foyers
    d'absorption, en abîmes attirant la sève des nations sans vouloir la
    rendre, en nids de vautours ou de pirates. Dès lors leur décadence
    et leur abandon furent décrétés là-haut. Jupiter ne lance plus de
    foudres; mais Dieu a mis au coeur des sociétés le ver rongeur de
    l'égoïsme qui les dévore quand elles le nourrissent trop bien. Les
    voisins jaloux ou irrités ont livré des luttes acharnées; la mer, en
    se retirant, a accueilli de nouveaux hôtes sur ses rivages. Livourne
    s'est élevée dans des idées toutes positives, et, moins jalouse
    d'art et de magnificence, a prédominé par le trafic. Les outrages,
    inséparables compagnons du malheur, sont venus frapper l'orgueil des
    fiers Pisans. La noble république fut vendue, violée, pillée,
    disputée comme une proie, ravagée par la famine, par la peste, par
    la misère. Elle n'est plus, et la belle Italie du passé s'est vendue
    et perdue comme elle, pour avoir trop caressé dans son sein des
    intérêts rivaux, pour avoir dû sa splendeur et sa gloire à des
    passions étroites et non à des sentiments généreux.
    Requiescat in pace! Je vous ai
    trop promené avec moi dans ce champ de repos. Il faut que je vous
    ramène au Castor à travers la
    campagne, qu'un peu de soleil est venu égayer. J'ai pu, en me
    retournant, saluer les monti
    pisani, que les nuages m'avaient voilés ce matin, et qui font
    aux monuments de la ville un cadre assez beau. Je ne sais si, par un
    temps clair, on voit d'ici les Apennins, dont ces monts pisans sont
    une côte rompue et détachée.
    Benvenuto m'a été d'un grand secours. Il est savant à sa manière
    et bavard avec un certain esprit. J'apprends avec lui à entendre
    l'italien, que je sais un peu, mais dont la musique est trop neuve à
    mon oreille pour que je la comprenne d'emblée complètement. Cela
    viendra, j'espère, en peu de jours.
    Me revoici en mer, voyant passer comme des rêves, la Corse, l'île
    d'Elbe, le rocher de Monte-Christo, qu'un roman plein de feu a rendu
    populaire, et qu'un Anglais vient d'acheter pour s'y établir.
    Ces écueils des côtes de France et d'Italie font, dit-on, la
    passion des Anglais. Le génie de l'insulaire rêve partout un monde à
    créer, une domination intelligente ou fantasque à établir. Au reste,
    je comprends le prestige qu'exercent sur l'imagination ces petites
    solitudes battues des vagues. Quelques-unes ont assez de terre
    végétale pour nourrir des pins, et, lorsqu'elles sont creusées en
    amphithéâtre dans un bonne direction, des villas peuvent s'y élever
    et des jardins y fleurir à l'abri des vents et des flots qui rongent
    l'enceinte extérieure. La chaleur doit y être tempérée en été, et le
    continent est assez voisin pour qu'on n'y soit pas trop privé des
    relations sociales. Pourtant, je crois de tels asiles dangereux pour
    la raison. Cette mer environnante vous défend trop de l'imprévu,
    elle vous rend trop sûr d'une indépendance dont on n'a que faire
    dans la solitude.
    Brumières vient me souhaiter le bonsoir. Miss
    Médora est de race grecque, il ne
    s'était pas trompé. Son père, marié à la soeur de lady Harriet,
    était un Athénien pur sang. Elle est orpheline. Elle est amoureuse
    de Raphaël et de Jules Romain. Elle est très-anxieuse de recevoir la
    bénédiction du pape, bien qu'elle ne soit pas du tout dévote. Sa
    suivante s'appelle Daniella.
    Voilà le résumé de ses épanchements.
  
  
    VIII
    Rome, 18 mars.
    Enfin, mon ami, m'y voilà! mais ce n'est pas sans peine et sans
    aventure, comme vous allez voir.
    Je ne m'attendais certainement pas à une Italie aussi complète.
    On m'avait dit qu'il n'y était plus question de brigands depuis
    l'occupation française, et il est de fait, m'assure-t-on, que, grâce
    à nous, l'ordre est aussi bien
    établi que possible dans un pays où le brigandage est comme une
    nécessité fatale. Ceci m'a été expliqué assez péremptoirement, et je
    vous l'expliquerai plus tard. Vous êtes pressé d'ouïr mon aventure.
    Je vais tâcher pourtant de vous la faire attendre un peu, pour la
    rendre plus piquante. Écoutez donc, ce n'est pas tous les jours
    qu'on en a une pareille à raconter!
    Débarqués, ce matin, à Civita-Vecchia, après nos adieux au
    Castor et à son excellent
    capitaine, M. Bosio, nous avons déjeuné dans une auberge, des
    fenêtres de laquelle, plongeant sur le rempart, nous avons pu voir
    des soldats français se livrer à leurs exercices quotidiens avec
    cette aisance qui les caractérise. Encore des visites de police sur
    le bâtiment, encore les douanes sur le rivages; encore des visas,
    des impôts et des heures d'attente: toujours le voyageur arraché à
    sa première impression, à son innocente fantaisie de courir à droite
    ou à gauche sur la terre qu'il vient de toucher. Le voyageur est
    partout suspect, il est partout susceptible d'être un bandit, ce qui
    n'a jamais empêché aucun bandit de débarquer, et aucun voyageur de
    trouver des bandits indigènes ou autres, là où il y en a pour
    l'attendre. Mais je vous assure que les bandits gâtent bien moins
    les voyages que les précautions prises contre les honnêtes gens. Les
    douanes sont aussi une vexation barbare. On s'en sauve ici avec de
    l'argent; mais c'est encore une chose blessante de ne pouvoir s'en
    sauver avec sa parole. Les montagnes et les mers ne sont rien pour
    l'homme; mais il s'arrange pour être à lui-même son obstacle et son
    fléau sur la terre que Dieu lui a donnée.
    Une diligence attendait que toutes ces formalités fussent
    remplies pour nous transporter à Rome, en huit heures; ce qui,
    moyennant quatre relais et de bons chevaux, me sembla exorbitant
    pour faire quatorze lieues. Mais c'est ainsi! On perd une bonne
    heure à chaque relais, les postillons ne voulant partir qu'après
    avoir rançonné les voyageurs. Il y a bien un conducteur qui est
    censé les faire marcher quand même; mais il s'en garde bien: il
    partage probablement avec eux. Il vous dit philosophiquement que
    vous ne leur devez rien, mais qu'il ne peut pas les faire obéir. On
    est donc à la discrétion de ces drôles, qui vous insultent si vous
    ne voulez pas céder à leur ton d'insolence, et qui exigent que vous
    ayez sur vous la monnaie qui leur convient. Tant pis pour vous si,
    arrivant de Livourne avec celle qu'on vous a échangée, vous n'avez
    pas eu la précaution de vous munir de
    pauls romains. Ils enfourchent
    leurs chevaux et restent immobiles jusqu'à ce que vous leur ayez
    promis de faire en sorte de les satisfaire au relais suivant. Peu
    importe que tous les autres voyageurs aient subi leurs prétentions;
    un seul, empêché ou récalcitrant, arrête le départ. Une bande de
    voyous qui ont aidé à l'attelage, sont là autour de la voiture,
    réclamant aussi, avec des grimaces, des langues tirées en signe de
    haine et de mépris, vous traitant de
    singes et de
    porcs si, par malheur, dans votre
    aumône, il s'est trouvé un sou
    étranger, un sou ayant cours à
    deux lieues de là.
    Je ne vous parle pas des mendiants de profession, c'est-à-dire du
    reste de la population, traînant sur les chemins ou grouillant dans
    les villages. Leur misère paraît si horrible et si réelle, qu'on
    n'hésite pas à leur donner ce qu'on peut; mais leur nombre accroît,
    en un clin d'oeil, dans une telle proportion, qu'en faisant à chacun
    la part bien mince, il faudrait être deux ou trois mille fois plus
    riche que je ne suis pour ne pas faire de mécontents.—Et puis il ne
    faut qu'un coup d'oeil pour voir que cette malheureuse engeance a
    tous les vices, toutes les abjections de la misère: paresse,
    fourberie, abandon de soi-même, malpropreté et nudité cyniques,
    haine sans fierté superstition sans foi ou basse hypocrisie. Ces
    mendiants se battent ou se volent les uns les autres de la même main
    qui égrène le chapelet bénit. Il n'est pas saint dans le calendrier
    qu'ils n'invoquent, en mêlant à leur litanie plaintive de grotesques
    ordures, quand ils croient qu'on ne les comprend pas.
    Tel est l'accueil, tel est le spectacle qui attendent le passager
    dès qu'il a mis le pied sur les États de l'Église. J'avais entendu
    raconter tout cela. Je croyais à de l'exagération, à de la mauvaise
    humeur. Je n'aurais pas pu m'imaginer l'existence d'une population
    n'ayant rien, ne faisant rien, et vivant littéralement de l'aumône
    des étrangers.
    Nous avions suivi quelque temps les rives de la mer, courant
    assez vite sur un chemin tortueux, parmi des monticules sans arbres,
    mais couverts d'une végétation sauvage, luxuriante. Pour la première
    fois, j'ai vu des anémones roses percer les touffes de bruyère. Il y
    a là une profusion et une variété de plantes basses qui attestent la
    fertilité de ces plages incultes. Un peu plus loin, nous vîmes
    quelques essais de culture.
    Après le dernier relais, comme nous étions en pleine campagne
    romaine, le postillon s'arrêta court. Il avait oublié son manteau.
    On voulut le faire marcher, on invoqua l'autorité du conducteur.
    —Impossible, dit celui-ci; un homme qui se trouverait, sans
    manteau, revenir à la nuit dans la campagne de Rome, serait un homme
    mort.
    Il paraît que cela est certain; mais quelque chose de certain
    aussi, c'est que, tout en dépêchant un gamin pour lui aller chercher
    son manteau, le compère lui avait parlé bas avec un sourire
    expressif. Cela signifiait: «Prends ton temps;» car l'enfant s'en
    alla lentement, se retourna, et, sur un signe d'intelligence,
    ralentit encore sa marche. Cet homme avait-il, pour agir ainsi, une
    autre raison que celle de se venger de Brumières, lequel l'avait
    menacé de mettre pied à terre pour le corriger de quelque parole
    impertinente à son adresse? C'est ce que j'ignore, ce que nul de
    nous ne saura jamais.
    Comme il faisait beau temps, et que l'incident, vu tous ceux qui
    l'avaient précédé, menaçait d'être interminable, je calculai devoir
    arriver à Rome en même temps que la diligence; je descendis et pris
    les devants sur la via Aurélia.
    Brumières avait voulu m'en empêcher.
    —Cela ne se fait guère, m'avait-il dit: bien que depuis
    longtemps, dit-on, on n'ait dévalisé personne, on ne voyage pas seul
    et à pied dans ces parages. Ne perdez pas trop de vue la
    diligence.
    Je le lui promis, mais je l'oubliai vite. Il ne me semblait pas
    possible, d'ailleurs, qu'aux portes d'une capitale, en plein jour et
    sur un sol complètement découvert, on ne pût pas faire impunément
    quelque mauvaise rencontre.
    J'étais, depuis une demi-heure environ, seul dans le désert qui
    s'étend jusqu'aux portes de la ville; désert affreux, sans grandeur
    pour le piéton qui, à chaque instant, perdu dans les mornes
    ondulations du terrain, ne voit qu'une suite de monticules
    verdâtres, où errent, de loin en loin, des troupeaux abandonnés tout
    le jour à eux-mêmes, sur un sol non moins abandonné de l'homme.
    Quelque paysagiste que l'on soit, on a le coeur serré, en voyant
    qu'ici la nature elle-même est une ruine muette et délaissée.
    Le soleil baissait rapidement, et, de temps à autre, j'apercevais
    le dôme de Saint-Pierre dans la brume, moins imposant, à coup sûr,
    que je ne l'avais rêvé, terne, lugubre, semblable à un mausolée
    dominant un vaste cimetière. D'une des médiocres hauteurs où je pus
    atteindre, je me souvins de l'avertissement de Brumières; mais je
    cherchai en vain la diligence, et, comme il commençait à faire
    frais, je poursuivis ma route.
    Un peu plus loin, quelques pierres sortant de l'herbe attirèrent
    mon attention. C'était un vestige de ces constructions antiques dont
    la campagne est semée; mais, comme c'était le premier que je voyais
    tout près de la route, je m'en approchai et m'arrêtai machinalement
    pour le regarder. J'étais auprès d'une petite butte déchirée à pic,
    et, par l'effet du hasard, je me trouvais caché à quatre escogriffes
    de mauvaise mine, adossés au revers de cet accident de terrain. Le
    sol herbu avait amorti le bruit de mes pas, et, au moment où
    j'allais m'éloigner sans me douter de leur présence, je les aperçus
    tapis dans les broussailles comme des lièvres au gîte. Il y avait
    quelque chose de si mystérieux dans leur attitude et dans leur
    silence, que je crus devoir me tenir sur mes gardes. Je me retirai
    doucement, de manière à mettre tout à fait le pli du terrain entre
    eux et moi. Au même moment, j'entendis, sur le chemin que je venais
    de franchir, un bruit de roues, et, pensant que c'était la
    diligence, j'allais abandonner mon système de précautions, lorsqu'à
    ce même bruit mes quatre gaillards se relevèrent sur leurs genoux,
    rampèrent comme des serpents dans le petit creux qui aboutissait à
    la route et se trouvèrent à portée du véhicule, qui approchait
    rapidement et qui n'était pas la diligence, mais bien une voiture de
    louage traînée par de bons chevaux de poste.
    Je reconnus aussitôt cette voiture pour y avoir vu transporter, à
    Civita-Vecchia, le bagage de lady Harriet et de sa famille. C'était
    une grande calèche ouverte. Un domestique, dépêché quelques jours
    d'avance pour l'envoyer, de Rome, au-devant des illustres voyageurs,
    était resté à la ville pour achever de préparer leur logement. J'ai
    su ce détail après coup. Il n'y avait donc, dans la calèche que lord
    B*** (je sais son nom maintenant), sa femme et sa nièce. La femme de
    chambre italienne était sur le siége.
    Le projet de mes bandits me parut assez clair, et je me demandai
    aussitôt comment je pourrais m'y opposer. Rongés par la misère ou
    par la fièvre, ils ne me paraissaient pas bien solides, sauf un
    grand chenapan qui n'avait ni le type ni le costume indigènes, et
    qui me sembla fortement constitué. Je n'avais pour arme qu'une canne
    à tête de plomb, et je regardais attentivement ce qu'ils traînaient
    dans l'herbe avec précaution. Quand ils se redressèrent à demi dans
    le fossé, je vis que c'était simplement de gros bâtons, circonstance
    qui acheva de me donner confiance dans le succès de ma défense. Ils
    devaient avoir quelques couteaux sous leurs habits, car ils ne
    paraissaient pas gens à se permettre un grand luxe de pistolets. Il
    s'agissait de ne pas leur donner le temps de faire usage de ces
    lames, bonnes ou mauvaises.
    J'avais l'avantage de me trouver sur les derrières sans avoir été
    aperçu. Pendant que je faisais ces réflexions, me débarrassant de
    mon caban qui m'eût gêné, la calèche arrivait au lieu marqué pour le
    coup de main. Le postillon, sur une brève sommation, arrêtait ses
    chevaux, se jetait à genoux et se tournait la face contre terre avec
    une résignation vraiment édifiante. Cela réduisait d'un tiers les
    moyens de la défense. Je crus devoir agir prudemment; et, comme lord
    B***, ouvrant la portière avec flegme, regardait devant lui à
    combien d'ennemis il avait affaire, je lui fis signe de ne pas
    résister encore, ce qu'il comprit avec un admirable sang-froid. Il
    mit donc pied à terre en leur disant avec un sourire calme:
    —Dépêchez-vous, mes bons amis: la diligence est derrière
    nous.
    Cette menace parut ne pas les inquiéter, et, voyant qu'il n'y
    avait pas tentative de résistance, que les femmes ne criaient pas,
    et que, d'elle-mémes, elles descendaient précipitamment pour leur
    abandonner la calèche, ils parlèrent d'accommodement à l'amiable; et
    cela, dans des termes d'une courtoisie comique, rendant grâce à la
    gentilezza del cavaliere et
    hommage à la beauté des dames.
    En ce moment, j'étais sur leurs talons, et, m'adressant au grand
    chenapan, qui ne disait rien et tenait son bâton levé sur la tête de
    lord B*** par manière d'intimidation, je déchargeai sur la sienne un
    si bon coup de ma canne, qu'il tomba comme mort.
    Ramasser le bâton qui s'échappait de cette
    main défaillante, et en assommer
    le bandit obséquieux qui traitait avec lord B*** fut pour ce dernier
    l'affaire d'un instant. Le troisième larron, qui tenait les chevaux,
    ne m'attendit pas: il prit la fuite. Le quatrième ne fit guère
    mieux, et, après avoir essayé de montrer son couteau, disparut
    également.
    Nous restions là avec un homme qui demandait grâce, un autre,
    étendu à terre, qui ne donnait pas signe de vie, un postillon,
    toujours prosterné, qui ne voulait rien voir de ce qui se passait,
    et trois femmes plus ou moins évanouies sur les bras.
    Quand le drôle terrassé par lord B*** vit qu'il ne lui restait
    aucun espoir de sortir de ses mains, il prit le parti ingénieux de
    s'évanouir aussi. C'était nous créer un embarras, dans le cas où
    nous eussions voulu le faire prisonnier.
    —Je connais ces histoires-là, me dit lord B***, qui ne me parut
    nullement ému; si nous nous arrêtons à attendre la diligence, qui
    est encore loin et au pas, nous risquons de voir arriver du renfort
    à ces gens-ci, et alors, la vengeance se mêlant de l'affaire, nous
    n'en sortirons pas vivants. Si nous avançons, nous laissons échapper
    ces messieurs, qui ne sont peut-être pas si morts qu'ils en ont
    l'air. Le mieux est de retourner vers la diligence et de la forcer à
    marcher vite jusqu'ici, où nous aviserons à faire constater le fait
    et à nous emparer de ces deux blessés avant qu'ils aient pu se
    relever.
    C'était le meilleur avis possible. Il fallut rosser le postillon
    pour le faire revenir de son émotion. Dans l'opinion de son mari,
    lady Harriet aurait peut-être eu besoin du même stimulant pour
    retrouver le marchepied de la voiture. Elle avait la tête perdue. La
    nièce était d'un calme héroïque. Lord B*** voulut me faire monter
    avec elle. Je m'y refusai. Après avoir remis sur son cheval le
    postillon éperdu, et lui avoir fait tourner bride, je sautai sur le
    siége auprès de la soubrette, dont la frayeur ne se manifestait que
    par des torrents de larmes.
    Je n'eus guère le temps de m'occuper de ses nerfs.
    Rencontrer la diligence, l'arrêter, raconter l'aventure, et
    reprendre les devants pour montrer au conducteur et aux voyageurs la
    preuve des faits déclarés, tout cela fut accompli en moins d'un
    quart d'heure. Mais, ô surprise! comme on dit dans les romans; quand
    nous fûmes sur le lieu du combat, bien reconnaissable pour moi,
    grâce au fragment de ruine que j'avais exploré à dix pas du chemin,
    plus de morts, plus de blessés, plus de trace de l'aventure. Pas une
    goutte du sang de celui à qui j'avais fendu le crâne, pas un haillon
    enlevé dans la lutte à ses acolytes, pas même l'empreinte du
    piétinement des chevaux effrayés, ni celle des roues de la voiture
    sur le sable. Il semblait qu'un coup de vent eût tout balayé, et
    pourtant il n'y avait pas un souffle dans l'air.
    Lord B*** était plus mortifié que surpris. Il était surtout
    blessé de l'air de doute du postillon de la diligence. Celui de la
    calèche était muet comme la tombe, défait, tremblant, peut-être
    désappointé. Brumières et quelques voyageurs ajoutaient foi à ma
    parole; d'autres se disaient tout bas, en riant, que nous avions
    rêvé bataille, et qu'une panique nous avait troublé la cervelle.
    Quelques bergers, à la recherche de leurs troupeaux errants, riaient
    aussi et juraient n'avoir rien vu, rien entendu. Lord B*** avait
    fort envie de se mettre en colère et de se livrer à une minutieuse
    perquisition; mais la nuit approchait, la diligence voulait arriver;
    lady Harriet, nerveuse et malade, s'impatientait de l'obstination de
    son mari. Brumières, enchanté de retrouver sa princesse, et jaloux
    du bonheur que j'avais eu de lui porter secours, profitait de
    l'occasion pour faire l'empressé autour d'elle. Quand on se remit en
    marche, je ne sais comment la chose s'était passée, mais j'étais
    dans la diligence et Brumières dans la calèche avec les dames,
    milord sur le siége avec la soubrette.
    Cette soubrette est, par parenthèse, assez jolie, et, dans le peu
    de mots que j'avais échangés avec elle sur ce même siége de calèche,
    je lui avais trouvé la voix douce et un très agréable accent. Je lui
    avais laissé mon caban pour s'envelopper, car elle était peu vêtue
    pour affronter l'influenza,
    c'est-à-dire l'atmosphère de fièvre mortelle qui commence ici à la
    chute du jour et qui, comme le désert et le brigandage, règne
    jusqu'au mur d'enceinte de la ville des papes.
    Le caban ne me revint en mémoire que lorsque cette jeune fille me
    le rapporta à la porte Cavalleggieri, où nous nous arrêtâmes tous
    pour exhiber une fois de plus nos passe-ports. Comme, pour reprendre
    mon vêtement, je tendais la main, j'y sentis avec beaucoup
    d'étonnement le baiser d'une bouche fraîche, et, avant que je me
    fusse rendu compte d'un fait si étrange, la soubrette avait disparu.
    Brumières, qui arrivait à moi, ne fit que rire de ma
    stupéfaction.
    —C'est une chose toute simple, me dit-il; c'est la manière du
    pays pour dire merci, et cela ne vous donne pas le droit d'exiger
    davantage.
    C'était plus que je n'aurais jamais songé à
    exiger d'une jolie femme.
    On venait de visiter nos malles pendant une heure, lorsque le
    conducteur nous annonça que ceci n'était rien, et que nous allions
    subir une autre visite bien plus longue et bien plus minutieuse à la
    douane, mais qu'il pouvait nous en dispenser si nous voulions lui
    donner chacun deux pauls. Nous mourions de faim et nous donnâmes
    tous; mais, quand nous fûmes à la douane, notre collecte ne servit
    de rien: le digne homme ne put s'entendre avec les douaniers. Un
    colloque, peu mystérieux et fort long, s'établit à deux pas de nous.
    Ils voulaient un paul et demi par tête, et lui, voulait partager
    seulement par moitié avec eux. On se querella beaucoup; notre homme
    se piqua, garda le tout, et nous fûmes visités.
    Comme nous sortions enfin de ce purgatoire, riant, à force de
    dégoût, de toutes ces bouffonneries, et nous disposant à chercher un
    gîte, lord B***, qui, muni d'un laisser-passer, avait disparu depuis
    longtemps, me frappa amicalement sur l'épaule en me disant:
    —Je viens de faire ma déclaration relativement à nos brigands, et
    de conduire ma femme et ma nièce au logement qui les attendait. A
    présent, je viens vous chercher de leur part. Est-ce que vous avez
    ici des parents ou des amis qui vous réclament?
    Je ne songeai pas à mentir; mais je remis au lendemain ma visite
    à ces dames, pour cause de faim et de fatigue.
    —Oh! si vous avez faim et sommeil, reprit-il, vous n'irez pas à
    l'hôtel, où, quel qu'il soit, vous serez mal. Nous avons une bonne
    chambre pour vous au palais ***, et nous vous attendons pour manger
    avec nous un bon souper.
    Toutes mes excuses furent vaines.
    —Je ne rentrerai pas sans vous, me dit-il, et ces dames ne
    souperont pas tant que nous ne serons pas rentrés.
    Je donnai pour prétexte que je ne voulais pas laisser seul mon
    ami
Brumières.

    —Qu'à cela ne tienne! votre ami viendra aussi, dit lord B***.
    Brumières ne se le fit pas répéter. Nous voilà aussitôt en route,
    à pied, dans les rues de Rome, suivis de
    facchini portant nos malles, et
    de Benvenuto, qui se regardait comme invité aussi.
    Le palais en question me parut bien loin. J'aurais préféré la
    plus modeste auberge sous la main. C'est une maison trop grande,
    jadis très-magnifique, aujourd'hui très-délabrée. Je n'ai pas eu le
    loisir d'en admirer l'architecture extérieure. J'ignore si elle est
    louée ou prêtée à mes Anglais. Leur majordome se vante de l'avoir
    rendue aussi confortable qu'il est possible de le faire ici en peu
    de jours. Si cela est, le confortable n'abonde pas à Rome. Les
    meubles modernes disparaissent, d'ailleurs, dans ces salles
    immenses, où l'on gèle encore, en dépit des grands feux allumés
    depuis trois jours.
    Lord B*** nous conduisit avec nos bagages dans une chambre dont
    il exigeait que je prisse possession; après quoi, nous allâmes
    trouver lady Harriet et miss Medora dans un salon grand comme une
    église, et dont le plafond, surchargé de dorures massives et de
    peintures confuses, était lézardé en mille endroits. Ces dames n'en
    admirent pas moins le grand caractère de ce local et semblent se
    plaire à vouloir rajeunir ce vieux luxe évanoui. Beaucoup de
    bougies, allumées dans des candélabres d'un grand style, éclairaient
    à peine une table immense copieusement servie, dernière circonstance
    qui me fût agréable, car j'étais l'être le plus stupidement affamé
    du monde. Vous connaissez pourtant ma sobriété; mais, j'ignore si
    c'était l'émotion du combat sur la via Aurélia, ou l'air de la mer
    avalé à pleins poumons depuis quatre jours, j'étais sourd et quasi
    muet. Quand cette abrutissante obsession fut calmée, je commençai à
    faire plus ample connaissance, à l'entremets, avec mes nobles
    hôtesses et à m'étonner des amitiés et des prévenances dont j'étais
    l'objet. Ces dames, influencées apparemment par les fresques
    mythologiques de leur palais, voulaient absolument m'ériger en
    Jupiter libérateur, en Apollon vainqueur des monstres. Il y avait
    l'enthousiasme des nerfs chez lady Harriet. Elle a eu tellement
    peur! Chez miss Medora, il y avait quelque chose d'indéfinissable:
    une reconnaissance moqueuse, ou une acceptation maligne du service
    rendu. Peutêtre la digestion d'un si copieux dîner m'a-t-elle
    embrouillé la cervelle. Je n'ai rien compris à son air, à son
    regard, à son sourire, à ses éloges exagérés. Quand elle a vu que
    j'en étais plus étourdi que flatté, elle m'a laissé tranquille et
    s'est remise à causer peinture avec Brumières. Je la soupçonne de
    faire des ruines roses et bleues à l'aquarelle.
    Quant à lord B***, ses remercîments m'ont été plus agréables,
    parce qu'ils m'ont paru plus sincères. Comme je lui faisais observer
    qu'avec sa présence d'esprit et sa manière d'employer le bâton, il
    se serait probablement tiré d'affaire sans moi:
    —Non, me dit-il, je ne crains pas un ou deux hommes, j'en crains
    trois ou quatre. Je n'ai que deux mains et deux yeux. Je sais que
    trois de nos adversaires n'en valaient peut-être pas un; mais le
    quatrième, celui dont vous avez commencé par me débarrasser, en
    valait peut-être quatre.
    Je répliquai que je n'y avais pas grand mérite, l'ayant abattu
    par surprise.
    —Je ne suis pas fort, ajoutai-je. Je n'ai jamais eu l'occasion de
    savoir si je suis brave. Pour la première fois de ma vie, j'ai
    reconnu la nécessité de la traîtrise, et je n'en suis pas plus fier
    pour cela.
    —C'est répondre en homme modeste, reprit lord B***, en lançant à
    sa nièce un regard sévère qui me confirma dans la pensée du mauvais
    vouloir de la jeune personne à mon égard. Mais, moi, poursuivit-il
    en me regardant, je sais que je suis fort et hardi, et que pourtant,
    sans vous, je ne me serais pas défendu.
    
    —Oh! shame! murmura lady
    Harriet.
    —Ma femme dit que c'est une honte, reprit-il. Les femmes trouvent
    tout naturel qu'on se fasse égorger pour sauver leurs diamants,
    pendant qu'elles se trouvent mal sur vos bras.
    —Je ne me suis pas trouvée mal, dit fièrement miss Medora, je
    cherchais les pistolets dans la voiture, et, si je les avais
    trouvés…
    —Mais vous ne les trouviez pas, répondit lord B***. Donc, vous
    n'aviez pas les idées bien nettes. Quant à moi, reprit-il en se
    retournant encore vers moi; je vous disais donc que je ne suis pas
    poltron. Pourtant, je n'engage jamais de lutte inégale pour peu de
    chose, et je ne tiens pas assez à l'argent pour exposer, par mesure
    d'économie, les personnes que j'accompagne à être tuées. On peut
    croire, si l'on veut, que c'est à ma vie que je tiens. Je n'ai pas
    de grandes raisons pour aimer la vie, n'ayant pas sujet de m'aimer
    beaucoup moi-même. Pourtant il y a une chose qui me blesse beaucoup
    dans ces occasions-là: c'est de faire la volonté de ceux qui me
    mettent le couteau sur la gorge. J'aime à faire ma volonté à moi, et
    je ne la fais pas toujours. J'y renonce parfois de bonne grâce,
    parfois avec beaucoup d'humeur. J'étais dans cette dernière
    disposition quand vous êtes venu à mon secours. Vous m'avez donc,
    non pas rendu un service dont je voudrais vous récompenser: c'était
    votre devoir et j'en eusse fait autant à votre place sans prétendre
    à votre reconnaissance; mais vous m'avez délivré à propos et avec
    beaucoup de jugement, d'une contrariété, la plus vive que je
    connaisse. Par là, vous avez gagné mon amitié, et je veux avoir la
    vôtre.
    Ayant ainsi parlé sans regarder sa femme, bien que la moitié de
    ce discours fût évidemment à son adresse, il me tendit la main avec
    une franchise irrésistible.
    En ce moment, l'affreux chien jaune que je l'avais vu caresser
    sur le bateau à vapeur, s'élança dans l'appartement et vint se jeter
    dans ses jambes.
    —Ah! ciel! s'écria lady Harriet, encore cette odieuse bête! Elle
    vous a suivi!
    —C'est malgré moi, répondit-il en soupirant.
    —Non, vous dis-je; c'est un chien que vous avez acheté ou qu'on
    vous a donné…. Vous me trompez toujours! Vous disiez qu'il
    appartenait à quelque passager; mais c'est à vous qu'il appartient.
    Convenez-en donc!
    Milord jeta sur moi instinctivement un regard de détresse.
    Instinctivement entraîné, de mon côté, à prendre en pitié le chien
    et son maître, je m'imaginai de dire que l'animal était à moi.
    J'avais entendu le nom que milord lui donnait.
    —Buffalo! m'écriai-je, venez
    ici. Pourquoi êtes-vous sorti de ma chambre? Venez!
    Et, comme si l'intelligente bête eût compris ce qui se passait,
    elle vint à moi la tête basse et l'air suppliant. J'allais
    l'emmener, lorsque miss Medora demanda grâce à sa tante pour le
    chien, et la tante, excellente femme en somme, me pria de le faire
    manger et de le laisser s'installer dans un coin.
    —Il ne me gêne pas, dit-elle; il a l'air bonne personne, et il
    n'est pas si laid que je croyais.
    —Je vous demande pardon, dit lord B***, il est fort laid, et vous
    détestez les chiens.
    —Où prenez-vous cela? reprit-elle. Je ne les déteste pas du
    tout!
    —Ah! oui, pardon! c'est vrai, murmura-t-il avec son mélancolique
    sourire: vous ne détestez que mes
    chiens.
    Lady Harriet leva les yeux au ciel comme une victime prenant les
    dieux à témoin d'une grande injustice. On se levait de table. Lord
    B*** m'emmena dans un coin.
    —Vous êtes un bon garçon, me dit-il; vous avez compris que j'aime
    ce chien. Grâce à vous, il restera dans la maison. Voilà deux fois
    aujourd'hui que vous me faites faire ma volonté.
    —Pourquoi, milord, aimez-vous tant ce chien? Il n'est réellement
    pas beau.
    —Je l'aime parce que, me promenant en barque dans le port de
    Gênes, je l'ai vu au bout d'une corde, prêt à rendre au diable sa
    pauvre âme de chien. C'était une bête perdue qui, sautant de barque
    en barque, était venue se réfugier à bord d'un bateau de pêcheurs,
    et ces brutes trouvaient plaisant de le pendre à une de leurs
    vergues. Je l'ai réclamé. Il a l'air de comprendre qu'il me doit la
    vie, et je crois qu'il m'aime.
    —En ce cas, je m'en dirai propriétaire tant que ce sera utile, et
    je ferai en sorte que milady vous conseille de m'en débarrasser.
    —Voyez, dit-il, ce que c'est que le caprice d'une femme! Si
    milady avait vu ce chien avec la corde au cou, et que je fusse passé
    sans songer à le sauver, elle m'eût traité d'insouciant et de cruel!
    Elle est très-bonne, je vous jure, et très-douce; seulement…
    seulement, je suis son mari. C'est un grand défaut d'être le mari
    d'une femme!
    A son tour, milady, toujours très-émue, m'appela pour me parler à
    l'écart.
    —Nous vous devons plus que la vie, me dit-elle d'un air exalté.
    La vie n'est rien; mais, dans ces histoires de brigands, les femmes
    peuvent être exposées à des insultes. Si les choses en fussent
    venues là, je suis sûre, j'aime à croire que lord B*** se fût fait
    tuer pour nous donner le temps de fuir; mais une seule parole
    malhonnête est un fer rouge pour des femmes de notre rang, de notre
    caractère et de notre nation. Je vous dirai donc, comme lord B***,
    et plus chaleureusement, que vous avez notre amitié, et que nous
    vous demandons la vôtre. Nous nous connaissons, d'ailleurs, par
    votre ami monsieur… Comment l'appelez-vous?
    Je trouvai fort plaisant que l'on me demandât le nom de l'homme
    qui me servait de caution, et je me hâtai de dire que Brumières ne
    me connaissait guère plus que lady Harriet elle-même.
    —C'est égal, reprit-elle sans se déconcerter, il nous a dit que
    vous étiez peintre comme lui, et que vous aviez beaucoup de
    talent.
    —Il n'en sait rien, milady; il n'a pas vu de moi la moindre
    chose.
    —Oh! c'est égal! Il dit que vous parlez si bien de l'art! et il
    en parle si bien lui-même! Il a tant d'esprit, et il est de si bonne
    compagnie! C'est un jeune homme charmant! et il dit que vous êtes
    charmant aussi!
    —Ce qui est bien la preuve, répondis-je en toute humilité, que
    nous sommes charmants tous les deux! Mais permettez, milady, vous
    êtes bienveillante, et votre gratitude pour moi fait honneur à la
    générosité de votre âme. Pourtant, je ne dois pas…
    Milady m'interrompit en s'écriant:
    —Ah! monsieur, je vois, à votre discrétion et à votre fierté, que
    ma confiance est bien placée, et que je n'aurai jamais à m'en
    repentir. Vous n'êtes pas riche, je le sais, et vous allez, en
    quelques jours, dépenser à Rome, où l'on est affreusement volé, tout
    ce qui pourrait vous en rendre le séjour possible. Nous, nous avons
    plus de fortune que nous n'en pouvons dépenser; et, d'ailleurs, nous
    ne louons pas, on nous prête cet hôtel, dont nous n'occupons pas la
    moitié. Vous pouvez donc être libre et seul dans tout un étage, qui
    ne communique même pas avec le nôtre, si l'on veut faire vie à part.
    Vous n'accepterez notre table et notre société qu'autant qu'il vous
    plaira, pas du tout si nous vous ennuyons. Mais, pour ne pas nous
    causer un chagrin réel, vous serez sous notre toit, et, dans le cas
    où vous seriez malade, ce qui peut fort bien vous arriver dans ce
    climat, nous serons plus à portée de vous distraire ou de vous
    secourir. C'est donc dans notre intérêt que je vous demande de
    rester ici; car, en quelque lieu que vous soyez, vous nous serez
    désormais un objet de sollicitude ou un sujet d'inquiétude.
    Choisissez généreusement.
    J'étais fort embarrassé. L'offre était si gracieusement tournée,
    que je me trouvais maussade d'y résister. Lord B***, plus pénétrant
    que sa femme, devina mes scrupules et vint à mon secours.
    —Elle vous a rappelé qu'elle était riche et que vous ne l'étiez
    pas, me dit-il de manière à être entendu de lady Harriet. C'est une
    maladresse; mais l'intention était bonne, et, quant à vous, vous
    sortirez d'affaire à votre honneur en payant votre chambre ce
    qu'elle nous coûte; ça n'ira pas à deux écus par mois. Vous nous
    permettrez bien de vous prêter les autres salles dont nous ne nous
    servons pas, pour faire de la peinture et pour fumer votre cigare
    les jours de pluie. Consentez à cet arrangement, ajouta-t-il tout
    bas. Sinon, je serai accusé de froideur, d'impolitesse, de
    maladresse et d'ingratitude envers vous.
    Voilà donc mon gîte réglé. Restait à régler celui de Brumières.
    Je mourais de peur qu'il n'acceptât l'offre qui lui fut faite de
    partager l'hospitalité que l'on m'imposait. Avec ses prétentions sur
    le coeur et sur la main de miss Medora, je craignais d'avoir à
    endosser quelque responsabilité ridicule ou fâcheuse. Heureusement,
    l'offre lui fut faite avec moins de chaleur qu'à moi, et il eut le
    bon goût de refuser. Mais il est invité à revenir dîner souvent, ce
    qui indique l'intention de l'admettre à l'intimité des moeurs
    françaises. Ce n'est pas la première fois que je remarque combien
    les Anglais, quand ils sont aimables, le sont complètement. Sont-ils
    ainsi chez eux? Je ne sais.
    Nous prîmes congé des dames, qui étaient fatiguées, et lord B***
    me reconduisit à ma chambre pour me montrer le plan de la maison,
    ainsi qu'à Brumières, afin qu'il pût venir me voir, disait-il, sans
    être forcé de rendre chaque fois visite à ces dames; mais, comme
    nous traversions l'antichambre, suivis de Buffalo, qui doit rester
    sous ma protection jusqu'à nouvel ordre, je vis que je n'en avais
    pas fini avec toute ma suite. Au milieu de cet antichambre, ou
    plutôt de ce corps de garde, je trouvai messire Benvenuto se livrant
    à une danse de caractère avec la gentille suivante qui m'avait baisé
    la main. Ils sautaient, au son d'une guitare magistralement raclée
    par un gros cuisinier à moustaches noires, une superbe caricature de
    Caracalla, récemment engagé au service de
    Leurs Excellences
    britanniques.
    —Ah! pour le coup, dis-je à mon hôte, voici un acolyte que je
    désavoue absolument. C'est un bohémien qui s'est attaché à mes pas
    et que je n'ai aucun motif de vous recommander.
    —Qui? Tartaglia? répondit lord B*** en souriant, autrement dit
    Benvenuto, Antoniuccio, et cent autres noms que nous ne saurons
    jamais? Soyez tranquille: ce n'est pas vous qu'il a suivi; c'est
    l'odeur de la cuisine qui l'a attiré. Nous le connaissons beaucoup.
    C'est l'ancien loueur d'ânes et l'ancien ménétrier de Frascati, le
    compatriote et le parent de la Daniella.
    En parlant ainsi, milord me montrait la gentille soubrette, qui
    continuait à danser en riant et en faisant briller ses dents
    blanches. Un coup de sonnette ne l'arrêta pas, mais l'enleva
    adroitement, par une dernière pirouette, jusqu'à la porte de sa
    maîtresse, miss Medora, à qui elle est particulièrement attachée en
    qualité de coiffeuse.
    —Avez-vous besoin de lui? reprit lord B*** en me
    montrant
Benvenuto-Tartaglia;

    Et, sur ma réponse négative:
    —Va te coucher, dit-il au bohémien; tu reviendras demain matin
    savoir si milady a quelque course à te faire faire, et nous te
    donnerons un habit, car tu en as besoin.
    Tartaglia, enchanté, vint nous baiser la main à tous trois.
    —Triple coquin! lui dit Brumières à voix basse, pourquoi
    faisais-tu semblant de ne connaître ni Leurs Excellences ni la
    Daniella?
    —Eh! carissime monsieur,
    répondit-il effrontément, que m'auriez-vous donné si j'avais
    contenté votre désir tout de suite? Quelques baïoques! Au lieu que
    vous m'avez nourri en voyage aussi longtemps que j'ai laissé jeûner
    votre curiosité!
    A demain, cher ami, pour vous parler de Rome, que j'ai traversée,
    ce soir, à peu près dans les ténèbres. Jamais ville ne consomma
    moins d'éclairage dans ses rues étroites et croisées d'angles
    infinis. Cela m'a paru interminable et empesté de cette odeur de
    graisse chaude qui s'exhale d'une multitude de
    frittorie en plein air, ornées de
    feuillages et de banderoles. J'ai longé la base de la colonnade de
    la place Saint-Pierre, qui paraît une chose puissante, même vue
    ainsi en courant. J'ai passé au pied du château Saint-Ange; j'ai
    traversé le Tibre, et puis je ne sais plus où j'ai été, où je suis.
    Tout est confus pour moi, tant je me sens fatigué. A demain! oui,
    demain, au lever du soleil, je penserai à vous qui me disiez: «J'ai
    tant étudié la Rome païenne et catholique, que je la connais, je la
    vois; je rêve quelquefois que j'y suis, et je m'y promène comme dans
    Paris. Au réveil, il me reste une impression de bien-être et
    d'enthousiasme, de lumière et de grandeur.»
    C'est donc demain que je vais m'éveiller, moi, dans ce beau rêve!
    Je ne le crois pas encore. Le morne silence qui règne déjà au dehors
    me fait douter si je ne suis pas encore dans la campagne
    romaine.
  
  
    IX
    Rome, 19 mars, dix heures du matin.
    Je viens de passer une heure à ma fenêtre. Je suis sur le monte
    Pincio, et j'ai une des plus belles vues de Rome. Oui, c'est ce
    qu'on appelle une vue, un grand espace rempli de maisons et de
    monuments bien éclairés, probablement quand le soleil s'en mêle;
    mais le ciel est gris, et il fait froid. La coupe de ce vallon, où
    Rome s'enfonce pour se relever sur ses illustres collines affaissées
    par le temps, est très-gracieuse; mais la ligne environnante est
    froide, l'horizon trop près, et pauvre malgré les grands pins qui se
    découpent sur le ciel, du côté de la villa Pamphili, et qui sont
    trop clair-semés, trop secs de contours. Je sais bien que ces
    monuments, ces palais, ces églises innombrables sont à voir de près,
    et que cette ville renferme des trésors pour l'artiste. Mais quelle
    laide, triste et sale grande ville! Les colosses d'architecture qui
    s'en détachent la font paraître encore plus misérable… pis que cela,
    prosaïque, sans caractère. Rome sans caractère! qui pouvait
    s'attendre à pareille déception! Tartaglia (car, décidément, c'est
    le nom qui prédomine ici) est derrière moi, me disant qu'il ne faut
    pas regarder Rome par un temps sombre; que ce n'est, d'ailleurs, pas
    par l'ensemble qu'elle brille…; que la Rome moderne ne sert qu'à
    avilir l'ancienne. Je ne le vois que trop. Mais, moi qui ne
    comprends pas le détail avant d'avoir saisi la physionomie générale,
    je cherche en vain à quoi ceci ressemble, tant ceci ressemble à une
    ville mal bâtie quelconque. Des quartiers entiers de vilaines
    maisons déjetées qui ne sont d'aucune époque, les unes d'un blanc
    criard, les autres d'un brun sale; aucune intention, aucun lien,
    aucune époque précise dans toutes ces constructions, et la
    monotonie, cependant; comment arranger cela? Est-ce l'uniformité de
    l'incurie, du mal-être, de l'abandon de soi-même? Il semble que
    cette population ne se soit pas douté qu'elle venait bâtir sur
    l'emplacement où fut Rome, ou bien que, prenant en haine sa
    splendeur passée, cause de tant d'invasions et source de tant de
    maux, elle se soit hâtée d'en cacher les vestiges sous un amas de
    rues étroites et de bâtisses misérables. Quoi! ceci n'a même pas la
    fantaisie de Gênes et la solennité de Pise! Si l'on prenait trente
    ou quarante de nos laides et crasseuses petites villes du centre de
    la France, et si l'on en semait le sol bien serré, pour étouffer et
    cacher, autant que possible, les beaux restes de la Rome des Césars
    et des papes, on aurait ce que j'ai sous les yeux! Je suis consterné
    et indigné!
    Il paraît que c'est jour de lessive, car je n'aperçois pas une
    maison, pas un palais même, qui ne soient couverts de haillons
    pendus à toutes les fenêtres. Et notez que ce ne sont pas les capes
    rouges des marins génois, ni les brillants
    mezzari bariolés semant de points
    lumineux et chauds les harmonieuses profondeurs des ruelles de
    Gênes. Ce sont des guenilles incolores sur des murs décolorés, ou
    des amas de chiffons blafards couvrant les ruines, jurant auprès des
    édifices, masquant les détails de la composition, la seule belle
    chose qu'il y aurait à laisser voir!
    O déception! déception! Allons! cela passera sans doute. C'est
    l'effet du temps gris et des mauvais rêves que j'ai faits cette
    nuit. Je m'étais couché tranquille, ne sentant aucun remords et
    aucun regret, je vous jure, d'avoir frappé, mortellement peut-être,
    un voleur ou un assassin de grand chemin; et voilà que, dans mon
    sommeil, ce gibier de potence est revenu dix fois se faire assommer!
    Cela me met mal avec l'Italie dans mon for intérieur, de m'être
    trouvé forcé, dès mon premier pas sur cette terre sacrée, de la
    priver d'un de ses habitants. Cela me convient si peu, à moi,
    paisible et patient amoureux des fleurs des champs et des petits
    ruisseaux, de me frayer passage, comme un paladin, à travers des
    embuscades de mélodrame!
    J'en suis tout triste, tout honteux, tout irrité. J'en veux à
    cette race de postillons insolents, de conducteurs filous, de
    mendiants obscènes, qui m'avaient rendu méchant, et qui sont
    peut-être cause que j'ai trop réellement cassé la tête du premier
    bandit offert à ma vengeance. Faisait-il le mort? l'a-t-on emporté?
    s'est-il sauvé lui-même? Cela me fait penser que j'ai promis hier à
    lord B*** de ne pas sortir pour mon compte avant d'avoir été avec
    lui faire ma déposition. Si j'en croyais Tartaglia, nous nous
    tiendrions tranquilles. Il assure que cela ne servira de rien; qu'on
    va nous ennuyer pendant six mois en nous confrontant avec tous les
    bélîtres arrêtés pour d'autres méfaits; enfin, que nos poursuites
    vont nous exposer à de pires aventures dès que nous quitterons Rome,
    et même dans Rome, peut-être. Il a l'air assez sûr de son fait.
    Peut-être aussi fait-il partie de quelque respectable société en
    commandite pour le détroussement des voyageurs. Je ferai ce que lord
    B*** jugera convenable.
    Puisque je vous transmets l'opinion de Tartaglia, il faut que je
    vous dise de quelle merveilleuse apparition il a charmé l'instant de
    mon réveil.
    —Il est huit heures, Excellence.
    C'est moi que vous avez chargé de
    vous faire lever.
    —Tu en as menti. Je n'ai pas besoin et je ne veux pas de
    domestique.
    —Moi, domestique, mossiou?
    Vous n'y songez pas! Un Romain domestique!
Cela ne s'est jamais
    vu et ne se verra jamais.

    —En vérité? C'est donc comme ami que tu t'occupes de ma personne?
    Eh bien, je n'ai pas besoin d'ami pour le moment. Va te
    promener!
    —Vous avez tort, mossiou! Tu
    as souvent besoin d'un plus petit
    que
SOI!

    —Diantre! nous sommes érudits, même en français! Mais quel diable
    de costume as-tu là?
    —Un joli costume, n'est-ce pas, Excellence? J'ai mis ce que j'ai
    de mieux en toilette du matin, et je vais vous dire pourquoi. Lord
    B*** m'a promis hier un habillement. Je fais les commissions de la
    maison, et milady ne veut pas que j'aie l'air d'un malheureux.
    —Eh bien, est-ce là le goût de milady, cette toilette du
    matin?
    —Je ne sais pas, mossiou; mais
    n'importe. On m'a promis des habits, on m'en donnera. Seulement, si
    je me montre dénué de tout, on me jettera une vieille redingote de
    domestique; au lieu que, si on me voit comme me voilà, un peu
    élégant, on m'offrira un habit noir, encore bon, de la garde-robe de
    milord.
    Vous voyez que Tartaglia raisonne serré. Mais imaginez-vous son
    élégante toilette: un habit de bouracan vert-olive gansé de noir,
    rapiécé de vert-bouteille aux coudes; un pantalon pareil, rapiécé de
    vert-billard aux genoux. Cela fait la gamme de tons la plus étrange
    et la plus fausse. Ajoutez à cela un jabot de mousseline et des
    manchettes énormes, très-blanches, bien-plissées, mais percées de
    trous gigantesques; une corde grasse, qui fut jadis une cravate de
    soie, et une sorte de berret, autrefois blanc, aujourd'hui couleur
    des murailles de Rome, objet de
    goût, qu'il a rapporté de ses voyages; enfin, une épingle de
    corail de Gênes au jabot et une bague de lave du Vésuve au doigt.
    Cet ajustement de sa petite personne à grosse tête, ornée d'une
    affreuse barbe dure et grisonnante achève de le rendre hideux, et le
    contentement avec lequel il se posait devant la glace me le fit
    paraître si bouffon, que je partis d'un immense éclat de rire.
    Je crus voir que je l'avais blessé, car il me regarda d'un air de
    tristesse et de reproche, et j'eus la niaiserie de me repentir.
    Affliger un homme qui me rendait le service de m'égayer, c'était de
    l'ingratitude. Quand il vit ma simplicité:
    —C'est bien aisé de se moquer des pauvres, dit-il, quand on ne
    manque de rien; quand on a trois ou quatre cravates à choisir tous
    les matins!
    Je compris l'apologue, et lui fis don d'une cravate. Il retrouva
    aussitôt sa bonne humeur, qu'il avait fait semblant de perdre.
    —Excellence, me dit-il, je vous aime, et je m'intéresse à un
    cavaliere qui sait
    ce que c'est que la vie! (C'est
    là son éloge favori, éloge mystérieux, profond peut-être dans sa
    pensée.) Je veux vous donner un bon conseil. Il faut épouser la
    signorina. C'est moi
    que je vous le dis!
    —Ah! ah! tu veux me marier! Avec quelle
    signorina?
    —La Medora, l'héritière future de
    Leurs Excellences
    britanniques.
    —En vérité? Pourquoi faut-il l'épouser? Est-ce qu'elle est en
    peine d'un mari?
    —Non, elle est riche et belle. Oh! la belle femme! n'est-ce
    pas?
    —Oui, après?
    —Eh bien, elle a refusé ici, l'an dernier, les plus beaux partis
    de la contrée: des neveux de famille papale, des fils de cardinaux,
    tout ce qu'il y a de plus huppé.
    —Tu es sûr qu'elle a refusé tout cela pour m'attendre?
    —Non; mais qui sait l'avenir? Puisque vous êtes amoureux d'elle,
    pourquoi ne serait-elle pas amoureuse de vous?
    —Ah! je suis amoureux d'elle? Qui t'a dit cela?
    —Elle.
    —Comment, elle? à toi?
    —A la Daniella, ma cousine; c'est la même chose.
    —Ah! oui-da, vraiment! voilà un amour dont je ne me serais pas
    avisé!
    —Voyons, voyons, mossiou,
    c'est moi que je m'y connais!
    vous êtes amoureux. La Daniella vous le dira comme moi. Elle n'est
    pas sotte: je suis son oncle.
    —Tu disais son cousin?
    —N'importe. Tenez, la voilà.
    En effet, la Daniella entrait avec un immense plateau chargé,
    sous prétexte de thé, d'un déjeuner complet.
    —Eh! bon Dieu! qui m'envoie cela? m'écriai-je. Je n'ai rien
    demandé; je ne veux pas être nourri ici, moi, que diable!
    —Ça ne me regarde pas, répondit la jeune fille. Je fais ce que
    l'on m'a commandé.
    —Qui?
    —Milord, milady et la signorina. Je vous prie de manger,
    monsieur, ou je serai grondée.
    —Est-ce que l'on vous gronde quelquefois, Daniella?
    —Oui, depuis hier! répondit-elle d'un air singulier. Mais mangez
    donc!
    Brumières est survenu et s'est moqué de ma contrariété. Il
    prétend que je fais des façons ridicules; qu'il n'y a rien de plus
    contraire au bon goût que cette petite fierté bourgeoise en révolte
    contre la facile libéralité des grands; que ces gens-là font leur
    devoir et leur bonheur en caressant et en gâtant ainsi les artistes;
    enfin, qu'à ma place, il se laisserait faire; et il a ajouté que
    justement, pour être à cette place dans les bonnes grâces d'une
    certaine personne de la famille, il aurait tué dix brigands et, au
    besoin, trois honnêtes gens par-dessus le marché.
    Son entrain et sa gaieté ont charmé Tartaglia et la soubrette; de
    sorte que la conversation s'est établie sur les sujets les plus
    délicats avec un abandon extraordinaire. Comme je suis seul
    maintenant (il est midi, et je vous écris à bâtons rompus, en
    attendant toujours lord B***, qui m'a fait dire qu'il allait venir
    me prendre), je veux vous la transcrire comme une peinture de
    moeurs. Peut-être resterai-je ensuite quelques jours sans pouvoir
    vous tenir ainsi au courant de mes faits et gestes; car il faudra
    voir Rome et digérer mieux les réflexions que je me permets
    aujourd'hui de mettre étourdiment et crûment sous vos yeux. Je
    profiterai donc du moment que je tiens encore, pour vous installer
    avec moi, par la pensée, dans ce nouveau monde où je viens d'être
    jeté par le hasard.
    LA DANIELLA, à Brumières, pendant
    que je me résigne à avaler une côtelette assez bonne qui n'est ni
    mouton ni agneau. (La Daniella parle facilement le français,
    mais non correctement, et je supprime les contre-sens et les
    pataquès).—Je savais bien, Excellence, que, vous aussi, vous
    soupiriez pour la signorina.
    BRUMIÈRES.—Moi aussi? Qui donc
    est l'autre?
    VOTRE SERVITEUR, la bouche
    pleine.—Il paraît que c'est moi!
    BRUMIÈRES.—Coquin de paysagiste, vous ne me disiez pas ça! N'en
    croyez rien, charmante Daniella, et dites bien à votre jeune
    maîtresse qu'elle ne fasse pas d'erreur. C'est moi, moi seul qui
    soupire pour elle.
    LA DANIELLA.—Vous seul? Un seul amoureux à une si belle fille?
    Elle ne le croirait pas! N'est-ce pas que vous aussi,
    signor Giovanni di Val-Reggio,
    vous aimez ma maîtresse?
    VOTRE SERVITEUR, toujours la bouche
    pleine,—Hélas! non, pas encore!
    (Stupéfaction de
    l'auditoire).
    TARTAGLIA,
    indigné.—Cristo!
    vous faites l'imprudence de vous
    méfier de nous! Vous êtes un enfant, c'est
    moi que je vous le dis!
    LA DANIELLA,
    dédaigneuse.—Monsieur n'a
    peut-être pas regardé la signorina?
    BRUMIÈRES, triomphant.—Vous
    voyez, ma chère, il ne l'a pas seulement regardée!
    VOTRE SERVITEUR.—J'ai fait mieux, je l'ai vue.
    LA DANIELLA. étonnée.—Et elle
    ne vous plaît pas?
    VOTRE SERVITEUR,
    résolument.—Non, de par tous les
    diables, elle ne me plaît pas!
    BRUMIÈRES, me serrant la main avec
    une solennité comique,—Grand coeur! noble ami! Je te revaudrai
    ça quand tu seras amoureux d'une autre.
    LA DANIELLA, à Tartaglia, me
    désignant.—C'est un facétieux (un
    buffonne)!
    TARTAGLIA, haussant les
    épaules.—Non! il est fou
    (matto)!
    LA DANIELLA, à votre
    serviteur.—Est-ce qu'il faudra dire à la Medora qu'elle vous
    déplaît?
    TARTAGLIA, vivement.—Non! je
    le protège! (A part,
    probablement.) Il m'a donné une cravate!
    BRUMIÈRES, à la Daniella.—Vous
    direz poliment qu'il est amoureux d'une autre. Vous y consentez,
    Valreg?
    VOTRE SERVITEUR, d'un air
    magnanime.—Je l'exige!
    LA DANIELLA.—Tant pis! je vous aimais mieux que l'autre.
    BRUMIÈRES.—Qui, l'autre?
    LA DANIELLA.—Vous.
    BRUMIÈRES.—Tu me fais penser que je ne t'ai rien donné. Veux-tu
    un baiser, charmante fille?
    LA DANIELLA, après l'avoir
    regardé.—Non, vous ne me plaisez pas, vous!
    VOTRE SERVITEUR.—Et moi?
    LA DANIELLA.—Vous me plairiez! vous avez l'air sentimental. Mais
    vous aimez quelqu'un.
    BRUMIÈRES.—C'est peut-être vous.
    VOTRE SERVITEUR.—Qui sait? ça pourrait venir!
    LA DANIELLA.—Alors, vous n'aimez personne et vous vous moquez de
    nous.
Je dirai cela à ma maîtresse.

    BRUMIÈRES.—Ah çà! ta maîtresse tient donc beaucoup à être aimée
    de monsieur?
    LA DANIELLA.—Elle? Pas du tout.
    VOTRE SERVITEUR.—Tu vois donc bien que je suis très-heureux de ne
    pas la trouver jolie! Tu me plais cent fois davantage.
    LA DANIELLA, levant les yeux au
    ciel.—Sainte Madone! peut-on se moquer ainsi!
    Je dois vous dire que, tout en me posant de la sorte, je disais
    jusqu'à un certain point la vérité. Seulement, je la disais sans
    préméditation aucune, et, vous pouvez m'en croire, sans dépit contre
    la Medora, comme sans projet de séduction sur la Daniella. Je trouve
    bien la première un peu impertinente à mon égard, de s'imaginer que
    je n'ai pu la voir sans perdre la tête; mais elle est assez belle
    pour qu'on prenne en considération son orgueil d'enfant gâtée. Je le
    lui pardonne. Le fait est qu'elle ne m'est pas sympathique, qu'elle
    me semble étrange, trop occupée d'elle-même, trop
    poseuse de courage martial et de
    goût raphaélesque. Si j'avais quelque raison pour
    aimer sa soubrette, ce dont le
    ciel me préserve, car je la crois très-délurée, je m'arrangerais
    beaucoup mieux avec l'expression de sa figure et le type de sa
    beauté; je dis beauté, quoiqu'elle soit tout au plus jolie. Vous me
    direz si vous la voyez telle, d'après le portrait que je vais vous
    faire.
    Je voudrais vous montrer une de ces puissantes beautés du
    Transtévère, ou une de ces élégantes filles d'Albano, que vous
    connaissez en peinture, avec leur costume pittoresque, leur taille
    de reine, leur majesté sculpturale. Rien de tout cela n'a encore
    frappé mes regards. La Daniella est une Frascatine pur sang, à ce
    que m'assurent Brumières et Tartaglia, c'est-à-dire une jolie femme
    selon nos idées françaises, bien plus qu'une belle femme selon le
    goût italien. Elle est très-brune, un peu pâle; elle a des yeux, des
    dents et des cheveux magnifiques; le nez est passable, la bouche un
    peu grande, le menton un peu court et avancé; les plans du visage
    sont plus fermes que gracieux; le regard est passionné, peut-être
    hardi. Est-ce franchise ou impudeur? Je ne sais. La taille est
    charmante, fluette sans maigreur et souple sans débilité. Les pieds
    et les mains sont petits, qualité rare en Italie, à ce que j'ai pu
    remarquer jusqu'ici. Elle est vive, adroite, et m'a paru danser avec
    grâce. Quoique civilisée par un voyage en France et en Angleterre
    (elle est depuis deux ans au service de lady Harriet), elle a
    conservé je ne sais quoi de hautain dans le sourire et de sauvage
    dans le geste qui sent la villageoise méfiante, à idées étroites et
    obstinées. Je ne l'avais guère regardée en voyage: elle avait un
    châle et un chapeau qui l'enlaidissaient beaucoup, et qu'elle
    portait assez mal; mais, depuis ce matin, elle a repris son costume
    local, qui n'est pas des plus beaux, mais qui lui sied: une robe
    brune à manches demi-courtes, un tablier dont la pièce de corsage
    baleiné lui sert de corset, et un mouchoir de mousseline blanche sur
    le chignon, noué très-lâche sous le menton.
    Telle est la personne dont je suis censé amoureux, car il faut
    vous raconter la suite de
    l'intrigue.
    A peine la Frascatine (car, en dépit de Tartaglia, je crois que
    c'est ainsi qu'il faut dire) était-elle sortie, emportant les restes
    de mon déjeuner, que Tartaglia, se posant devant moi d'un air
    solennel et un peu tragique, m'adressa cette réprimande:
    —Prenez garde à vous, mossiou (Je découvre que
    mossiou est son terme de
    mécontentement, tandis
    qu'excellence est son terme de
    satisfaction.) Prenez garde aux yeux de la Daniella! C'est une
    Frascatine et une fille
    apparentée.
    —Qu'entends-tu par ces paroles?
    BRUMIÈRES.—Je vas vous le dire, moi. J'ai failli y être pris, à
    l'occasion d'une certaine…
    TARTAGLIA.—Je Sais!
    BRUMIÈRES.—Comment, tu sais?
    TARTAGLIA.—Eh! oui; vous ne vous souvenez pas de moi; mais je
    vous ai remis tout de suite sur le
    vapeur. Il y a deux ans, quand, par occasion et faute de mieux,
    je tenais des ânes à Frascati,
    vous fîtes la cour à la Vincenza.
    BRUMIÈRES.—C'est possible; mais j'y renonçai vite en voyant
    qu'elle était apparentée;
    c'est-à-dire, mon cher, ajouta-t-il en s'adressant à moi, qu'elle
    avait une famille établie au pays. On vous expliquera peu à peu
    comment, dans certains villages de la Campanie, et à Frascati
    particulièrement, il y a une population nomade, la caste des
    contadini (paysans), qui ne tient
    pas au sol, et une population stable, la caste des artisans. Ces
    derniers ont l'humeur austère à l'endroit des étrangers, et, dès
    qu'une fille de la tribu est recherchée par un touriste, un peintre,
    un amateur quelconque sans grande protection ni crédit, on lui
    impose le mariage… ou le duel au couteau. Seulement, on ne lui prête
    aucune espèce de couteau pour se défendre, et on le force à épouser
    on à fuir. C'est le sage parti que j'ai pris et que je vous
    conseille de prendre si jamais vous avez affaire, à Frascati, avec
    une fille ayant beaucoup de parents. Je crois que la Vincenza avait
    quelque chose comme vingt-trois cousins.
    VOTRE SERVITEUR, à
    Tartaglia.—Et, comme tu prétends être le parent de la Daniella,
    tu m'avertis et me menaces? Tu me donnes envie de lui faire la
    cour!
    TARTAGLIA.—Non, Excellence; je ne suis ni son parent ni son
    amoureux. Je ne suis pas un Frascatino; je suis un Romain, moi! La
    Daniella, qui est une bonne fille, m'a fait passer ici pour son
    parent, ce qui m'a assuré les bonnes grâces de milady. Un petit
    mensonge, c'est une bonne action quelquefois. Mais je vous dis:
    Excellence, ne pensez pas à cette petite fille, quand même vous ne
    devriez jamais mettre les pieds à Frascati.
    BRUMIÈRES.—C'est donc…?
    TARTAGLIA.—Non, non, rien de mauvais! Une bonne fille,
    Excellence, je vous dis! Mais quoi! une fille de rien!
    Et, me prenant à part, il ajouta:
    —Regardez plus haut; faites-vous aimer de l'héritière, c'est moi
    que je vous le dis!
    —Laisse-nous tranquille avec ton héritière et tes avis. Nous
    avons assez de ta conversation.
    —A votre service, quand il plaira à
    mossiou! dit-il en souriant de
    travers et en emportant sa cravate.
    —Ne le fâchez pas, me dit Brumières dès que nous fûmes seuls; ces
    abominables coquins-là sont utiles ou dangereux; il faut opter. Dès
    que vous avez accepté d'eux le plus petit service, même en le payant
    bien, et surtout si vous l'avez bien payé, vous leur appartenez,
    vous devenez leur ami, c'est-à-dire leur proie. N'espérez plus leur
    échapper, tant que vous aurez un pied dans Rome ou aux environs. Et
    même, s'ils ont quelque intérêt sérieux à vous épier ou à vous
    suivre, vous les verrez sortir de terre en quelque lieu de l'Italie
    que vous vous trouviez. Dès qu'ils ont pénétré ou cru pénétrer votre
    caractère, vos goûts, vos besoins ou vos passions, ils s'arrangent
    pour les exploiter. Vous avez l'air de ne pas me croire? Eh bien,
    vous verrez! Je vous attends à la première amourette que vous aurez
    ici. Fût-ce la nuit, au fond des catacombes, et sous triple cadenas,
    vous me direz si vous ne trouvez pas ce Tartaglia sur vos talons, et
    s'il ne s'arrangera pas pour que vous ayez absolument besoin de lui.
    Au reste, ne vous en chagrinez pas. Si l'obsession de ce genre de
    démon familier est quelquefois irritante, elle a aussi bien des
    avantages, et le mieux est de l'accepter franchement. Ils ont les
    qualités de leur emploi; ils sont aussi discrets pour garder votre
    secret qu'ils le sont peu pour vous l'arracher. Ils connaissent
    toutes gens et toutes choses; ils ont l'esprit subtil, pénétrant,
    agréable à l'occasion. Ils vous donnent des conseils infâmes dans
    l'intérêt de vos passions; mais ils vous en donnent aussi de fort
    bons dans l'intérêt de votre sécurité. Ils vous avertissent de tout
    danger et vous préservent de toute école. On les connaît, on les
    emploie, on les ménage. À mesure que vous prendrez langue ici, vous
    apprendrez bien des choses et serez émerveillé de voir à quel point,
    sur cette terre classique de la caste, le diable rapproche, dans une
    mystérieuse intimité, les individus placés aux points extrêmes de
    l'échelle sociale. Souvenez-vous que Rome est le pays de la liberté
    par excellence. Entendons-nous: la liberté de faire le mal! Il y a
    plus de deux mille ans que c'est ainsi.
    —Je crois ce que vous me dites en voyant un vagabond comme ce
    Tartaglia prendre possession de ce palais et de cette famille, comme
    ferait un homme de confiance. Et pourtant nous sommes chez des
    Anglais qui devraient avoir en exécration un pareil spécimen des
    moeurs locales!
    —Rien de plus tolérant que les Anglais hors de chez eux, mon
    cher. Voyager est pour eux une débauche d'imagination qui les
    soulage de la roideur de leurs habitudes. Ceux-ci sont venus
    plusieurs fois en Italie, et, si je ne les ai jamais rencontrés à
    Rome, c'est que je ne m'y suis pas trouvé aux mêmes époques, ou
    qu'ils n'avaient pas, pour se faire remarquer, cette belle nièce
    avec eux. Mais je vois bien que lord B*** connaît le terrain, et,
    quand je l'ai vu, hier au soir, accueillir le Tartaglia si
    amicalement, je me suis dit que lady B*** était jalouse, et que
    milord avait souvent besoin d'un éclaireur, d'un factionnaire ou
    d'une vigie. Peut-être bien aussi Tartaglia sert-il à la fois
    d'espion à la femme et de confident au mari; mais je vous réponds
    qu'il satisfait aux exigences de l'un et de l'autre sans en trahir
    aucun, son affaire étant de vivre de leurs bonnes grâces, et de
    vivre sans travailler, ce qui est tout le problème à résoudre dans
    l'existence du prolétaire romain.
    —Ainsi, par fierté, ils refusent d'être laquais; mais, par goût,
    ils sont…
    —Hommes d'intrigues! Ceux qui ne le sont pas sont forcés de voler
    ou de mendier. Si ce n'est par goût que beaucoup d'entre eux
    cherchent à vivre des vices des classes riches, c'est au moins par
    besoin. Que voulez-vous que fasse un peuple qui n'a ni commerce, ni
    industrie, ni agriculture, ni relations avec le reste du monde? Il
    faut bien qu'il se mette à sucer, comme un parasite, la sève de ces
    grands arbres qui étouffent les plantes basses sous leur ombre. Cela
    vous indigne ou vous attriste? Bah! c'est Rome, la merveille du
    monde, la ville éternelle de Satan, le grand festin où, parasites
    nous-mêmes, nous venons chercher, selon nos aptitudes, l'art, le
    mystère, la fortune ou le plaisir. A bon entendeur, salut! Pourvu
    que vous ne fassiez pas de scandale, tout ira bien pour vous. Et,
    pour ma part, excepté de prétendre à l'enthousiasme de miss Medora,
    je suis disposé à vous aider en toute honnête entreprise, ou à vous
    pardonner toute aventure agréable. Et, sur ce, je m'en vas trouver
    il signor Tartaglia; car il m'a semblé que le drôle avait pour vous
    une préférence inquiétante, et je veux que, par l'intermédiaire de
    la Daniella, il me fasse mousser
    auprès de la céleste Medora. A propos, ajouta-t-il en s'en allant,
    permettez-moi, au premier dîner que j'accepterai ici, de glisser
    dans l'oreille de la princesse que vous êtes épris… en tout bien
    tout honneur (je sais comment il faut parler à une Anglaise!) de sa
    piquante camériste.
    —Dites que c'est une idée de peintre!
    —Oui, c'est ça! une tocade! Ce
    sera bien assez pour vous faire mépriser profondément. A demain! Je
    viendrai vous chercher pour vous montrer un peu les principales
    masses de la ville. Mais je vous avertis qu'il vous faudra bien un
    an pour voir tous les détails! Adieu!
    A présent, j'entends la voix de lord B***, qui vient me chercher.
    Il m'a dit qu'il se chargeait d'envoyer mes lettres en France par
    l'ambassade anglaise, sans qu'elles eussent à passer par les mains
    de la police papale, qui ne les laisserait point passer du tout.
  
  
    X
    Rome, 24 mars 185…
    Je crois que je ne resterai pas ici; j'y suis abattu, faible; une
    tristesse de mort me pénètre par tous les pores. Est-ce de Rome,
    est-ce de moi que cela vient? Ces entretiens de chaque jour avec
    vous m'arrachaient à des réflexions trop personnelles et me
    faisaient vivre en dehors de mon spleen. Je vais tâcher de les
    reprendre, ne dussé-je pas vous envoyer toutes ces écritures.
    Mais si, pourtant; il faut que je vous promène avec moi dans ce
    cimetière plus vaste, mais moins imposant mille fois que celui de
    Pise. Il faut vous montrer Rome comme elle m'apparaît, dussé-je vous
    faire partager ma désillusion.
    Par où commencerai-je? Par le Colisée. Vous connaissez, par la
    peinture, la gravure et la photographie, tous les monuments de
    l'Italie. Je ne vous en décrirai aucun. Je vous dirai seulement
    l'impression que j'en ai reçue. Celui-ci, quoique beaucoup plus
    vaste, en fait, que ceux de Nîmes et d'Arles, que j'ai vus dans mon
    enfance, est moins saisissant. La partie des gradins manque, et
    c'est ce revêtement qui donne à ces vastes arènes leur caractère
    solennel, et qui aide l'imagination à y reconstruire les terribles
    scènes du passé. Ici, ce n'est plus qu'une carcasse gigantesque, des
    constructions superposées dont on ne devinerait pas l'usage si on ne
    le savait pas d'avance. Et puis n'a-t-on pas imaginé de sanctifier
    ce lieu funeste par un chemin de
    croix, c'est-à-dire par un entourage intérieur de petites
    chapelles uniformes, microscopiques, il est vrai, mais, en revanche,
    d'un nu et d'un blanc si criard, qu'elles s'emparent de l'oeil et le
    crèvent, quelque effort qu'il fasse pour s'en détacher! Entre ces
    chapelles, des échafaudages de planches semblent destinés à un
    étalage forain; c'est là que des capucins viennent prêcher pendant
    le carême. Ce que l'on nous racontait chez vous des incroyables
    bouffonneries de ces énergumènes, et des scènes burlesques que
    présentent ces prédications en plein vent, reste beaucoup au-dessous
    de la réalité. Il faut l'avoir vu et entendu, pour croire que cela
    existe encore. On dit que le haut clergé en rit, mais qu'il le
    tolère, et ne pourrait s'y opposer sans mécontenter le peuple.
    Je ne m'en fâcherais pas si ces saltimbanques emportaient leurs
    baraques et la décoration de petits frontons badigeonnés dont ils
    ont enlaidi l'arène du Colisée; mais cette décoration bénite et
    consacrée durera peut-être plus que le Colisée lui-même. Il faut en
    prendre son parti, et ne pas s'arrêter sous ces puissantes arcades
    ruisselantes de végétation, au fond desquelles, au milieu d'une
    perspective magique de couleur, on aperçoit, de quelque côté qu'on
    s'y prenne, un de ces objets disparates qui tuent tout effet, en
    bannissant toute émotion sérieuse.
    —Passons, me dit lord B***, qui avait voulu me servir de guide.
    Ce n'est rien de plus qu'un tas de pierres bien grand.
    Il avait presque raison.
    Le Forum, les temples, toute cette série de vestiges magnifiques
    qui s'étend le long du Campo
    Vaccino, depuis le Capitole jusqu'au Colisée, n'est réellement
    très-intéressante que pour les antiquaires. Les arcs de triomphe
    sont seuls assez entiers pour qu'on puisse les appeler des
    monuments. On est enchanté, cependant, au premier abord, de voir
    tant d'ossements du grand cadavre montrer encore l'étendue et
    l'importance de sa vie et de son histoire. Les fragments relevés ou
    gisants sont beaux, ou riches, ou énormes. Ce qui est resté debout
    fait encore grande figure à côté des constructions qui ont été
    accolées ou qui touchent de trop près, à côté surtout d'édifices
    modernes tels que le Capitole, qui est une jolie chose trop petite
    pour sa base. Mais, à part l'intérêt historique qui est
    incontestable, qu'est-ce qui manque donc pour que ces ruines ne
    produisent pas plus d'effet sérieux sur le commun des mortels comme
    votre serviteur? Pourquoi n'éprouve-t-il qu'un saisissement de
    malaise et de regret plutôt que de surprise et d'admiration?
    Pourquoi lui faut-il faire un notable effort pour se représenter le
    spectre du passé planant sur ces restes dont l'attitude est encore
    significative et la pensée lisible?
    J'en cherche la raison, et je trouve celle-ci, qui est fort
    banale, mais fort vraie: c'est que les ruines ne sont pas à leur
    place au beau milieu d'une ville. Plus elles sont belles, plus elles
    font paraître laid tout ce qui n'est pas elles. La mort et la vie ne
    peuvent pas trouver un lien, une transition. Elles effacent
    mutuellement leur empreinte. On se demande ici où est Rome, si elle
    existe, ou si elle a existé. C'est l'un ou l'autre, et pourtant je
    ne vois bien ni l'un ni l'autre. La Rome du passé n'existe plus
    assez pour m'écraser de sa majesté. Celle du présent existe trop peu
    pour me la faire oublier, et beaucoup trop pour me la laisser voir.
    Je sais bien qu'il n'y a pas moyen de relever la Rome antique; mais
    il m'est venu un projet à l'état de vision qui arrangerait toutes
    choses à ma guise: ce serait de faire disparaître la Rome moderne et
    de la transporter ailleurs. Nous laisserions sur place ses palais et
    ses églises, ses obélisques, ses statues, ses fontaines et ses
    grands escaliers; et, au lieu de ses vilaines rues et de ses
    affreuses maisons, nous apporterions de beaux arbres et de belles
    fleurs que nous grouperions assez habilement pour isoler un peu les
    édifices des diverses époques sans les masquer. Mais nous ne
    planterions qu'après avoir bien fouillé ce sol immense qui nous
    rendrait autant de richesses que nous en avons déjà à fleur de
    terre. Oh! alors, ce serait un beau jardin, un beau temple dédié au
    génie des siècles, la véritable Rome de nos rêves d'enfant, le musée
    de l'univers!
    Quant à transporter la population dans un air viable et sur une
    terre cultivée, la chose faite, elle ne s'en plaindrait pas. Elle
    n'aurait certes pas lieu, même en supposant qu'elle restât sous le
    joug des prêtres, de regretter l'atmosphère où elle végète et le
    foyer de pestilence qui l'environne.
    Mais assainir cette Rome d'aujourd'hui, au moral et au physique,
    me paraît plus difficile que le rêve de la transplanter
    ailleurs.
    Disons donc, pour en revenir à l'aspect des choses ici qu'elles
    sont mal situées relativement au cadre qui les environne: un cadre
    de constructions laides, pauvres, bêtes ou choquantes; et, par
    malheur, rien qui puisse être dégagé pour l'oeil, de ces accessoires
    déplorables, à moins de grands partis pris, de grandes dépenses, de
    grands moyens et de grandes idées par conséquent. Sans aller aussi
    loin que moi tout à l'heure (il ne m'en coûtait rien!), le
    formidable travail de démolition et de reconstruction auquel se
    livre aujourd'hui l'édilité parisienne serait ici aux prises avec
    des éléments grandioses, des rêves magnifiques, sans compter les
    besoins impérieux d'assainissement que réclame au plus vite une
    population décimée par la fièvre, même au sein des quartiers réputés
    les mieux aérés et les mieux entretenus.
    Si vous saviez en quoi consiste le nettoyage d'une ville qui
    possède à chaque coin de rue ce que l'on appelle un
    immondiziario, c'est-à-dire une
    borne, souvent décorée d'un fragment antique très-curieux, d'un
    torse innommé ou d'un pied colossal, sur lequel s'entassent toutes
    les ordures imaginables! Cela sert à enterrer des chiens morts sous
    des trognons de choux et beaucoup d'autres choses que je ne vous
    dirai pas. Comme les rues sont étroites et les dépôts considérables,
    il faut y marcher à mi-jambe ou rebrousser chemin. Ajoutez à cela
    l'aimable abandon du peuple romain, qui, en quelque lieu qu'il se
    trouve, sur les marches des palais ou des églises, sous le balai
    même des custodes irrités, sous les yeux des femmes et des prêtres,
    s'accroupit, grave, cynique, le cigare à la bouche, ou chantant à
    pleine voix. Je me demande comment les poëtes contemplatifs dont je
    vous parlais l'autre jour ont tant pleuré sur les ruines et se sont
    assis sur tant de fûts de colonnes sans être asphyxiés, car les
    ruines sacrées sont presque aussi polluées que les rues fréquentées
    et les places publiques; et, l'autre jour, j'ai vu la belle Medora
    au bras de mon ami Brumières, levant les yeux vers le fronton de
    Sainte-Marie-Majeure, et s'extasiant sur les délices intellectuelles
    de Rome…, mais promenant sa longue robe de soie et ses
    incommensurables jupons brodés… J'avoue que je n'ai pu retenir un
    fou rire, et que, ne pouvant plus songer à cette romantique beauté
    sans me représenter le spectacle de cette distraction, je sens que
    je ne pourrai jamais devenir amoureux d'elle.
    Je vous demande bien pardon d'associer dans votre pensée l'image
    de Rome à celle de la révoltante obscénité de ses coutumes et
    franchises; mais c'est le trait caractéristique qui, du premier
    moment, vous donne la clef de l'ensemble. L'abandon absolu de toute
    pudeur, l'absence de répression, la magistrale insouciance du
    passant, la fièvre et la mort planant sur le tout malgré une
    incessante pluie d'eau bénite, cela explique bien des choses, et il
    ne faut pas s'étonner si l'on a pu bâtir tant de cahutes avec les
    pierres des édifices sacrés, si des guenilles immondes flottent sur
    les précieux bas-reliefs incrustés dans tous les murs, et si, dans
    le monde moral que cet extérieur représente, il y a des vices
    infâmes vainement arrosés d'eaux lustrales, et des vertus natives
    écrasées sous d'effroyables misères.
    Je me suis relevé de l'abattement moral où m'avait plongé cette
    première impression, au milieu des Thermes de Caracalla. Ceci est
    une ruine grandiose et dans des proportions colossales; c'est
    renfermé, c'est isolé, silencieux et respecté. Là, on sent la
    terrifiante puissance des Césars et l'opulence d'une nation enivrée
    de sa royauté sur le monde.
    Mais ce qui, pour mon usage personnel, me semble préférable à
    tout, ici, ce qui est unique dans l'univers, c'est le coup d'oeil
    que, par un ciel sombre et rougeâtre, présente la via Appia, cette
    route des tombeaux dont on parle moins dans les livres que de tout
    le reste, et dont je n'avais vu aucune image. Je crois que cela est
    en grande partie nouvellement exhumé et n'a pas encore eu trop de
    larmes de poëtes. Je vois qu'on fouille encore et que, tous les
    jours, on découvre de nouvelles tombes. Cette étroite, mais
    incommensurable perspective de ruines tumulaires, est d'un effet que
    vous pouvez rêver incomparable, sans crainte d'aller trop loin.
    C'est une route bordée, sans interruption, de monuments antiques de
    toute dimension et de toutes formes, avec un caractère harmonieux et
    une profusion de débris d'une grande beauté. On a rassemblé tous ces
    fragments épars et enfouis; on a réussi à rétablir assez chaque
    tombeau pour qu'ils aient tous un sens, une physionomie, et la
    plupart de leurs inscriptions solennelles ou facétieuses. Cela
    s'étend dans la campagne de Rome pendant plus d'une lieue; et, si
    l'on fouille toujours, on trouvera peut-être tous les monuments de
    cette route-cimetière qui allait jusqu'à Capoue.
    Le pavé de lave basaltique sur lequel vous marchez est, en
    beaucoup d'endroits, la voie basaltique même, et les roues des
    voitures s'enfoncent dans les mêmes rainures qui furent creusées par
    le passage des chars. A droite et à gauche de cette voie, qui coupe
    à vol d'oiseau dans la campagne de Rome jusqu'à Albano, vous voyez
    s'élever, dans le désert, les doubles et triples lignes de ces
    aqueducs monumentaux dont la rupture et l'abandon font la beauté du
    tableau et, en partie, l'insalubrité du pays. Les
    souvenirs abondent: le tombeau de
    Sénèque, le champ de bataille des Horaces, le temple d'Hercule, le
    cirque de Romulus, et, ce qui est encore un monument debout et
    imposant, le mausolée splendide de Cecilia Metella; mais je ne suis
    qu'un pauvre peintre, et je ne vous parle que de ce qui frappe les
    yeux. C'est beau, c'est grand, c'est coloré, c'est étrange surtout,
    cette via Appia, et d'un caractère de désolation que ne trouble
    aucune construction moderne, aucun accident vulgaire.
    Je suis descendu d'un degré de plus dans le mépris de miss Medora
    en avouant, après une journée de courses avec lord B***, que la plus
    vive sensation de cette journée avait été le tableau que je vais
    vous dépeindre.
    Tartaglia, qui, bon gré mal gré, nous suit partout, et qui, en
    dépit du silence que nous lui imposons, trouve moyen de nous faire
    faire sa volonté, nous avait conduits au fond d'un abominable égout
    placé sous des jardins, dans un coin tout rustique du Vélabre; car
    il faut vous dire qu'à chaque pas et sans transition, cette ville
    est une ruine antique, une cité chrétienne, un quartier
    nobile, et une campagne. Nous
    avions descendu un petit chemin malpropre, et vu, dans une sorte de
    précipice infect, un bonhomme lancer les charognes dont sa charrette
    était chargée. Cette voirie, c'est la
    Cloaca maxima; cela a plus de
    deux mille ans d'existence. Ce fut un grand ouvrage pour assainir
    Rome, et c'est si solidement construit en blocs de travertin et de
    pépérin, que cela sert encore à recevoir les eaux des égouts du
    quartier et à les porter dans le Tibre. Mais je doute que la police
    s'en occupe beaucoup, puisqu'il est maintenant à moitié comblé par
    les immondices, et qu'on trouve plus simple d'y jeter des chevaux
    morts que de faire un trou pour les enterrer.
    Lord B***, qui est fort las d'antiquités, jurait après Tartaglia,
    lorsqu'en revenant sur nos pas, nous remarquâmes un détail qui nous
    avait échappé: c'est une excavation dans le tuf où, au fond d'un
    petit antre noir, coule l'Aqua
    argentina, flot de cristal dont on ignore l'origine. Cette eau,
    si belle et si précieuse dans une ville où les eaux sont presque
    toutes funestes, est à la merci de la première lavandière venue. Il
    y en avait là une que je n'oublierai jamais. Seule dans cet antre,
    grande, maigre, jadis belle, hideusement sale, vêtue de haillons
    couleur de terre, ses longs cheveux, encore noirs, épars sur son
    sein nu, pendant comme celui d'une vieille Euménide, elle lavait,
    battait et tordait avec une sorte de rage qui m'a fait penser aux
    fantastiques lavandières de nuit
    de nos légendes gauloises; mais elle n'en avait que l'activité:
    c'était une Romaine ou plutôt une Latine. Elle chantait quelque
    chose d'inouï, avec une voix haute, nasillarde et plaintive, dans un
    patois dont je ne saisissais que ces rimes souvent répétées
    mar, amar. J'aurais été désolé
    que Tartaglia me traduisît le reste on qu'il m'apprît quel était ce
    dialecte. On sent en soi le besoin de respecter les mystères de
    certaines sensations. J'aurais été également fâché de songer
    seulement à faire un croquis de cette pythonisse détrônée, qui se
    trouvait là comme sortie de terre, frappant l'eau en cadence et
    essayant sa voix enrouée après deux ou trois mille ans d'inhumation
    sous les ruines de Rome. Non, ce n'est pas moi qui dirai maintenant
    cette formule classique que l'on trouve dans les romans:
    Il eût fallu à cette scène le pinceau
    d'un grand maître! Non, certes, il ne fallait rien que voir
    entendre et se souvenir. Il y a des choses qu'on ne prend sur le
    fait par aucun moyen matériel: l'âme seule s'en empare. J'aurais
    bien défié le plus habile musicien de noter ce que chantait la
    sibylle. Cela n'avait aucun rhythme, aucune tonalité appréciables
    d'après nos règles musicales. Et cependant elle ne chantait pas au
    hasard, elle ne chantait pas faux selon sa méthode, car je l'écoutai
    longtemps, je vis que chaque couplet repassait exactement dans les
    mêmes modulations et la même mesure. Mais que cela était étrange,
    lugubre, funéraire! Ce thème peut être une tradition aussi ancienne
    que la Cloaca maxima. C'était
    peut-être là le chant primitif des Latins, et ce serait peut-être
    beau si nos oreilles, faussées par un système inflexible, pouvait
    l'admettre ou le comprendre.
    Voilà comment je peux vous expliquer, à vous, l'émotion qui
    m'avait gagné, et que lord B*** voulut ensuite me faire traduire en
    paroles convenables à sa précieuse nièce. Je n'aurais pu en venir à
    bout; je m'en tirai par des plaisanteries, et il en résulta quelque
    aigreur entre nous, au grand contentement de Brumières, qui était là
    à prendre le thé, et qui me pousse le coude pour m'encourager,
    chaque fois que l'occasion se présente de me rendre insupportable à
    l'objet de son culte.
  
  
    XI
    24 mars.
    Je vous ai bien assez promené aujourd'hui chez les morts. Nous
    serons forcés d'y retourner, car ici il n'y a pas moyen d'en sortir;
    mais, pour aujourd'hui, il faut que je vous parle un peu des
    vivants.
    Miss Medora est donc tout à fait persuadée que j'ai l'horreur du
    beau, et j'ai bien senti, dans ses paroles, que, la Daniella aidant,
    Tartaglia avait fait les affaires de mon camarade. On sait que je me
    défends d'adorer les charmes irrésistibles de miss Medora, et que
    j'ose trouver plus piquants ceux de la soubrette. La soubrette
    elle-même a l'air de croire à mon amour, vu que je continue mon rôle
    et que je l'accable de compliments exagérés. Brumières pousse sa
    pointe et se nourrit d'espérances que je crois tout aussi folles que
    celles dont Tartaglia persiste à vouloir m'enfiévrer.
    Cela fait une situation assez piquante et qui m'égayerait si je
    pouvais secouer je ne sais quel manteau de glace tombé sur mes
    épaules et sur mon esprit depuis que je suis à Rome.
    Il faut pourtant que je tâche de ne pas vous ennuyer aussi, et je
    veux vous dire quelle singulière conversation j'ai entendue
    avant-hier; cela fera la suite, et, à certains égards, la
    contrepartie de celle que j'ai surprise à la
    Réserve. Il paraît que je suis
    destiné à m'emparer, comme malgré moi, des secrets d'autrui. Ne me
    dites pas que je fais métier d'écouter aux portes ou au travers des
    cloisons. Vous allez voir comment la chose est arrivée.
    Pour vous la faire comprendre, il faut que je vous dise où et
    comment je suis logé.
    Il arrive quelquefois, dans ces grands palais d'Italie, que les
    deux étages principaux sont la propriété de personnages différents.
    Il en a été ainsi dans celui où je me trouve, car ces deux
    habitations superposées ont été arrangées de manière à être bien
    distinctes l'une de l'autre. Nulle communication entre le premier et
    le second. Quand je vais dîner avec mes Anglais j'ai à descendre
    jusque dans la rue pour remonter chez eux par une autre porte située
    sur une autre façade de l'édifice.
    Mais cette disposition particulière n'a pas été prise lors de la
    construction du palais, et il se trouve dans mon appartement, dans
    ma chambre même, une porte donnant sur un petit escalier qui aboutit
    à une impasse. C'était autrefois, sans doute, une des communications
    pour le service intérieur de la maison, et elle est parfaitement
    murée. J'avais exploré cet escalier le jour de mon installation, et,
    voyant qu'il n'aboutissait qu'à un gros pilier pris dans la
    maçonnerie, j'avais jugé parfaitement inutile d'en demander la
    clef.
    Avant-hier donc, vers six heures, comme je venais de rentrer pour
    faire un peu de toilette (car il est à peu près impossible de songer
    à dîner dehors, lady Harriet m'envoyant dire cent fois tous les
    matins qu'elle compte sur moi pour le soir), Je fus surpris de
    trouver cette porte ouverte et le très-remarquable berret basque de
    Tartaglia sur la première marche. Je l'appelai, il ne répondit pas;
    mais il me sembla entendre remuer au fond de l'impasse, et j'y
    descendis dans l'obscurité. Quand je fus à la dernière marche, je
    sentis une main se poser sur mon bras.
    —Que fais-tu là, coquin? lui dis-je reconnaissant le sans-gêne de
    mon drôle.
    —Chut! chut! tout bas! me répondit-il d'un ton mystérieux.
    Écoutez-la, elle parle de vous!
    Et, m'attirant avec lui contre la muraille, il m'y retint par le
    bras, et j'entendis, en effet, prononcer mon nom.
    C'était la voix de miss Medora qui m'arrivait à l'oreille, comme
    au moyen d'un cornet acoustique, et qui disait:
    —Tu déraisonnes; il te trouve laide, et c'est une coquetterie à
    mon adresse, de faire semblant….
    Un éclat de rire de la Daniella interrompit la jeune lady.
    J'aurais dû n'en pas écouter davantage. Oh! cela, j'en conviens,
    et voilà que, suivant la prédiction de Brumières, je subissais
    fatalement la mauvaise influence de cette canaille de Tartaglia;
    mais croyez-vous qu'un homme de mon âge, quelque sérieux que l'ait
    rendu sa destinée, puisse entendre deux jolies femmes parler de lui,
    et résister à la tentation de prêter l'oreille?
    La Medora avait, à son tour, interrompu le rire de la Frascatine
    par une réprimande assez aigre.
    —Vous devenez sotte, lui disait-elle, et prenez garde à vous! Je
    ne souffrirais pas auprès de moi une fille qui aurait de vilaines
    aventures.
    —Qu'est-ce que Votre Seigneurie appelle vilaines aventures?
    reprit vivement la Daniella. Qu'y aurait-il de vilain à être aimée
    de ce jeune garçon? Il n'est ni riche ni noble, et il me
    conviendrait beaucoup mieux qu'à Votre Seigneurie.
    Là-dessus, miss Medora fit une morale à sa femme de chambre,
    essayant de lui prouver qu'un homme de
    ma condition, bien élevé comme je
    le paraissais, ne pouvait prendre l'amour au sérieux avec une
    grisette, avec une artigiana de
    Frascati; qu'elle serait trompée, abandonnée, et que, pour un moment
    de vanité satisfaite, elle aurait à pleurer tout le reste de ses
    jours.
    La Daniella ne me semble pas fille à tant se désespérer, le cas
    échéant, car elle continua sur un ton très-décidé:
    —Laissez-moi penser de tout cela ce que je veux, signora, et
    renvoyez-moi si je me conduis mal. Le reste ne vous regarde pas, et
    les sentiments de ce jeune homme pour moi ne peuvent que vous
    divertir, puisqu'il vous déplaît encore plus que vous ne lui
    déplaisez.
    La discussion alla quelque moment ainsi; mais, d'aigre-douce,
    elle devint tout à coup violente. Miss Medora se plaignait d'être
    mal coiffée (il paraît qu'on la coiffait pendant ce colloque); et,
    comme la Daniella assurait avoir fait de son mieux et aussi bien
    qu'à l'ordinaire, l'autre s'emporta, lui dit qu'elle le faisait
    exprès, et, s'étant apparemment décoiffée, elle donna l'ordre de
    recommencer. Il y eut des larmes de la Daniella; car, après un
    moment de silence, l'Anglaise reprit:
    —Allons, sotte, pourquoi pleures-tu?
    —Vous ne m'aimez plus, dit l'autre. Non! depuis que ce jeune
    homme est ici, vous n'êtes plus la même: vous avez du dépit, et je
    vous dis, moi, que vous l'aimez.
    —Si je ne vous savais folle, répondit l'Anglaisa irritée, je vous
    chasserais pour les impertinences que vous dites à tout propos;
    mais, jet vous prends pour ce que vous êtes, une sauvage! Allons,
    venez me mettre ma robe.
    Le bruit d'une porte, brusquement fermée, mit fin à cette
    querelle et à mon péché de curiosité. En cherchante retrouver
    l'escalier, je m'aperçus que Tartaglia était toujours près de moi et
    qu'il n'avait pas dû perdre un mot de tout ceci. Je l'avais
    oublié.
    —Mais, insupportable espion, lui dis-je, pourquoi es-tu venu-là,
    et comment oses-tu te permettre de surprendre les secrets d'une
    maison qui t'accueille et te nourrit?
    —En cela, répondit l'impudent personnage, nous sommes à deux de
    jeu, mossiou!
    —Fort bien, pensai-je, j'ai ce que je mérite.
    Et, pour ne pas faire avec lui le pendant de la scène des deux
    jeunes filles, je remis ma réplique à un autre moment.
    —Avant de remonter, me dit-il en me retenant avec son
    incorrigible familiarité, donnez-vous donc le plaisir de regarder la
    jolie invention!
    Et, frottant sur le mur une allumette qui prit feu, pour nous
    éclairer suffisamment, il me montra, sous le renfoncement de la
    muraille, contre le pilier, une petite ouverture simulant l'absence
    d'une brique. J'y collai mon oeil, et ne vis pas le plus petit rayon
    de lumière.
    —Il n'y a rien là pour la vue, continua le cicérone de cet arcane
    domestique. Cela serpente dans le mur; c'est arrangé pour entendre.
    C'est comme une oreille de
    Denys.
    —Et l'invention est de toi?
    —Oh! non, certes! Je n'étais pas né quand celui qui a imaginé ça
    est mort. C'était un cardinal jaloux de sa belle-soeur, qui…
    Je remontai à ma chambre. J'ai peu de goût pour les historiettes
    scandaleuses de Tartaglia. Vraies ou fausses, elles sont une satire
    si sanglante des moeurs des princes de l'Église, et, en même temps,
    je le vois tellement dévôt, que je me tiens avec lui sur mes gardes.
    Il est trop libre dans son langage pour n'être pas mouchard, et
    agent provocateur par-dessus le marché.
    —Mossiou! mossiou! dit-il en
    riant quand j'eus refermé la porte en lui promettant beaucoup de
    coups de pied quelque part si je l'y reprenais; vous ne feriez point
    cela! Je suis un Romain, moi, et, au contraire de la Medora, qui
    fait l'indifférente parce qu'elle est fâchée, vous faites le fâché
    pour cacher que vous êtes content. J'espère que vous en êtes sûr, à
    présent, que j'avais raison? Vous êtes aimé! Je ne me trompe jamais,
    moi! Allez, allez, Excellence, n'ayez pas peur. En écoutant souvent
    par là, vous saurez comment il faut vous conduire, et je vois, à
    présent, que vous vous y prenez bien. Vous poussez au dépit pour
    faire pousser la passion. C'est bien, je suis content de vous; mais
    vous, quand vous serez milord, souvenez-vous du pauvre
    Tartaglia.
    Là-dessus, il sortit plus enchanté que jamais de lui-même.
    La première parole que j'adressai à Medora, au moment du dîner,
    fut une louange exorbitante sur l'admirable arrangement de ses
    cheveux. J'étais, vous le voyez, dans une disposition d'esprit
    profondément scélérate; mais il est certain que cette Daniella a un
    goût exquis et qu'elle est pour moitié dans les triomphes de beauté
    de sa maîtresse.
    —Pauvre fille, pensais-je, elle aussi, elle a des cheveux
    magnifiques qui sont peut-être plus à elle que ceux de cette
    Anglaise, et on ne les aperçoit que quand son mouchoir blanc se
    dérange.
    Dans la querelle que j'avais entendue, certes la provoquée, la
    méconnue et l'humiliée était cette pauvre Frascatine. N'est-ce pas
    une chose contre nature pour une jeune fille d'avoir à s'effacer
    pour faire place à une autre, et de consacrer sa vie à orner une
    idole en s'oubliant soi-même? Et, parce que cette humble prêtresse
    de la Medora se permettait de croire à mes hommages, la déesse
    courroucée l'avait menacée de la chasser de son sanctuaire!
    —Certainement, lui dis-je, je ne vous ai jamais vue si bien
    arrangée.
    —Vous croyez? répondit-elle du ton d'une femme au-dessus de ces
    misères. Je m'arrange toujours moi-même, et j'y mets si peu de
    temps!
    —Ah! vraiment? Vous avez l'adresse d'une fée et le goût d'une
    véritable artiste.
    Nous étions seuls: elle en profita pour être coquette, et même un
    peu lourdement, comme le sont, je crois, les Anglaises quand elles
    s'en mêlent.
    —Ne faites donc pas semblant de me regarder, dit-elle; je ne suis
    pas belle du tout dans votre opinion.
    —C'est vrai, répondis-je en riant: vous êtes laide, mais bien
    coiffée, et j'envie votre habileté.
    —Ah! et pourquoi faire? Voulez-vous donc natter et crêper vos
    cheveux?
    —Je voudrais, dans l'occasion, savoir dire à un modèle comment il
    faut s'arranger. Est-ce que vous me permettez de regarder de
    près?
    —Oui, regardez bien, et vous direz à la fameuse lavandière de
    l'Aqua argentina de s'arranger
    comme moi. Ah ça! vous touchez à mes cheveux? Savez-vous qu'on ne
    doit pas toucher à un seul cheveu d'une Anglaise?
    —J'ai ce droit-là, ne vous semble-t-il pas?
    —Vous? et pourquoi donc, s'il vous plaît?
    —Parce que, auprès de vous, je suis absolument calme et
    indifférent. Je suis le seul homme au monde capable d'une pareille
    imbécillité! donc, le seul homme qui ne puisse vous inquiéter et
    vous offenser en aucune façon.
    Il faut vous dire que j'avais senti, au toucher, en effleurant la
    grosse tresse de son chignon, la différence des cheveux morts avec
    les vivants, et cela me donna l'aplomb d'ajouter:
    —Croyez-vous qu'une femme qui n'aurait pas, comme vous, cette
    profusion de cheveux, pourrait imiter votre coiffure?
    —Je n'en sais rien, répondit-elle brusquement en me lançant un
    regard d'aversion où je crus lire clairement ces paroles: «Vous
    savez que ma grosse tresse n'est pas à moi, parce que la Daniella
    vous l'a dit, ou qu'elle m'a coiffée de manière à rendre l'artifice
    visible.»
    Elle sortit au bout d'un instant, et, quand elle revint, je vis
    que l'on avait retouché à la coiffure. Je me repentis de mon
    impertinence: ceci avait dû causer de nouvelles larmes à la pauvre
    Frascatine.
    Je vois que je suis une pomme de discorde et que je dois cesser
    absolument de taquiner l'une ou l'autre. J'espère être quitte envers
    Brumières et m'être consciencieusement assuré l'antipathie de
    Medora. Les impertinences de la soubrette m'ont bien aidé à obtenir
    ce résultat; mais les choses ne doivent pas aller plus loin, si je
    ne veux pas que Forage retombe sur la pauvre fille.
    
    Savez-vous que je m'attache réellement à la personne la moins
    aimable de la maison? Je ne parle pas de ce pauvre Buffalo, qui a
    réellement beaucoup d'esprit et de savoir-vivre, mais au véritable
    chien galeux de la famille, à lord B***, le prosaïque, le petit
    esprit, le vulgaire, l'ignorant, l'homme nul, sans coeur et sans
    intelligence? Car telle est l'opinion bien arrêtée désormais de lady
    Harriet sur te compte de l'homme qu'elle a aimé jusqu'à la
    consomption, jusqu'à l'étisie. Quand je regarde cette courte «t
    ronde personne, si bien guérie, si fraîche dans son soleil
    d'automne, et si aimable quand elle oublie de déplorer la médiocrité
    de son mari, je ne puis m'empêcher de m'effrayer à la pensée de
    l'amour. Est-ce donc là une des réactions inévitables des grandes
    passions, et faut-il absolument, quand on a été adoré, tomber dans
    ce mépris que les délicatesses d'un grand savoir-vivre peuvent à
    peine dissimuler chez lady B***, mais qui navrent son orgueil comme
    un poison lent à dose coutume? Ceci ne serait rien encore, et vous
    me direz que je ne cours pas si grand risque d'inspirer de grandes
    passions. C'est bien mon avis; mais, si, par hasard, j'étais capable
    d'en ressentir une et d'obtenir, pour compagne de ma vie, une femme
    adorée, serais-je donc condamné, un jour ou l'autre, à éprouver les
    angoisses et les écoeurements d'une désillusion comme celle dont
    lady B*** me montre le triste exemple?
    Il y a une chose certaine, cependant, c'est que lady B*** est
    dans l'erreur sur le compte de son mari et sur le sien propre. Lord
    B*** lui est infiniment supérieur sous tous les rapports sérieux.
    Sans avoir beaucoup d'instruction ni d'esprit, il en a infiniment
    plus qu'elle; et, quant au caractère, il y a en lui une loyauté, une
    chasteté, une candeur, une philosophie, une générosité à la fois
    spontanées et raisonnées qui laissent bien loin derrière elles la
    douceur naturelle, la libéralité insouciante et la sensiblerie
    exaltée de sa femme. En somme, ce sont deux bonnes et honnêtes
    natures; mais ici le mari a toutes les qualités essentielles de
    l'homme, et l'épouse n'a que les agréments vulgaires de la femme.
    Lady Harriet est un type que l'on voit partout; lord B*** est une
    précieuse originalité, et, dans le cercle obscur des vertus privées,
    une supériorité réelle.
    An fond, je crois voir que ces deux âmes froissées ne se haïssent
    point, et que, tout en maudissant le joug qui les lie, elles ne le
    verraient pas se rompre sans douleur et sans effroi. Quelle est donc
    la cause du désenchantement de l'une et du découragement de l'autre?
    Peut-être une fausse appréciation du monde extérieur, trop de dédain
    pour ce monde, de la part du mari, trop d'estime, de la part de la
    femme. Mais le dédain, chez lord B***, vient d'un excès de modestie
    personnelle, et, chez lady Harriet, l'engouement résulte d'un fonds
    de vanité frivole.
    Voilà donc un ménage à jamais troublé, deux existences
    profondément gâtées et stériles, parce qu'une femme manque de bon
    sens, et un homme de présomption!
    Je suis arrivé vite à parler de cette plaie secrète avec lord
    B***. Son seul défaut, c'est de la laisser voir trop facilement. Il
    y a si longtemps qu'elle le ronge! Peut-être aussi n'est-il pas né
    avec beaucoup d'énergie. Je lui ai appris que j'avais entendu sa
    conversation avec l'officier de marine, à la
    Réserve, et que j'avais résolu de
    lui en garder le secret, même avant de prévoir que nous serions liés
    ensemble. Il m'en sait un gré infini et me tient pour un homme
    excessivement délicat. Il ne s'aperçoit pas que ma discrétion ne
    sert pas à grand'chose, et que son attitude pénible, mélancolique et
    un peu railleuse auprès de sa femme, fait deviner à tout le monde ce
    que je sais avec plus de détail seulement. Je me suis permis de le
    lui dire, et il m'a remercié de ma franchise, en promettant de
    s'observer; mais lady Harriet a, dans ses indignations rentrées ou
    dans ses soupirs de compassion, quelque chose de si blessant pour
    lui, que je doute de l'utilité de mes humbles avis. Il semble,
    d'ailleurs, que tous deux soient tellement habitués à ne pas
    s'accepter, qu'ils périraient d'ennui et ne sauraient plus que faire
    d'eux-mêmes, si on arrivait à les mettre d'accord.
    La belle Medora devrait être un trait d'union entre eux; mais il
    ne paraît pas qu'elle y ait jamais songé. C'est, je le crains bien,
    une tête éventée, sous son air grave et pensif. Élevée à travers
    champs par une mère voyageuse, ensuite orpheline et promenée de
    famille en famille, elle a fait acte d'indépendance dès sa majorité
    (car elle a déjà quelque chose comme vingt-cinq ans), en choisissant
    sa tante Harriet pour chaperon définitif. Cette préférence
    s'explique peut-être par des affinités de goût et d'habitudes: amour
    de la parure, de la paresse et de l'apparence en toutes choses.
    Elles nous font l'honneur d'appeler cela des goûts d'artistes. Et
    puis la jeune personne a fait cause commune de plaintes et de
    dénigrements moqueurs avec la chère tante contre le pauvre oncle.
    Lord B*** en souffre et le supporte.
    —Elle a doublé ma part de blâme, dit-il, en apportant son
    contingent de remarques défavorables sur mon compte; mais, d'autre
    part, elle a allégé mes ennuis en réussissant à faire rire Harriet.
    C'est presque toujours à mes dépens; mais, du moment qu'elle rit,
    elle est un peu désarmée, et si on me méprise davantage, du moins on
    me laisse plus tranquille.
    Nous avons retiré du journal de Jean Valreg quelques chapitres
    que nous nous proposons de publier à part. Les impressions de voyage
    l'emportaient trop sur le roman de sa vie, et, dans le choix que
    nous avons fait, nous désirons rétablir un peu l'équilibre auquel il
    ne songeait nullement à s'astreindre, en nous écrivant ces
    réflexions.
    Nous ne le suivrons donc ni dans les musées, ni dans les églises,
    ni dans les palais de Rome, et c'est à Frascati que nous reprendrons
    le fil de ses aventures.
  
  
    XII
    Frascsti, 3l mars
    Je crains, mon ami, d'avoir été bien spleenétique ces jours
    derniers. Mon dégoût de Rome s'est terminé par quelques jours de
    maladie. J'ai quitté Rome et j'espère être mieux ici.
    La principale cause de mon mal, c'est le froid que j'ai éprouvé à
    Tivoli. C'est bien beau, Tivoli! Je vous en parlerai un autre jour.
    Je sais que vous voulez, avant tout, que je vous parle de moi. La
    bonne lady Harriet, me voyant trembler la fièvre,—cela m'avait pris
    comme un état convulsif en rentrant de cette course,—a prétendu me
    soigner et me veiller elle-même. Son mari a eu beaucoup de peine à
    lui faire comprendre que cela me gênait et me contrariait au point
    de me rendre beaucoup plus malade, et c'est lui qui s'est chargé de
    moi. Mais avec quelle délicatesse et quelle bonté! Cet homme est
    réellement excellent! Voyant que j'éprouvais comme les chats, le
    besoin de me cacher d'être malade, il s'est caché lui-même derrière
    mon lit et ne s'est montré que quand, battant la compagne, j'ai été
    hors d'état de comprendre la sollicitude dont j'étais l'objet.
    Je suis resté ainsi deux fois douze heures, avec un intervalle de
    douze heures entre les deux accès. Un bien habile et bien digne
    médecin français m'a médicamenté à propos et sauvé, je crois, d'une
    plus grave maladie. Je dois dire que la petite Daniella m'a montré
    aussi beaucoup d'intérêt, et que, dans mes moments lucides, je l'ai
    vue autour de moi, aidant lord B*** à me dorloter. Et puis je ne
    l'ai plus revue, et même, lorsque je l'ai cherchée dans le palais
    pour lui faire mes remerciements et mes adieux au moment du départ,
    il m'a été impossible de l'apercevoir.
    C'est qu'il faut vous dire que je me suis enfui à la sourdine.
    Aussitôt que j'ai été sur mes pieds, je me suis fait conseiller la
    campagne pour quelques jours, par le docteur Mayer. J'aurais voulu
    retourner à Tivoli; mais l'air y est mauvais, et c'est Frascati qui
    m'a été désigné. Lord B*** voulait m'y amener et s'occuper de mon
    installation; mais je déteste tant occuper les autres de ma sotte
    personne, encore nerveuse et irascible comme on l'est quand on se
    sent affaibli, que je me suis sauvé avant le jour désigné pour le
    voyage. J'ai pris une petite voiture de louage, et me voilà enfin
    libre, c'est-à-dire seul.
    Frascati est à six lieues de Rome, sur les monts Tusculans,
    petite chaîne volcanique qui fait partie du Systems des montagnes du
    Latium. C'est encore la campagne de Rome, mais c'est la fin de
    l'horrible désert qui environne la capitale du monde catholique.
    Ici, la terre cesse d'être inculte et la fièvre s'arrête. Il faut
    monter pendant une demi-heure, au pas des chevaux, pour atteindre la
    ligne d'air pur qui circule au-dessus de la région empestée de la
    plaine immense; mais cet air pur est moins dû à l'élévation du sol
    qu'à la culture de la terre et à l'écoulement des eaux; car Tivoli,
    plus haut perché du double que Frascati, n'est pas à l'abri de
    l'influence maudite.
    Aux approches de ces petites montagnes, quand on a laissé
    derrière soi les longs aqueducs ruinés et trois ou quatre lieues de
    terrains ondulés sans caractère et sans étendue pour le regard, on
    traverse de nouveau une partie de la plaine dont le nivellement
    absolu présente enfin un aspect particulier assez grandiose. C'est
    un lac de pâle verdure qui s'étend BUT la gauche jusqu'au pied du
    massif du mont Gennaro. Au baisser du soleil, quand l'herbe fine et
    maigre de ce gigantesque pâturage est un peu échauffée par l'or du
    couchant et nuancée par les ombres portées des montagnes, le
    sentiment de la grandeur se révèle. Les petits accidents perdus dans
    ce eadre immense, les troupeaux et leurs chiens, seuls bergers qui,
    en de certaines parties du steppe, osent braver la malaria toute la
    journée, se dessinent et s'enlèvent en couleur avec une netteté
    comparable à celle des objets lointains sur la mer. Au fond de cette
    nappe de verdure, si unie que l'on a peine à se rendre compte de son
    étendue, la base des montagnes semble nager dans une brume mouvante,
    tandis que leurs sommets se dressent immobiles et nets dans le
    ciel.
    Mais, en résumé, voici la critique qui se présente à mon esprit
    sur l'effet bien souvent manqué de la plaine de Rome. Je dis
    manqué par la nature sur l'oeil
    des coloristes, et peut-être aussi sur l'âme des poëtes. C'est un
    défaut de proportion dans les choses. La plaine est trop grande pour
    les montagnes. C'est une étoile énorme avec un petit cadre. Il y a
    trop de ciel, et rien ne se compose pour arrêter la pensée. C'est
    solennel et ennuyeux, comme en mer un calme plat. Et puis le genre
    de civilisation de ce pays-ci trouve moyen de tout gâter, même le
    désert. Puisque désert il y a, on voudrait le voir absolu, comme la
    prairie indienne de Cooper, dont les défauts naturels me semblent,
    d'après ses descriptions et les images que j'ai vues, assez
    comparables à ceux d'ici: de trop petites lignes de montagnes autour
    de trop grands espaces planes; mais, au moins, la prairie indienne
    exhale le parfum de la solitude, et l'oeil du peintre qui voit,
    quoiqu'il fasse, à travers sa pensée, peut se reposer sur une
    sensation d'isolement complet et d'abandon solennel.
    Ici, n'espérez pas oublier les maux passés ou présents de l'état
    social. Cette plaine est parsemée de détails criards, d'une
    multitude de petites ruines antiques plus ou moins illustres; de
    tours guelfes ou gibelines, très-grandes de près, mais
    microscopiques sur cette vaste arène; de cahutes de paille, assez
    vastes pour abriter, la nuit, les troupeaux errants pendant le jour,
    mais si petites à distance, qu'on se demande si un homme peut y
    loger. Ce semis de détails toujours trop noirs ou trop blancs, selon
    l'heure et l'effet, est insupportable, et fait ressembler la plaine
    à un camp abandonné.
    Pardonnez-moi cette critique froide de lieux qu'on est forcé, par
    l'usage de trouver admirables de lignes et ruisselants de poésie. Il
    faut bien que je vous explique pourquoi, sauf de rares instants où
    l'oeil saisit un détail par hasard harmonieux (les troupeaux le sont
    toujours et partout) et une échappée entre deux buttes où, par
    bonheur, il n'y a pas de ruines
    tranchantes, je m'écrie
    intérieurement:
    —Laid, trois fois laid et stupide le steppe de Rome! Ô mes belles
    landes plantureuses de la Marche et du Bourbonnais, personne ne
    parle de vous! Voilà ce que c'est que de manquer de peste, de
    cadavres, de rapins et de larmes de
    poète!
    Enfin, ici, à Frascati, on entre dans un autre monde, un petit
    monde de jardins dans les rochers, qui, grâce au ciel, ne ressemble
    à rien et vous fait comprendre les délices de la vie antique. Je
    tâcherai de vous en donner peu à peu l'idée; car c'est un cachet
    bien tranché, et voici la première fois que je me sens vraiment loin
    de la France et dans un pays nouveau. Pour aujourd'hui, je ne vous
    parlerai que de mon installation dans un domicile étrange comme le
    reste.
    Oubliez vite ce mot que je viens de dire:
    les délices de la vie antique, en
    parlant de la villégiature romaine. La campagne qui m'environne
    mérite le titre de délicieuse; mais la civilisation n'y a point de
    part pour le pauvre voyageur, et, si les villas princières que je
    vois de ma fenêtre attestent un reste de magnificence, la population
    ouvrière et bourgeoise qui végète à leur pied ne me parait pas s'en
    ressentir le moins du monde.
    La ville est pourtant jolie, non-seulement par sa situation
    pittoresque et son côté de ruines pendant sur le ravin, mais encore
    par elle-même. Elle est bien coupée et assez bien bâtie. On y arrive
    par une porte fortifiée qui a du caractère; la place, bien italienne
    avec sa fontaine et sa basilique, annonce une importance, une
    étendue et une aisance qui n'existent pas; mais c'est comme cela
    dans toutes ces petites villes des États de l'Église: toujours une
    belle entrée, des monuments, quelques grandes maisons d'aspect
    seigneurial, quelque villa élégante ou quelque riche monastère ayant
    à vous montrer quelques; tableaux de maîtres; et puis, pour cité,
    une bourgade d'assez bon air, peuplée de guenilles et recélant à
    l'intérieur une misère sordide ou une insigne malpropreté.
    Je suis entré dans vingt maisons pour trouver un coin où je pusse
    m'établir, et Dieu sait, qu'élevé dans un pauvre village de paysans,
    je n'apportais pas là de prétentions aristocratiques. J'ai trouvé
    partout le contraste particulier à ce pays: un luxe de décoration
    inutile au milieu d'un dénûment absolu des choses les plus
    nécessaires à la vie. Dans la plus pauvre demeure, des sculptures et
    des peintures: nulle part, à moins de prix exorbitants, un lit
    propre, une chaise ayant ses quatre pieds, une fenêtre ayant toutes
    ses vitres. J'entrais dans ces maisons sur leur mine. Bien bâties et
    tenues fraîches, au dehors, par un air pur, elles annonçaient
    l'aisance. On est tout surpris de trouver, dès l'entrée, une sorte
    de vestibule voûté qui sert de latrines aux passants; un escalier
    noir, étroit, avec des marches de deux pieds de haut, conduisant à
    un bouge infâme dont l'odeur vous fait reculer. Il est vrai que l'on
    a du marbre sous les pieds et des fresques telles quelles sur la
    tête. Le superflu est le nécessaire pour le Romain, et
    réciproquement.
    L'intérieur de l'Albergo
    Nobile de Frascati, ancien palais vendu et revendu, est une
    curiosité sous ce rapport. On traverse de vastes salles remplies de
    statues de marbre blanc, copiées sur des antiques. Dans un grand
    hémicycle qui sert de salon principal, il y a tout un Olympe d'une
    colossale bètise. Ailleurs, ce sont des chambres représentant des
    paysages vus à travers des colonnes, des salles de bain fort
    agréables, avec des baignoires de marbre blanc sur le modèle des
    vasques antiques; d'autres endroits plus secrets encore sont aussi
    en marbre blanc et décorés de sculptures. Puis sur tout ce luxe de
    parois, loques de tapis rapiécés, des fauteuils dépareillés, si gras
    et si vermoulus, qu'on n'ose s'y asseoir; des lits rembourrés
    d'ardoises, et, pour ornements, des vases en cartonnage fané, rouge
    et or, contenant des bouquets de plumes de paon. Je m'imagine que le
    roi de Tombouctou, ou le grand chef des Têtes-Plates, se pâmerait
    d'aise devant un pareil goût de décoration.
    Ce que j'ai enfin trouvé de plus confortable et de moins cher,
    c'est la villa Piccolomini, où me voilà installé. C'est une grande
    maison carrée, largement bâti, et qui, malgré son dénûment et son
    état de dégradation, mérite encore le titre de palais. Un perron, à
    marches brisées et disjointes, où il faut se baisser pour passer
    sous le linge qui sèche sur des cordes, donne entrée à un vestibule
    fermé, qui, rempli de fleurs, ferait une jolie serre. Au
    rez-de-chaussée s'étendent d'immenses appartements voûtés, d'une
    élévation disproportionnée, et percés de petites fenêtres qui ont
    fermé jadis. Tout cela est disposé pour le frais en été; mais, au
    temps où nous sommes, c'est glacial. La fresque qui garnit tout, de
    la base au faîte de ces chambres-édifices, est d'un goût
    insupportable. Tantôt cela veut imiter les arabesques de Raphaël et
    n'imite absolument rien; tantôt d'atroces bonshommes nus, soi-disant
    divinités mythologiques, se tordent au plafond dans des poses
    terribles qui imitent grotesquement les Michel Ange. Les portes sont
    à fond d'or, rehaussées du chapeau et des cordelières du cardinalat,
    emblèmes qui vous poursuivent dans toutes ces demeures
    seigneuriales, puisqu'il n'est pas d'ancienne famille qui n'ait eu
    quelques-uns de ses membres pourvus des hautes dignités de
    l'Église.
    Tout cela est sale, crevassé, moisi, terni d'une croûte de
    piqûres de mouches. De lourdes consoles dorées, à dessus de riches
    et laides mosaïques, et menaçantes de vétusté garnissent les coins.
    Les glaces, de quinze pieds de haut, sont dépolies par l'humidité,
    et raccommodées, dans leurs brisures, avec des guirlandes de papier
    bleu. Le pavé de petites briques s'égrène sous les pieds. Les lits
    de fer, sans rideaux, disparaissent dans l'immensité. Le reste du
    mobilier est à l'avenant de cette misérable opulence. Une pauvre
    cheminée pour tout un appartement de cinq pièces énormes, est à peu
    près inutile: on ne trouve de bois à acheter à aucun prix à
    Frascati, bien que ses collines soient couvertes d'une magnifique
    végétation; mais tout cela appartient à trois ou quatre familles
    qui, à bon droit, respectent leurs antiques ombrages, et n'ont rien
    de superflu à vendre de leur bois mort. Le pauvre monde et les
    étrangers qui s'imaginent, comme moi, qu'il faut aller chercher un
    hiver doux et un printemps chaud en Italie, se dégèlent le bout des
    doigts à la flamme rapide de quelques tiges de bambous pourris qui
    ne peuvent plus servir d'échalas aux vignes, et qu'on daigne leur
    vendre aussi cher que, chez nous, des bûches de Noël.
    Au-dessus de ce rez-de-chaussée qui, sur l'autre face de la
    maison, bâtie à mi-côte, est un premier étage, s'étendent des
    appartements encore plus vastes, habités en été par une famille
    suisse, aujourd'hui propriétaire de la villa Piccolomini. Maintenant
    la maison serait entièrement vide sans la présence de quatre
    ouvriers qui viennent passer la nuit dans une cave, et celle de la
    Mariuccia, qui demeure dans les combles.
    La Mariuccia, c'est-à-dire la Marion ou la Mariette (j'avoue que
    j'ai été influencé par cette similitude de nom avec la vieille
    gouvernante de mon oncle le curé), la Mariuccia est la gardienne, la
    servante, la gouvernante, la cuisinière, le régisseur, le
    factotum de cette grande
    habitation et des terres qui en dépendent. C'est un être assez
    singulier et assez remarquable: petite, maigre, plate, édentée,
    malpropre, hérissée, elle s'attribue
    una trentasettesina d'années.
    J'ai été fort effrayé quand elle m'a offert de faire mon ménage et
    ma cuisine; mais, en causant avec elle, j'ai reconnu qu'elle était
    excessivement intelligente, spirituelle même, et qu'elle me serait
    une ressource dans ces heures de spleen où l'on a besoin d'échanger
    quelques paroles, quelques idées avec une créature humaine, si
    bizarre qu'elle soit.
    Elle m'a promené et piloté minutieusement dans
    son palais en commençant par les
    plus belles chambres et en finissant par les plus humbles, et
    débattant les pris avec une âpreté énergique. Comme ces prix
    étaient, en somme, les plus raisonnables que j'eusse encore
    rencontrés, je ne les discutais que pour me divertir de sa
    physionomie et de sa parole, étourdissantes de vivacité. Je
    m'attendais à être rançonné comme partout et mis au pillage comme
    une proie acquise aux exigences de détail d'une servante-maîtresse.
    J'y étais tout résigné; mais à peine eus-je fait choix de mon gîte,
    que les choses changèrent subitement. La Mariuccia, soit qu'elle
    m'eût pris en amitié, soit qu'elle ait dans le caractère un fonds de
    bonté réelle, commença à me dorloter comme si elle m'eût connu toute
    sa vie. Elle s'inquiéta de ma pâleur et se mit en quatre pour
    réchauffer ma chambre, défaire ma malle et préparer mon dîner. Elle
    apporta chez moi le meilleur fauteuil et les meilleurs matelas de la
    maison, fouilla l'appartement de ses maîtres pour me trouver des
    livres, une lampe, un tapis propre; bouleversa le grenier pour me
    choisir un paravent, et courut au jardin pour me procurer quelques
    poignées de bois mort. Enfin, elle fixa le prix de ma consommation
    et celui de son service avec une discrétion remarquable.
    Cela m'a mis fort à l'aise avec elle, non que je sois d'humeur à
    regimber contre le système d'exploitation auquel tout voyageur doit
    se soumettre en Italie pour avoir la paix, mais parce qu'on se sent
    vraiment soulagé, dès que l'on peut voir dans un être de son espèce,
    quoiqu'il soit, un égal sous le niveau de la probité.
    Me voilà donc dans un appartement situé au troisième; un
    troisième qui, en raison de la hauteur des étages inférieurs serait
    un sixième à Paris. De là, j'ai la plus admirable vue qui se puisse
    imaginer. Je devrais dire les deux plus admirables vues, car les
    deux pièces que j'occupe, faisant l'angle de la maison, j'ai, d'un
    côté la chaîne des montagnes depuis le Gennaro jusqu'au Sokafe, la
    campagne de Rome et Rome tout entière, visible à l'oeil nu, malgré
    les treize milles de plaines qui m'en séparent à vol d'oiseau; de
    mon autre fenêtre, c'est plus beau encore: au delà de la plaine
    immense, je vois la mer, les rivages d'Ostie, la forêt de Laurentum,
    l'embouchure du Tibre, et, au-dessus de tout cela, montant comme des
    spectres dans le ciel, les pâles silhouettes de la Sardaigne. C'est
    immense, comme vous voyez, et un rayon de soleil m'a fait paraître
    tout cela sublime. Je peux donc être ici languissant de santé,
    paresseux ou enfermé par la pluie. J'ai le vivre et le couvert
    assurés, une bonne femme pour me montrer de temps en temps une
    figure comique et bienveillante, deux pièces très-basses, mais assez
    vastes, trop mal closes et trop haut perchées d'ailleurs pour n'être
    pas suffisamment aérées; quelques livres propres à me renseigner sur
    le pays, et, n'eussé-je que quelques rares éclaircies de soleil, un
    des plus beaux spectacles que j'aie jamais contemplés.
    En ce moment, tenez, c'est splendide. Les montagnes sont d'union
    d'opale si fin, si doux, qu'on les croirait transparentes. Tout ce
    côté de l'est se baigne dans des reflets d'une exquise suavité. Le
    couchant, au contraire, est embrasé d'un rouge terrible. Le soleil,
    abaissé sur l'horizon, éclate d'autant plus ardent que des masses
    opaques de nuages violets s'amoncellent autour de lui. Les méandres
    marécageux du Tibre se dessinent en lignes étincelantes sur des
    masses de forets encore plus violettes que le ciel. La mer est une
    nappe de feu, et, comme pour rendre le tableau plus lumineux et plus
    bizarre, une riche fontaine, située sur la terrasse d'une villa
    voisine, semble faire jaillir, aux premiers plans, une pluie d'or
    fondu qui se détache sur un fond de sombre verdure.
    Mes deux chambres sont, à mon sens, les moins laides de la
    maison, parce qu'elles n'ont aucune espèce d'ornement. C'est pour
    cela que la Mariuccia me les a cédées au moindre prix possible,
    estimant que je devais être bien pauvre, puisque je consentais à me
    passer de fresques et de bustes. C'est peut-être aussi pour cela
    qu'elle m'apporte les meubles les plus propres de l'établissement,
    compensation qui lui paraît probablement moins sérieuse qu'à
    moi.
    Vous voilà tranquille sur le compte de votre serviteur et ami,
    qui, un peu fatigué de sa journée, va se coucher avec le soleil,
    comme les poules.
  
  
    XIII
    Frascati, villa Piccolomini, 1er avril.
    Les nuées violettes du couchant n'avaient pas menti: il a fait,
    cette nuit, une tempête comme je n'en ai jamais entendu. Malgré
    l'épaisseur des murs et la petitesse des fenêtres, circonstances qui
    me semblaient devoir assourdir le vacarme extérieur, j'ai cru que la
    villa Piccolomini s'envolerait à travers ces espaces sans bornes que
    mon oeil contemplait hier au soir. J'ai dormi malgré tout; mais j'ai
    rêvé dix fois que j'étais en pleine mer sur un navire qui volait en
    éclats. Il pleut fin et serré, ce matin. Le colossal paysage que je
    vous décrivais n'existe plus. Plus de mont Janvier, plus de Socrate,
    plus de Saint-Pierre, plus de Tibre, plus de mer. C'est gris comme
    une matinée de Paris. Je ne distingue que les maisons de Frascati
    sous mes pieds; car la villa Piccolomini, placée à une extrémité de
    la ville, occupe le premier plan d'un système de terrasses
    naturelles verdoyantes qu'il me tarde d'explorer.
    La Mariuccia vient de m'apporter une tasse de lait passable; et,
    en attendant que je puisse sortir, je vais vous raconter les
    circonstances que j'ai omises dans mon bulletin d'hier.
    Il s'agit d'une course à Tivoli que je vous ai sommairement
    indiquée et dont les faits me paraissent si étranges aujourd'hui,
    que j'ai besoin de me bien tâter pour m'assurer que je n'ai pas rêvé
    cela pendant ma fièvre.
    J'aime bien à être seul, ou tout au moins avec des artistes, pour
    aller à la découverte des belles choses; mais la famille B*** avait
    décrété, le 26 du mois dernier, qu'elle irait à Tivoli et que je
    serais de la partie. On n'invita pas Brumières, quoiqu'il eût pu y
    avoir place pour lui dans la calèche. J'offrais de me mettre sur le
    siège avec le cocher; mais ma proposition fut comme éludée, et,
    croyant m'apercevoir d'une certaine opposition, surtout de la part
    de lady B***, je n'osai pas insister, et je m'abstins de prévenir
    Brumières de la possibilité de son admission.
    La route m'ennuya beaucoup jusqu'à la solfatare, où l'intérêt
    géologique commence. Il faisait tour à tour trop chaud, et trop
    froid; lady Harriet et sa nièce ne cessaient de vouloir forcer lord
    B***, et moi, par contre-coup, à nous extasier sur la poésie, sur la
    beauté de la plaine, et, par toutes les raisons que je vous en ai
    données, je trouvais cette interminable solitude sans caractère,
    insupportable à traverser. Nous allions pourtant aussi vite que
    possible, lord B*** ayant fait l'acquisition de quatre magnifiques
    chevaux du pays. C'est une race précieuse. Ils ne sont pas
    très-grands, mais assez doublés sans être lourds; ils trottent vite;
    ils ont de l'ardeur et de la solidité. Leur robe est d'un beau noir,
    leur poil très-fin et brillant. La tête est un peu commune, le pied
    un peu vache, mais les formes sont belles quant au reste. Ils ont le
    caractère hargneux, et il ne se passe pas d'heure où l'on ne voie, à
    Rome ou autour de Rome, des querelles sérieuses entre hommes et
    bêtes. Cavaliers et cochers sont intrépides, mais généralement
    équitent ou conduisent avec plus de hardiesse, de violence et
    d'obstination que de véritable adresse et de raisonnement. Pourtant,
    les accidents sont rares, les chevaux ne manquent jamais par les
    jambes et descendent à fond de train, sur les dalles, les pentes les
    plus rapides des collines de la métropole.
    Je remarquai, avec lord B***, qui essayait cet attelage avec
    attention pour la première fois, que le type de ces animaux était
    exactement celui du cheval de bronze doré de Marc-Aurèle dans la
    cour du Capitole. Il m'a dit, et je l'ai oublié, de quelle partie
    des États de l'Église ils proviennent. Ce n'est pas de
    l´agro romano, je présume, car
    tous les élèves que l'on voit courir dans le steppe sont rachitiques
    et d'une race vulgaire, ainsi que les juments qui les produisent.
    Les boeufs y sont également petits et laids, bien qu'ils
    appartiennent à cette belle espèce d'un blanc de lait, aux cornes
    démesurées, que l'on voit employée aux transports sur les routes, et
    aux travaux des champs dans la région des montagnes. Cette espèce
    est fort étrange. Elle est encore très-petite relativement à nos
    espèces de France; mais la finesse de ses formes et de son poil, la
    beauté de ses jambes et de sa face devraient en faire, pour les
    artistes, le type de la race bovine. On emploie pourtant le buffle
    de préférence dans les tableaux de l'école romaine, sans doute à
    cause de son étrangeté: mais le buffle est un hideux animal.
    Cette race de boeufs blancs est, m'a-t-on dit, originaire de la
    Vénétie; mais le développement vraiment fantastique des cornes me
    parait une dégénérescence due au sol romain, et une preuve de
    faiblesse plutôt que de vigueur. On laboure ici avec tout ce qui
    tombe sons la main dans la prairie: boeufs, vaches, ânes ou chevaux;
    mais on laboure très-mal, sans s'occuper de l'écoulement des eaux,
    sans assainir ni unir le terrain. La terre est légère et le climat
    favorable; mais la grande question pour les laboureurs est de se
    dépêcher, et de séjourner le moins possible sur ces terrains
    pestilentiels. Tous sont étrangers au terroir. Journaliers nomades,
    ils couchent, pendant la quinzaine des travaux, dans ces ruines ou
    ces paillis qui servent de point de repère dans l'étendue; puis ils
    disparaissent en toute hâte et vont chercher de l'ouvrage dans des
    lieux plus salubres, jusqu'à ce qu'ils reviennent faire la moisson
    de ces semences abandonnées aux influences naturelles, et totalement
    privées de soins jusqu'à leur maturité.
    Les animaux, abandonnés avec presque autant d'incurie que les
    végétaux, se ressentent aussi du mauvais air. Dès que l'on s'élève
    au-dessus de ces régions funestes, les races grandissent et
    embellissent comme les plantes.
    Les plus jolis animaux que l'on voie ici sont les chèvres. Un
    vaste troupeau de race cachemirienne était littéralement couché et
    endormi comme un seul être sur le bord du chemin, et, au milieu de
    ce troupeau, dormait aussi un enfant vêtu de la peau d'une de ses
    chèvres et couché, pêle-mêle avec les petits chevreaux. Au bruit de
    la voiture tout s'éveilla en sursaut, tout bondit à la fois sous le
    coup d'une terreur indicible. Ce fut comme un nuage de soie blanche
    qui s'envolait en rasant le sol, les cabris se livrant à des
    cabrioles échevelées, les mères faisant flotter leurs franges
    éclatantes à la brise, le petit berger, propre et blanc aussi, parce
    qu'il n'avait d'autre vêtement que sa toison neuve, courant éperdu,
    tombant et se relevant pour fuir avec ses bêtes effarouchées.
    On arrêta la calèche pour jouir de cette scène. Je descendis et
    parvins à rassurer le petit sauvage, qui consentit à me laisser
    prendre un de ses chevreaux pour le montrer de près à miss
    Medora.
    C'est ici, mon ami, que commence l'étrange aventure. La belle
    Medora prit le petit animât sur ses genoux, le caressa, lui fit
    manger du pain, le dorlota jusqu'à ce que lord B***, impatienté, lui
    eût rappelé que le temps s'écoulait et que nous n'avions pas trop de
    la journée pour voir Tivoli à la hâte et revenir à Rome. Puis,
    lorsqu'elle me rendit le chevreau, après avoir attaché sur moi un
    regard tout à fait inexplicable, elle se rejeta dans le fond de la
    voiture et couvrit son visage de son mouchoir.
    Ce mouvement me fit croire que le cabri sentait mauvais et que
    miss
Medora, s'en apercevant tout à coup, respirait son
    mouchoir parfumé.

    Je me hâtai de porter le chevreau au chevrier, qui ne manqua pas
    de me tendre la main avant que j'eusse eu le temps de porter la
    mienne à ma poche pour y prendre, à son intention, quelques
    baroques. Mais, quand je remontai en voiture, je vis Medora
    sanglotant, sa tante s'efforçant de la calmer, et milord sifflant
    entre ses dents un lila burello
    quelconque, de l'air d'un homme embarrassé d'une scène ridicule.
    Cette situation incompréhensible me mit fort mal à l'aise. Je me
    hasardai à demander si miss Medora était malade. Aussitôt le
    mouchoir cessa de cacher son visage, et, à travers de grosses larmes
    qui coulaient encore, elle me regarda d'un air étrange, en me
    répondant, d'un ton enjoué, qu'elle ne s'était jamais sentie si
    bien.
    —Oui, oui, se hâta de dire lady B***. Ce n'est rien; qu'un peu de
    mal aux nerfs.
    Et lord B*** ajouta:
    —Certainement, certainement, des nerfs, et rien de plus.
    —Cela m'est égal, pensai-je.
    Et, au bout de peu d'instants, je trouvai un prétexte pour monter
    sur le siège à côté du cocher, liberté à laquelle j'aspirais depuis
    longtemps, et plus vivement encore depuis cette scène mystérieuse où
    mon rôle était nécessairement celui d'un indifférent incommode ou
    d'un indiscret mal appris.
    Un peu plus loin, on s'arrêta pour voir les petits lacs
    dei tartari[1] et la curieuse
    cristallisation sulfureuse qui les environne. Figurez-vous plusieurs
    millions de petits cônes volcaniques s'élevant de quelques pieds
    an-dessus du sol, ayant chacun sa cheminée principale et ses bouches
    adjacentes, plusieurs millions d'Etnas en miniature. Au premier
    abord, cela ressemble à une végétation étrange, pétrifiée sur pied.
    Et puis cela vous apparaît comme un liquide en fusion qui se serait
    candi tout à coup au milieu d'une ébullition violente. Autour de ce
    champ de cratères, et sur les bords de ces flaques d'eau
    sédimenteuses que l'on nomme des lacs, s'étendent des haies d'autres
    cristallisations incompréhensibles, que l'on dit être des plantes
    pétrifiées; mais je n'en suis pas sûr, et je crois voir là, comme
    dans les cônes voisins, les caprices du bouillonnement refroidi d'un
    volcan de boue et de soufre.
    Je parcourais tout cela avec beaucoup de curiosité, me hâtant de
    casser
quelques échantillons, lorsque je vis recommencer les
    larmes de Medora.
Sa tante la gronda un peu et se dépêcha de la
    ramener à la voiture. Lord
B*** me dit:

    —Venez! nous reviendrons ici tous les deux, si cet endroit vous
    intéresse. En ce moment, vous voyez que ma chère nièce a un accès de
    folie.
    —Vraiment! m'écriai-je consterné, cette belle personne est
    sujette…?
    [Note 1: C'est-à-dire des tartres, et non pas des Tartares, comme
    traduisent quelques voyageurs]
    —Non, non, reprit en riant lord B***, elle n'est pas aliénée;
    elle n'est que folle à la manière de ma femme, qui prend cela au
    sérieux, et vous savez bien la cause de toutes ces bizarreries.
    —Moi? Je ne sais rien, je vous le jure!
    —Vous n'en savez rien? dit lord B*** en m'arrêtant et en me
    regardant fixement; vous en donneriez votre parole d'honneur?
    —Je vous la donne! répondis-je avec la plus parfaite
    simplicité.
    —Tiens! c'est singulier, reprit-il. Eh bien, nous reparlerons de
    cela plus tard, s'il y a lieu.
    Et, sans me donner le temps de l'interroger, il me ramena à la
    voiture, et me força de lui céder ma place sur le siège, voulant,
    disait-il, conduire lui-même, pour essayer la bouche de ses
    chevaux.
    Mon malaise recommença, comme vous pouvez croire. Les deux
    Anglaises furent d'abord muettes. Lady B*** paraissait aussi
    embarrassée que moi. Sa nièce pleurait toujours. Forcé par les
    assertions de lady Harriet à regarder ces larmes comme une crise de
    nerfs, je ne savais quelles idées suggérer pour y remédier.
    J'ouvrais et refermais les glaces, ne trouvant rien de mieux que de
    donner de l'air ou de préserver de la poussière. Enfin, nous
    commençâmes à gravir au pas une montagne couverte d'oliviers
    millénaires, et je conseillai de marcher un peu.
    On accepta avec empressement; mais, au bout de quelques pas, lady
    Harriet, essoufflée et replète, remonta en voiture. Lord B*** resta
    sur le siège, le cocher mit pied à terre, et miss Medora, qui
    s'était traînée d'un air dolent, prit sa course comme si elle eût
    été piquée de la tarentule, et s'élança, légère, forte et gracieuse,
    sur le chemin rapide et sinueux.
    Une belle femme! dit naïvement le cocher, avec cet abandon propre
    aux Italiens de toutes les classes, en se tournant vers moi d'un air
    tout fraternel; j'en fais mon compliment, à Votre Excellence.
    —Vous vous trompez, mon ami, lui, dis-je. Cette belle femme est
    une demoiselle, et je n'ai aucun lien avec elle.
    —Je sais bien! reprit-il tranquillement, en m'ôtant sans façon
    mon cigare de la bouche pour allumer le sien. Je suis au service de
    ces Anglais pour la saison; mais on sait bien, dans la maison et
    dans Rome, que vous épousez la belle Anglaise.
    Eh bien, mon cher, vous direz, s'il vous plaît, dans la maison et
    dans
Rome, que ce que vous croyez là est un mensonge et une
    stupidité.

    Je doublai le pas, peu curieux de constater l'effet des
    bavardages insensés de la Daniella on du Tartaglia son compère, et,
    fort ennuyé du rôle absurde que ces valets voulaient m'attribuer, je
    fis un effort pour n'y plus songer en marchant.
    Cette préoccupation venait mal à propos m'arracher au charme qui
    s'emparait de moi dans cette région vraiment admirable. La montagne
    était jonchée d'herbe d'un vert éclatant, et les antiques oliviers
    adoucissaient leurs formes fantastiques et la torsion insensée de
    leurs tiges, sous des robes de mousses veloutées d'une adorable
    fraîcheur. L'olivier est un vilain arbre tant qu'il n'est pas arrivé
    à cet aspect de décrépitude colossale qu'il conserve pendant
    plusieurs siècles sans cesser d'être productif. En Provence, il est
    grêle et n'offre qu'une boule de feuillage blanchâtre qui rampe sur
    les champs comme des flocons de brume. Ici, il atteint des
    proportions énormes et donne un ombrage clair qui tamise le soleil
    en pluie d'or sur son branchage échevelé. Son tronc crevassé finit
    par éclater en huit ou dix segments monstrueux, auteur desquels les
    rejets plus jeunes s'enroulent comme des boas pris de fureur.
    Cette forêt de Tivoli fait penser à la forêt enchantée du Tasse.
    On ne sait pas bien si ces arbres ne sont pas des monstres qui vont
    se mouvoir et rugir ou parler. Mais, pas plus que dans le génie tout
    italien du poëte, il n'y a, dans cette nature, de terreurs réelles.
    La verdure est trop belle, et les profondeurs bleuâtres que l'on
    aperçoit à travers ces entrelacements infinis sont d'un ton trop
    doux pour que l'imagination s'y assombrisse. Comme dans les
    aventures de la Jérusalem, on
    sent toujours la main des fées prête à changer les dragons de feu en
    guirlandes de fleurs, et les buissons d'épines en nymphes
    décevantes.
    J'en étais là de ma rêverie, lorsque la belle Medora, qui avait
    pris les devants, et que j'avais oubliée, m'apparut tout à coup à un
    détour de la montée, sortant d'un de ces fantastiques oliviers creux
    où elle s'était amusée à se cacher. Je tressaillis de surprise, et
    elle s'élança vers moi, aussi gaie, aussi rieuse que si elle n'eût
    jamais eu de vapeurs. Elle était vraiment plus belle que je ne lui
    avais encore accordé de l'être. Un trop grand soin, que je ne peux
    m'empêcher d'attribuer à un trop grand amour de sa personne, me la
    gâte presque toujours. Elle est toujours trop habillée, trop bien
    coiffée, et d'un ton trop reposé, trop inaltérable. C'est une beauté
    de nacre et d'ivoire, qui change sans cesse de robes, de bijoux et
    de rubans sans que sa physionomie change jamais, et c'est de bonne
    foi, je vous assure, que j'ai dit souvent à Brumières que cette
    invariable perfection m'était insupportable.
    En ce moment, elle était toute différente de sa manière d'être
    habituelle. Les larmes avaient un peu creusé ses beaux yeux, et ses
    joues, animées par la course, étaient d'un ton moins pur et plus
    chaud que de coutume. Il y avait enfin de la vie et comme de la
    moiteur sur sa peau et dans son regard. Elle avait perdu son peigne
    en courant. J'ignore si elle avait mis sa fausse tresse dans sa
    poche; mais elle avait encore une assez belle chevelure pour se
    passer d'artifice et pour encadrer magnifiquement sa tête. Ce
    n'était plus cet inflexible diadème lissé comme du marbre noir sur
    un front de marbre blanc. C'était une auréole de vrais cheveux,
    souples et fins, voltigeant sur une chair rosé frémissante.
    Probablement elle vit dans mon regard que je lui faisais amende
    honorable, car elle vint à moi amicalement, et passa son bras sous
    le mien avec une familiarité bien différente de ses dédains
    accoutumés, en me demandant à quoi je pensais et pourquoi j'avais eu
    l'air si surpris en la voyant sortir de son arbre.
    Je lui racontai comme quoi la forêt du Tasse s'était présentée à
    mon imagination, et comment son apparition, à elle, avait coïncidé
    avec le souvenir de ces enchantements bénévoles.
    —C'est-à-dire que vous m'avez comparée tout bonnement à une
    sorcière! Il ne faut pas que je m'en plaigne, puisque décidément il
    faut avoir cet air-là pour vous plaire.
    —Où prenez-vous cette singulière assertion sur mon compte?
    —Dans votre enthousiasme pour la vivandière de
    l'Agua argentina. La seule
    créature de mon sexe qui vous ait ému depuis votre arrivée à Rome, a
    été qualifiée par voue de sibylle.
    —Alors, vous pensez que je cherche à établir une comparaison, sur
    le terrain de la magie, entre vous et une pauvre septuagénaire?
    —Que dites-vous là? s'écria-t-elle en raidissant ses doigts
    effilés sur mon bras; c'était une femme de soixante et dix ans?
    —Tout au moins! Ne l'ai-je pas dit, en faisant la description de
    ses charmes?
    —Vous ne l'avez pas dit… Pourquoi ne l'avez-vous pas dit?
    Cette brusque interrogation, faite d'un ton de reproche, me
    laissa stupéfait au point de ne savoir quoi répondre. Elle m'en
    épargna le soin en ajoutant:
    —Et la Daniella? Que dites-vous de la Daniella? N'a-t-elle pas
    aussi un petit air de sorcière?
    —Je ne m'en suis jamais avisé, répondis-je; et, en tout cas, je
    n'y tiendrais pas essentiellement pour la trouver jolie.
    —Ah! vous convenez que celle-ci vous plaît? Je le disais bien, il
    faut être laide pour vous plaire!
    —Selon vous, la Daniella est donc laide?
    —Affreuse! répondit-elle avec une candeur de souveraine jalouse
    du moindre objet supportable sur les terres de son royaume.
    —Allons, vous êtes trop despote, lui dis-je en riant. Vous voulez
    qu'à moins de trouver une beauté supérieure à la vôtre, on ne daigne
    pas seulement ouvrir les yeux. Alors, il faut se les crever pour
    jamais, et renoncer à la peinture.
    —Est-ce un compliment? demanda-t-elle avec une animation
    extraordinaire. Un compliment équivaut à une raillerie, par
    conséquent à une injure.
    —Vous avez raison; aussi n'est-ce pas un compliment, mais une
    vérité banale que j'aurais dû ne pas formuler, car vous devez être
    lasse de l'entendre.
    —Vous ne m'avez pas gâtée sous ce rapport, vous! Dites donc toute
    votre pensée! Vous savez que je ne suis pas laide; mais vous n'aimez
    pas ma figure.
    —Je crois que je l'aimerais autant que je l'admire, si elle était
    toujours naïvement belle comme elle l'est dans ce moment-ci.
    Pressé de questions à cet égard, je fus entraîné à lui dire que,
    selon moi, elle était ordinairement trop arrangée, trop encadrée,
    trop rehaussée, et qu'au lieu de ressembler à elle-même,
    c'est-à-dire à une femme superbe et ravissante, elle se condamnait à
    un travail perpétuel pour ressembler à n'importe quelle femme
    pimpante, à n'importe quel type de fashion aristocratique, à
    n'importe quelle poupée servant de montre à un étalage de chiffons
    et de bijoux.
    —Je crois que vous avez raison, répondit-elle après un moment de
    silence attentif.
    Et, arrachant tout à coup sa broche et ses bracelets de Froment
    Meurice, véritables objets d'art que précisément je n'étais
    nullement disposé à critiquer, elle les lança à travers le bois avec
    une gaieté de Sardanapale.
    —Voilà un étonnant coup de tête! lui dis-je en quittant son bras
    sans galanterie pour aller ramasser ces précieux objets. Vous
    permettrez qu'en qualité d'artiste, je vous reproche ce mépris pour
    de si beaux ouvrages.
    Je retrouvai les bijoux, non sans peine, et, quand je les lui
    rapportai:
    —Gardez-les, me dit-elle avec colère: je n'en veux plus.
    —Et pour qui diable les garderais-je?
    —Pour qui vous voudrez; pour la Daniella! quand elle sera ornée
    et parée, elle commencera à vous déplaire autant que moi.
    —Je les lui remettrai ce soir, pour qu'elle les replace dans
    votre écrin, répondis-je en mettant les bijoux dans ma poche.
    —Ah! vous êtes cruel! Vous n'avez pas une réponse qui ne soit de
    glace!
    Et, me quittant brusquement, elle reprit sa course en avant de la
    voiture, me laissant là assez stupidement ébahi de sa véhémence.
    Que se passait-il donc dans cette étrange cervelle de jeune
    fille? Voilà le problème que je ne pouvais, que je ne peux pas
    encore résoudre. Quand la voiture la rejoignit elle était calme et
    enjouée. Ses émotions s'apaisent vite. Elles viennent et s'en vont
    comme des mouches qui volent.
  
  
    XIV
    Frascati, 1er avril.
    Tivoli est une ville charmante au point de vue pittoresque; mais
    la fièvre et la misère ou l'incurie règnent là comme à Rome. La
    population était cependant en grande activité pour rentrer les
    olives, dont la récolte, tardive dans cette région fraîche, vient de
    s'achever. Hommes, femmes et enfants offraient, comme à Rome, une
    exhibition de guenilles à nulle autre pareille; à ce point que l'on
    ne sait plus si c'est la détresse ou le goût du haillon qui
    généralisent ainsi cette livrée repoussante. Aux jours de fête, les
    femmes de la campagne romaine sont pourtant d'un luxe exorbitant.
    Chaque localité a son costume tout chamarré d'or et de pourpre, les
    robes et les tabliers de damas de soie, les chaînes et les boucles
    d'oreilles d'un grand prix. Cela n'empêche pas qu'on ne soit
    hideusement sale dans la semaine et qu'on ne tende la main aux
    passants.
    Vous avez le dessin du joli petit temple de la Sibylle, perché
    sur le sommet d'un abîme; mais cela ne vous donne pas la moindre
    idée de cet abîme, où je vous ferai descendre tout à l'heure.
    Lord B*** avait envoyé Tartaglia, la veille, en éclaireur, pour
    commander notre déjeuner. Nous trouvâmes la table dressée sur une
    terrasse escarpée, au pied du temple même, et en face de l'effrayant
    rocher dont le sommet fut le principal couronnement des grottes de
    Neptune. Le couronnement s'est écroulé il y a quelques années;
    l'Anio a été détourné en partie
    pour passer sous des tunnels à quelque distance de là, et former la
    grande cascade. Mais ce qui est resté des eaux du fleuve pour
    alimenter le torrent du gouffre naturel, est encore splendide, et
    les monstrueux débris de la principale grotte, gisant au pied du
    roc, ont donné un autre genre de beauté à la scène que nous
    dominions. D'ailleurs, grâce aux pluies de ces derniers jours, le
    rocher de Neptune était arrosé d'une fine cataracte qui tombait en
    nappe d'argent sur sa brisure à pic.
    Nous ne pouvions voir, sous l'abondante végétation qui remplit le
    gouffre, l'autre bras du torrent qui forme d'autres chutes plus
    importantes vers le fond de cet entonnoir. Nous en entendions le
    bruit formidable, ainsi que celui de la grande cataracte du tunnel,
    placée derrière d'autres masses de rochers. Toutes ces voix de
    l'abîme, mugissant sous des arbres dont nous respirions les cimes
    fleuries, avaient un charme extraordinaire.
    Le déjeuner fut excellent, grâce à la prévoyance de lord B*** et
    aux soins de Tartaglia, qui s'entend à la cuisine comme à toutes
    choses. Lord B*** fut aussi enjoué que sa nature le comporte. Il
    déteste le séjour des villes, celui de Rome en particulier. Il aime
    les lieux sauvages, les grandes scènes de la nature. Un peu excité
    par une pointe de vin d'Asti, boisson agréable et capiteuse dont je
    sentis bientôt qu'il fallait se méfier, il parla des ouvrages de
    Dieu avec une sorte de poésie d'autant plus remarquable chez lui,
    qu'elle s'appuyait sur le large fond de bon sens qui fait la base de
    son caractère. Sa femme était, comme de coutume, disposée à dénigrer
    ce rare moment d'expansion. J'eus le bonheur de l'en empêcher en
    écoutant lord B*** avec intérêt, et en l'aidant à développer ses
    pensées lorsque sa timidité naturelle ou son découragement de
    lui-même tendaient à les laisser obscures et incomplètes. Il arriva
    ainsi à dire d'excellentes choses, très-senties et empreintes d'une
    certaine originalité. Medora, beaucoup plus intelligente que sa
    tante, en fut peu à peu frappée, et, regardant alternativement lui
    et moi avec quelque surprise, elle arriva à daigner causer avec ce
    pauvre oncle comme avec un être de quelque valeur. Cette espèce
    d'adhésion gagna insensiblement lady Harriet, qui cessa de sauter
    comme une carpe à chaque parole de son mari, et qui voulut bien, par
    deux ou trois fois, dire en l'écoutant:
    Juste, extrêmement juste!
    Quand on nous eut servi le café, les femmes se levèrent pour
    mettre leur manteau, car le ciel s'était couvert et le froid se
    faisait sentir. Lord B*** les retint.
    —Attendez encore un peu, leur dit-il. Prenez un verre de bordeaux
    et trinquez avec moi, à la française.
    Cette proposition révolta sa femme; mais Medora, qui a beaucoup
    d'ascendant sur elle, prit un verre, et, après y avoir mouillé ses
    lèvres, demanda quelle santé son oncle voulait porter.
    —Buvons à l'amitié, répondit-il avec une émotion concentrée.
    Lady
Harriet, faites-moi la grâce de boire à
    l'amitié.

    —A quelle amitié? dit-elle; à celle que nous avons pour M. Jean
    Valreg, notre sauveur? A l'amitié et à la reconnaissance! Je ne
    demande pas mieux!
    —Non, non, reprit lord B***, Valreg n'a pas besoin de témoignages
    particuliers, et ce que je vous propose a un sens général.
    —Expliquez-vous, dit Medora. Je suis sûre que vous allez vous
    expliquer très-bien.
    —Je bois, dit-il en élevant son verre, à cette pauvre bonne
    personne de déesse, veuve de messer Cupidon, laquelle demeure au
    fond du carquois épuisé de flèches, comme Pandore au fond de la
    boite des afflictions et des malices. C'est une indigente que les
    jeunes gens méprisent parce qu'elle est vieillotte et modeste; mais
    nous, milady…
    Je vis qu'il allait gâter son exorde par quelque maladroite
    allusion à la beauté automnale de sa femme, et je profitai d'un de
    ces points d'orgue spasmodiques, moitié soupir, moitié bâillement,
    dont il parsème ses périodes, pour couvrir sa conclusion sous un
    robuste applaudissement. Puis j'ajoutai, avec une profondeur
    d'habileté dont je fus étonné moi-même:
    —Bravo! milord, ceci est tout à fait dans le goût de Shakspeare,
    que vous affectez de ne pas comprendre, et que vous pourriez
    commenter aussi bien que Malone ou… milady.
    —Serait-il vrai? dit lady Harriet surprise et flattée. En effet,
    je crois quelquefois que l'ignorance de milord est une affectation,
    et qu'il a plus de goût et de sensibilité qu'il n'en veut
    avouer.
    C'était sans doute la première parole un peu aimable que lady
    Harriet disait à son mari depuis bien longtemps. Le pauvre homme fit
    un mouvement comme pour lui prendre la main; mais, arrêté par une
    habitude de doute et de crainte, ce fut ma main qu'il prit dans la
    sienne, et c'est à moi que le remercîment fut adressé.
    —Valreg, dit-il écoutez-moi et devinez-moi! Voilà vingt ans que
    je n'ai fait un repas aussi agréable.
    —C'est vrai, dit milady; depuis ce déjeuner sur la mer de glace,
    à
Chamounix, avec… avec qui donc? Je ne me rappelle
    pas…

    —Avec personne, répliqua lord B***. Nos guides s'étaient
    éloignés, et vous me fîtes la grâce de boire avec moi, comme
    aujourd'hui… à l'amitié!
    Une vive rougeur avait monté au front de lady Harriet. Un
    instant, elle avait craint l'évocation de quelque tendre souvenir,
    imprudemment éveillé par elle. Il est aisé de voir qu'outre le plus
    léger froissement de sa pudeur britannique, rien ne lui est plus
    désagréable que les imperceptibles fatuités rétrospectives de son
    mari à son égard. Elle lui sut donc un gré infini de s'être arrêté à
    temps dans sa commémoration de tête-à-tête de Chamounix.
    —N'est-il pas très-plaisant, me dit tout bas miss Medora, que le
    dernier jour de tendresse de mon cher oncle et de ma chère tante
    soit daté de ce lieu symbolique, la
    mer de glace?
    Comme elle s'était appuyée, en me parlant, sur la barre de fer
    qui entoure la plate-forme du temple de la Sibylle, et que le bruit
    des eaux du gouffre couvrait nos voix, je pus, à deux pas de la
    table où lord B*** était encore assis avec sa femme, m'expliquer
    rapidement sans en être entendu.
    —Je ne trouve rien de plaisant, dis-je à la railleuse Medora,
    dans la situation maussade et douloureuse de ces deux personnages,
    si charmants et si parfaits individuellement, si différents
    d'eux-mêmes quand ils sont réunis. Il me semble que rien ne serait
    plus facile à qui joindrait un peu d'adresse à beaucoup de coeur, de
    rendre leur désaccord moins pénible.
    —Et je vois que vous avez entrepris cette tâche méritoire?
    —Ce n'est pas à moi, qui suis auprès d'eux un passant étranger,
    qu'il appartiendrait de l'entreprendre avec chance de succès. Ce
    devoir est naturellement indiqué à la délicatesse d'un esprit de
    femme…
    —Et à la générosité de ses instincts? Je vous comprends, merci!
    J'ai été légère dans ma conduite vis-à-vis de mes parents, je le
    reconnais; mais, à partir de ce jour, vous verrez que je sais
    profiter d'une bonne leçon.
    —Une leçon?
    —Oui, oui, c'en est une, et vous voyez que je la reçois avec
    reconnaissance.
    Elle me tendit, ou plutôt me glissa sa belle main, le long de la
    barre de fer sur laquelle nos coudes étaient appuyés, et, sans
    songer à y mettre du mystère, je la portai à mes lèvres par un
    retour bien naturel de gratitude. Mais, comme si cet échange amical
    eût été une audace furtive de sa part et de la mienne, elle retira
    vivement sa main, et, se retournant vers sa tante, qui ne songeait,
    pas plus que son oncle, à nous observer, elle prétendit, comme pour
    motiver auprès d'eux sa rougeur et sa précipitation, que ce rocher à
    pic lui donnait le vertige.
    Ce mouvement, qui gâtait la spontanéité de ses intentions et qui
    semblait vouloir incriminer la simplicité des miennes, me déplut un
    peu. Je m'éloignai sans rien dire, espérant m'échapper et pouvoir
    aller explorer le gouffre avant mes compagnons moins alertes. Mais
    ce puits de verdure est fermé par une solide barrière dont un
    gardien spécial a la clef. Il était là, attendant notre bon plaisir;
    mais il refusa de me laisser passer tout seul.
    —Non, monsieur, me dit-il, cet endroit est très-dangereux, et je
    suis responsable de la vie des personnes que je conduis. Trois
    Anglais ont, il y a quelques années, disparu dans le gouffre, pour
    avoir voulu le visiter sans moi, et, comme je dois attendre les
    dames qui sont avec vous, je ne peux pas vous conduire seul.—Oh! oh!
    ajouta-t-il en s'adressant à Tartaglia, qui passait auprès de nous,
    portant deux bouteilles qu'il venait de prendre dans la voiture de
    mes Anglais, est-ce que milord va encore boire ces deux-là?
    —Bah! ce n'est rien, répondit Tartaglia; du vin de France, du
    bordeaux!
Les Anglais boivent ça comme de l'eau.

    Ça m'est égal, reprit le gardien: si milord est
    ubbriaco, je ne le laisserai pas
    descendre.
    Je pensai devoir empêcher lord B*** de s'exposer à une discussion
    de ce genre. Je l'ai toujours vu très-sobre; mais qui sait ce qu'un
    rayon de bonne intelligence avec sa femme pouvait apporter de
    changement à ses habitudes? Je retournai donc à la table, où le
    bordeaux était déjà versé, bien que les femmes fussent levées et en
    train de s'équiper pour la promenade. Je remarquai que mon Anglais
    était redevenu froid et sérieux comme à son ordinaire. Déjà quelque
    parole aigre avait été échangée entre sa femme et lui, et déjà
    Medora avait oublié ses beaux projets de conciliation, car elle
    riait de la triste figure de son oncle.
    —Allons! disait-elle en attachant sa coiffe de mackintosh, vous
    avez fait assez de poésie pour un jour. Le soleil s'en va, le temps
    marche, et nous ne sommes pas venus ici pour porter des santés à
    tous les dieux de l'Olympe.
    —Vous savez que l'endroit est dangereux, dit lady Harriet à son
    mari; si la pluie vient, il le sera encore davantage. Venez donc ou
    restez seul tout à fait!
    —Eh bien, je reste, répondit-il avec une sorte de désespoir
    comique, en remplissant son verre. Allez voir couler l'eau; moi, je
    vas faire couler le vin!
    C'était une révolte flagrante.
    —Adieu donc! dit lady Harriet avec indignation, en prenant le
    bras de sa nièce.
    —Valreg! buvez à ma santé, je le veux, s'écria milord en me
    retenant par le bras.
    —Moi, je ne le veux pas, répondis-je. Ce bordeaux, par-dessus le
    café, serait pour moi une médecine; et je ne comprendrais pas,
    d'ailleurs, que nous pussions laisser aller sans nous, dans un
    endroit dangereux, les femmes que nous accompagnons.
    —Vous avez raison! dit-il en faisant un effort pour repousser son
    verre. Tartaglia, viens ici. Bois ce vin! bois tout ce qu'il y a
    dans la voiture, je te le commande; et, si tu n'es pas ivre-mort
    quand je reviendrai, tu n'auras jamais plus un baloque de ma
    main.
    Cette singulière fantaisie chez un homme aussi sensé me parut
    suspecte. Je vis que Tartaglia suivait, comme moi, des yeux, la
    démarche alanguie de milord. Il y avait trop de laisser aller dans
    ses jambes pour qu'il n'y eût pas quelque chose à craindre du côté
    de la tête.
    —Soyez tranquille, me dit l'intelligent et utile Tartaglia;
    c'est moi que je vous réponds de
    lui!
    Et, sans oublier de prendre possession du vin qn'il désigna comme
    sien en faisant à l'hôte de la Sibylle un signe rapide, il emboîta
    le pas derrière l'Anglais sans faire semblant de s'occuper de lui.
    L'hôte avait compris que Tartaglia aimait mieux lui vendre cet
    excellent bordeaux que de le boire, et, avec cette perspicacité
    supérieure dont les Italiens de cette classe sont doués à la vue
    d'une affaire, il donna à ses
    garçons des ordres en conséquence.
    Rassuré sur le compte de mon pauvre ami, je le dépassai pour
    aller rejoindre les femmes, qui, sous la conduite du guide,
    descendaient déjà le sentier. Medora était, comme de coutume en
    avant, la tête en l'air, affectant le mépris du danger et déchirant
    sa robe à tous les buissons, sans daigner faire un mouvement pour
    s'en préserver. En toutes choses et en tous lieux, elle marche d'un
    air d'impératrice à qui l'univers appartient et doit céder; et, s'il
    lui prenait envie de traverser l'épaisseur des murs, elle serait, je
    gage, étonnée que les murs ne s'ouvrissent pas d'eux-mêmes à son
    approche.
    Ces allures de reine Mab ne me rassuraient pas plus que la
    démarche avinée de lord B***; mais je crus devoir offrir mon bras à
    la tante.
    —Non, me dit-elle, j'irai prudemment, je connais le sentier, et
    le guide ne me quittera pas; mais prenez garde à Medora, qui est
    fort téméraire.
    Je doublai le pas et remarquai, avec un certain effroi, que
    j'avais pour mon compte un peu de vertige. C'était comme une folle
    envie de courir sus à Medora, de lui prendre le bras et de m'élancer
    en riant avec elle dans ces ravissantes profondeurs de verdure et de
    rochers. Comme le sentier était des plus faciles, et que rien ne
    justifiait les appréhensions du gardien, je vis bien que mon vertige
    était plus moral que physique, et qu'en m'occupant à empêcher les
    toasts trop répétés de lord B***, j'avais perdu la conscience de mon
    propre état. J'avais pourtant bien discrètement fêté le vin d'Asti
    et le bordeaux de la voiture, mais j'avais eu chaud et soif;
    peut-être avais-je été étourdi par le soleil qui nous tombait
    d'aplomb sur la tête, par le rugissement et le mouvement de la
    cascade placée verticalement devant nos yeux, par les singularités
    de Medora, par les expansions de lord B***. Bref, quelle qu'en fût
    la cause, et quelle que fut la tranquillité de ma conscience, je
    sentis que j'étais gris, mais gris à faire de sang-froid les plus
    splendides extravagances!
  
  
    XV
    Frascati, 1er avril.
    J'étais gris, vous dis-je, et je sentis cela en courant, après
    miss Medora. Dans le peu d'instants qui s'écoulèrent avant que je
    fusse près d'elle, j'éprouvai une surexcitation qui développa dans
    ma tête un degré de lucidité extraordinaire.
    —Cette fille est riche et belle, me disais-je à moi-même. Elle se
    jette de gaieté de coeur dans un système de provocations qui
    pourrait la perdre si tu étais un lâche, ou l'unir à toi si tu étais
    un ambitieux. Tout cela n'est rien; il n'y a ici de danger ni pour
    toi ni pour elle, si tu as la conscience de tes paroles et la
    netteté de tes idées; mais te voilà gris, c'est-à-dire fou, porté
    violemment à l'audace vis-à-vis de la destinée, à l'enthousiasme
    pour la beauté, à l'enivrement de la gaieté, de la jeunesse et de la
    poésie devant cette scène grandiose de ta plus chère maîtresse, la
    nature! Te voilà disposé à l'expansion délirante quand il faut que
    tu veilles, même sur tes regards, et que tu pèses tous les mots que
    tu vas dire pour n'être ni sot, ni méchant, ni fourbe, ni léger!
    Comment toutes ces réflexions se pressèrent en moi dans l'espace
    de deux ou trois minutes tout au plus, c'est ce qu'il m'est
    impossible de vous expliquer; mais elles s'y formulèrent si
    nettement, que je sentis la nécessité d'un violent effort sur
    moi-même pour me dégriser. Vous avez rêvé souvent, n'est-ce pas,
    que vous rêviez, et vous êtes
    venu à bout de vous arracher à des images pénibles et de vous
    réveiller par le seul fait de votre volonté? Voilà précisément ce
    qui se passa en moi; mais je ne saurais vous dire combien fut
    énergique et par conséquent douloureux ce combat contre les fumées
    du vin. J'en sortis vainqueur cependant, car, après m'être arrêté
    court à un tournant à angle vif qui me cachait Medora, je pris
    seulement le temps de me dire:
    —Où est-elle? Je ne la vois plus. Peut-être est-elle tombée dans
    quelque précipice. Eh bien, pourquoi pas? Cela vaudrait beaucoup
    mieux pour elle que d'être le jouet d'un engouement déplacé et
    passager de sa part et de la mienne.
    Après m'être dit ces sages paroles, je me sentis complètement
    rendu à mon état naturel, et seulement fatigué comme si j'eusse fait
    une longue course. Je rejoignis Medora, je l'abordai avec calme, et,
    au lieu des véhéments reproches que j'avais été tenté de lui
    adresser sur son imprudence, je lui dis, en souriant, que je courais
    après elle pour l'accompagner, par ordre de lady Harriet.
    —Je n'en doute pas, répondit-elle. Certes, vous n'y seriez pas
    venu de vous-même.
    —Non, en vérité, lui dis-je. Pourquoi vous aurais-je importunée
    de ma présence, quand ce sentier est le plus joli et le plus commode
    qui se puisse imaginer dans un lieu semblable? On peut courir ici
    comme dans sa chambre, et, pour tomber, il faudrait être d'une
    maladresse ridicule ou d'une présomption stupide.
    Cette observation lui fit tout à coup ralentir son allure.
    —Vous pensiez donc, me dit-elle avec un regard pénétrant, que je
    voulais vous éblouir par mon audace, que vous prenez ces précautions
    oratoires pour me dire…
    —Pour vous dire quoi?
    —Que mon effet serait manqué! C'est fort inutile: je sais que je
    ne pourrais même pas avoir un moment de gaieté bien naturelle, me
    sentir enfant et oublier que vous êtes là à m'épiloguer, sans être
    accusée de poser l'Atalante ou la Diana Vernon. Vous avouerez que
    vous êtes un compagnon de promenade fort incommode, et qu'autant
    vaudrait être sous une cloche que sous votre regard éplucheur et
    malveillant.
    —Puisque nous voilà aux injures, je vous dirai que j'aimerais
    bien autant que vous me trouver seul ici, pour admirer à mon aise et
    sans préoccupation une des plus belles choses que j'aie jamais vues;
    mais comment faire pour nous délivrer du tête-à-tête qu'on nous
    impose? Voulez-vous que nous descendions jusqu'en bas sans nous dire
    un seul mot?
    —Soit, dit-elle; passez devant pour que ma tante, qui nous
    regarde de là-haut, en venant tout doucement, voie bien que vous
    faites votre office de garde-fou! Si j'ai la ridicule maladresse ou
    l'absurde présomption de tomber, vous m'empêcherez de rouler
    jusqu'en bas; hormis ce cas invraisemblable, je vous défends de vous
    retourner.
    —C'est fort bien; mais, si vous roulez par le coté du précipice,
    si je ne vous entends pas marcher sur mes talons, il faudra que je
    me retourne ou que je sois inquiet, ce qui me dérangera dans ma
    contemplation, et m'ennuiera beaucoup, je vous en avertis.
    —Voyons, dit-elle en riant, il y a moyen de s'arranger.
    Elle détacha le long ruban de son chapeau de paille et m'en donna
    un bout pendant qu'elle prenait l'autre. Il fut convenu que, quand
    je ne la sentirais plus au bout du ruban, j'aurais le droit et le
    devoir de me retourner.
    Cet arrangement facétieux était bien facile à prendre sur le
    délicieux sentier qui conduit au fond de l'entonnoir. S'il est
    parfois rapide et escarpé, nulle part il n'offre le moindre péril
    pour qui ne cherche pas le péril. C'est l'ouvrage de soldats
    français, sous la direction du général Miollis, et, grâce à ce
    travail ingénieux, l'abîme est devenu un adorable jardin anglais où
    l'on court avec sérénité au milieu d'épais massifs de myrtes et
    d'arbustes variés et vigoureux. Cette belle végétation vous fait
    perdre souvent de vue l'ensemble de la scène, mais c'est pour le
    retrouver à chaque instant avec plus de plaisir.
    Puisque vous me dites que vous avez sous les yeux tous les guides
    et itinéraires de l'Italie pour suivre mon humble pérégrination, je
    dois vous prévenir que, dans aucun, vous ne trouverez une
    description exacte de ces grottes, par la raison que les
    éboulements, les tremblements de terre et les travaux indispensables
    à la sécurité de la ville, menacée de s'écrouler aussi, ou d'être
    emportée par l'Anio, ont souvent changé leur aspect. Je vais tâcher
    de vous en donner succinctement une idée exacte; car, en dépit des
    nouveaux itinéraires qui prétendent que ces lieux ont perdu leur
    principal intérêt, ils sont encore une des plus ravissantes
    merveilles de la terre[2].
    [Note 2: Un itinéraire sans défauts, c'est la pierre
    philosophale, et il faut dire aux personnes éprises de voyages qne
    l'exactitude absolue des renseignements sur les localités
    intéressantes est absolument impossible. Ces ouvrages se font
    généralement à coups de ciseaux, vu que le rédacteur ne peut aller
    partout lui-même. Il le ferait en
    vain. L'aspect des lieux change d'une année à l'autre. J'ai sous les
    yeux une relation qui déplore l'écroulement complet et la complète
    sécheresse des grottes de Tivoli, que je viens de voir telles que
    les décrit Jean Valreg. Parmi les meilleurs
    guides, je recommande ceux de MM.
    Adolphe Jonanne et A.-J. Dupays, en Suisse et en Italie. Ce sont de
    véritables manuels d'art et de savoir encyclopédique, sont une forme
    excellente.]
    Je vous ai parlé d'un puits de verdure; c'est ce bocage,
    d'environ un mille de tour à son sommet, que l'on a arrangé dans
    l'entonnoir d'un ancien cratère. L'abîme est donc tapissé de
    plantations vigoureuses, bien libres et bien sauvages, descendant
    sur des flancs de montagne presque à pic, au moyen des zigzags d'un
    sentier doux aux pieds, tout bordé d'herbes et de fleurs rustiques,
    soutenu par les terrasses naturelles du roc pittoresque, et se
    dégageant à chaque instant des bosquets qui l'ombragent pour vous
    laisser regarder le torrent sous vos pieds, le rocher
    perpendiculaire à votre droite et le joli temple de la Sybille
    au-dessus de votre tête. C'est à la fois d'une grâce et d'une
    majesté, d'une âpreté et d'une fraîcheur qui résument bien les
    caractères de la nature italienne. Il me semble qu'il n'y a ici rien
    d'austère et de terrible qui ne soit tout à coup tempéré ou
    dissimulé par des voluptés souriantes.
    Quand on a descendu environ les deux tiers du sentier, il vous
    conduit à l'entrée d'une grotte latérale complètement inaperçue
    jusque-là. Cette grotte est un couloir, une galerie naturelle que le
    torrent a rencontrée dans la roche, et qui semble avoir été une des
    bouches du cratère dont le puits de verdure tout entier aurait été
    le foyer principal. On s'explique plus difficilement la cause
    première des gigantesques
    macaroni (je ne puis les appeler
    autrement) qui se tordent sous les voûtes et sur les parois de cette
    galerie souterraine. C'est exactement, en grand, les mêmes formes et
    les mêmes attitudes que les prétendues herbes pétrifiées de la
    petite solfatare de l'étang des tartres. Les gens du pays affirment
    que ces entrelacements et ces enroulements de pierres sont, dans les
    grottes de Tivoli, comme à la solfatare, des pétrifications de
    plantes inconnues. Je ne demanderais pas mieux; mais, comme elles
    sont percées, dans toute leur étendue, d'un tube intérieur
    parfaitement rond et lisse, cette perforation me fait bien l'effet
    d'être le résultat d'un dégagement de gaz et de souffles impétueux
    partant de l'abîme et se faisant des tuyaux de flûte de toutes ces
    matières en fusion. Ce travail a pu être régulier d'abord comme le
    crible ignivome de la solfatare; mais une convulsion subséquente de
    la masse volcanique les a tordues, embrouillées et déjetées en tous
    sens, avant qu'elles fussent entièrement refroidies. Voilà mon
    explication. Prenez-la pour celle d'un rêveur et d'un ignorant; je
    n'y tiens pas; mais elle a satisfait au besoin que j'éprouve
    toujours de me rendre compte des bizarreries géologiques,
    bizarreries pures dans la solfatare à fleur de terre que j'avais vue
    le matin, mais mystères grandioses dans la grotte de Tivoli, comme
    sur le chemin de Marseille à Roquefavour.
    
    De quelles scènes effroyables, de quelles dévorantes
    éjaculalions, de quels craquements, de quels rugissements, de quels
    bouillonnements affreux cette ravissante cavité de Tivoli a dû être
    le théâtre! Il me semblait qu'elle devait son charme actuel à la
    pensée, j'allais presque dire au souvenir évoqué en moi, des
    ténébreuses horreurs de sa formation première. C'est là une ruine du
    passé autrement imposante que les débris des temples et des
    aqueducs; mais les ruines de la nature ont encore sur celles de nos
    oeuvres cette supériorité que le temps bâtit sur elles, comme des
    monuments nouveaux, les merveilles de la végétation, les frais
    édifices de la forme et de la couleur, les véritables temples de la
    vie.
    Par cette caverne, un bras de l'Anio se précipite et roule, avec
    un bruit magnifique, sur des lames de rocher qu'il s'est chargé
    d'aplanir et de creuser à son usage. A deux cents pieds plus haut,
    il traverse tranquillement la ville et met en mouvement plusieurs
    usines; mais, tout au beau milieu des maisons et des jardins, il
    rencontre cette coulée volcanique, s'y engouffre, et vient se briser
    au bas du grand rocher, sur les débris de son couronnement détaché,
    qui gisent là dans un désordre grandiose.
    Il me fallut, en cet endroit, me retourner, comme Orphée à la
    porte de l'enfer, pour regarder mon Eurydice, car elle avait
    malicieusement lâché le ruban et s'était vivement aventurée sot une
    planche jetée au flanc du sentier par-dessus le vide, et appuyée sur
    une faible saillie du grand rocher. C'était une pure forfanterie,
    car cette planche ne conduisait à rien, ne tenait à rien, et
    présentait le plus épouvantable danger. Je vis qu'en effet ma
    princesse était brave et affrontait le vertige avec une surprenante
    tranquillité. Mais quoi! c'est une Anglaise, et je me persuade
    toujours qu'il y a plus de fer et de bois que de sentiment et de
    volonté dans ces belles machines qui se donnent pour des femmes. Je
    crois bien que, si elle était tombée, elle aurait pu se casser, mais
    qu'on eût pu la raccommoder, et qu'elle eût été miss Medora comme
    devant.
    Néanmoins, mon premier mouvement fut une grande terreur et puis
    un accès de colère irréfrénable. Je courus à elle, je la pris,
    très-rudement par le bras et je l'entraînai sous la voûte de la
    caverne, où je la forçai de s'asseoir, pour l'empêcher de
    recommencer quelque inutile expérience de son courage insensé.
    Pour que vous compreniez comment je pouvais entrer dans une
    caverne où coule un bras de rivière impétueuse, il faut vous
    représenter la large ouverture de cette caverne, dont une moitié
    seulement sert de lit à la course des eaux, cette moitié est
    nécessairement la plus creuse; l'autre également pavée de grands
    feuillets ondulés et bosselés par les soulèvements volcaniques, vous
    permet de monter, en tournant, jusque vers l'ouverture supérieure
    par laquelle le flot s'engage sous la voûte. Ainsi vous remontez,
    aisément et à couvert, la pente fortement inclinée et tourmentée
    d'un cours d'eau qui forme une cascade devant vous, et une autre
    cascade derrière vous. Cela m'expliquait la formidable basse
    continue que, du temple de la Sibylle, nous entendions monter de
    l'abîme invisible, tandis que la claire nappe argentée, qui léchait
    la perpendiculaire du grand rocher, dominait la sauvage harmonie par
    un chant plus frais et plus élevé.
    L'endroit où j'avais fait asseoir, bon gré mal gré, Medora, forme
    une imposante et bizarre excavation, où pénètre, de l'issue
    supérieure invisible encore, une lueur bleue d'un effet fantastique.
    Les voûtes de la caverne où s'enroulent furieusement ces étranges
    formations minérales dont je vous ai parlé ces prétendues plantes
    d'un monde antérieur colossal, prennent là le dessin et l'apparence
    d'un ciel de pierre labouré de ces lourdes nuées moutonneuses
    qu'imitèrent les statuaires italiens du XVIIe siècle, dans les
    gloires dont ils entourèrent
    leurs Madones ou leurs saints équestres. En sculpture, c'est fort
    laid et fort bête; mais, dans ce jeu de la nature, dans ce plafond
    de caverne éclairé d'un jour frisant et blafard qui en dessine les
    groupes fuyants et insensés, c'est étrange au point d'être sublime;
    et, comme si la matière, dans ses transformations successives, se
    plaisait à conserver les apparences de couleur et de forme de ses
    premières opérations, on peut très bien se figurer là, au lieu d'un
    fleuve d'eau qui descend, un fleuve de lave qui monte, et, au lieu
    d'une voûte de rochers, une voûte de lourdes vapeurs tordues et
    dispersées par les vents de l'enfer volcanique.
    Je fus tellement saisi par l'aspect et le bruit de ce cercle
    dantesque, qu'à peine eus-je fait asseoir Medora, je l'oubliai
    complètement. Ma main, crispée par l'émotion qu'elle m'avait causée,
    tenait pourtant encore la sienne; mais c'était une sollicitude toute
    machinale, et je restai pétrifié comme le ciel de la grotte, curieux
    d'abord de comprendre à ma manière la scène étrange qui
    m'environnait, et puis ravi, pénétré, transporté dans le rêve d'un
    monde inconnu, enchaîné comme on l'est quand on n'a pas une parole
    pour formuler ce que l'on éprouve, et que l'on n'a pas auprès de soi
    un être vraiment sympathique, avec qui l'on puisse échanger le
    regard qui dit tout ce que l'on peut se dire.
    Je ne sais pas si son examen extatique dura une minute ou un
    quart d'heure. Lorsque je retrouvai la notion de moi-même, je vis
    que je tenais toujours la main de Medora, et qu'à force d'être
    comprimée dans la mienne, cette pauvre belle main, un vrai modèle de
    forme et de tissu, était devenue bleuâtre. Je fus honteux de ma
    préoccupation, et, me retournant vers ma victime, je voulus lui
    demander pardon. Je ne sais ce que je lui dis ni ce qu'elle me
    répondit. Le bruit du torrent roulant devant nous, ne nous
    permettait pas d'entendre le son de notre propre voix; mais je fus
    frappé de l'expression froide et hautaine de ces grands yeux d'un
    bleu sombre attachés sur les miens. Je ne pouvais exprimer mon
    repentir que par une pantomime, et je pliai un genou pour me faire
    comprendre. Elle sourit et se leva. Sa figure avait encore une
    expression ironique et courroucée, du moins à ce qu'il me sembla.
    Elle ne retira pourtant pas sa main, que je tenais toujours, mais
    non plus de manière à la meurtrir, et, comme son regard se portait
    vers le torrent, le mien s'y reporta aussi. On a beau se dire qu'on
    reviendra voir à loisir ces belles choses; on se dit aussi qu'on
    sera peut-être empêché d'y revenir jamais, et qu'on ne retrouvera
    pas l'instant qu'on possède.
    J'étais resté tombé sur mes genoux, non plus pour faire amende
    honorable à la beauté, mais pour regarder le dessous de l'excavation
    plus à mon aise. Comment vous dire ma surprise, lorsqu'au bout d'un
    instant, je sentis sur mon front, glacé par la vapeur du torrent,
    quelque chose de doux et de chaud comme un baiser? Effaré, je
    retournai la tète, et je vis, à l'attitude de Medora, que ce n'était
    pas une hallucination.
    Un cri de surprise, de colère réelle et de plaisir stupide tout à
    fait involontaire, sortit de moi et se perdit dans le vacarme du
    torrent. Je me reculai précipitamment, averti par ma conscience que
    tout élan de joie et de reconnaissance serait un mensonge de la
    vanité ou de la sensualité. La victoire eut peu de mérite: cette
    belle créature parlait médiocrement à mes sens, et nullement à mon
    coeur. Je ne saurais m'éprendre d'elle que par l'imagination, et
    j'en suis défendu par la certitude que son imagination seule s'est
    follement éprise de moi.
    Eh quoi! pas même son imagination; je devrais dire son
    amour-propre, son dépit de mon indifférence, sa puérile jalousie de
    jolie femme contre la Daniella. Je me souvins, en cet instant, que
    celle-ci m'avait provoqué plus singulièrement encore en me baisant
    la main; mais, de sa part, c'était l'action d'une servante qui
    croit, à tort, devoir s'humilier devant une supériorité sociale, et
    cette caresse, naïvement servile, m'avait donné envie de lui rendre
    la pareille pour rétablir la logique des choses. Rien de semblable
    ne me fut suggéré par la provocation de Medora.
    C'était pourtant une provocation chaste à force d'être hardie. Je
    la crois même aussi froide qu'exaltée, cette Anglaise à passions de
    parti pris. Il n'y a place en elle, je l'ai senti à première vue, ni
    pour l'amitié tendre, ni pour l'amour ardent. Elle procède par coups
    de tête; elle veut, ou vaincre ma résistance pour se moquer de moi
    ensuite, on se persuader à elle-même qu'elle éprouve les émotions
    violentes d'un amour irrésistible. Elle veut peut-être recommencer
    le roman d'amour de sa tante Harriet, sauf à me mépriser le
    lendemain comme on méprise le pauvre lord B***.
    —Ah! grand merci! me disais-je. Je ne serai pas si faible que
    lui. Je garderai ma liberté et ma fierté. Je ne deviendrai pas
    amoureux de cette beauté dangereuse et décevante, à qui ses millions
    persuaderaient bientôt qu'elle a le droit de m'avilir.
    Je me disais tout cela, dégrisé de tout vin et de toute vanité,
    comme vous voyez; et, malgré tout cela, j'étais tremblant de la tête
    aux pieds, comme on l'est à la suite d'une commotion violente; car
    tout appel à l'amour remue en nous la source profonde, sinon des
    plus vives émotions de l'animal, du moins celle des plus hautes
    aspirations de l'âme.
    Sottement troublé, follement éperdu, j'entraînai Medora hors, de
    la caverne. J'avais besoin de l'air plein et du jour brillant pour
    me retrouver tout entier. A l'entrée de la grotte, nous vîmes lady
    Harriet et le guide qui faisaient une pause. Lady Harriet savait son
    Tivoli par coeur et ne daigna pas entrer dans la caverne, dont elle
    craignait la fraîcheur, ce qui ne l'empêcha pas de m'en parler avec
    enthousiasme, en phrases toutes faites, et en si beau style, que
    rien n'y manquait pour dégoûter à jamais de l'expansion
    admirative.
    Comme tout danger était franchi, à ce que nous assura le guide,
    je feignis de vouloir aller au-devant de lord B***, qui n'arrivait
    pas, et je me mis à courir, résolu à ne plus échanger un mot ni un
    regard avec Medora. Je vis lord B*** beaucoup au-dessous de nous. Il
    nous avait dépassés et devisait avec Tartaglia, trop familièrement
    sans doute au gré de sa femme.
    Pour les atteindre, je n'avais qu'à suivre le sentier qui
    s'enfonce en long corridor, taillé de main d'homme dans la roche.
    Cette galerie, percée de jours carrés comme des fenêtres, ne gâte
    rien dans le tableau. Elle vous fait tourner de plain-pied une face
    abrupte de la montagne, et, quand on la voit du dehors, ses
    ouvertures ombragées de lianes ressemblent à une suite d'ermitages
    abandonnés et devenus inaccessibles. Elle est propre et sèche dans
    toute son étendue; c'est là dedans qu'on voudrait demeurer si on
    pouvait choisir son gîte à Tivoli. On nous a dit que ce travail
    était beaucoup plus ancien que celui du général Miollis, et qu'il
    avait été fait pour les plaisirs d'un pape amoureux des grottes de
    Neptune.
    J'allais sortir de ce défilé lorsqu'un frôlement de robe
    m'avertit que j'étais suivi. Je fis la sottise de me retourner, et
    je vis Medora, pâle et comme désespérée, qui courait littéralement
    après moi.
    —Laissez-moi, lui dis-je résolument, vous êtes folle!
    —Oui, je le sais, répondit-elle avec énergie; c'est même pour
    vous en convaincre tout à fait que me voilà encore près de vous. Si
    vous trouvez là quelque chose de plaisant, vous pouvez en rire avec
    M. Brumières et tous ses amis de l'école de Rome….
    —Vous me prenez pour un lâche ou pour un sot! Vous voyez donc
    bien que vous étiez folle de vous confier à ce point à un homme que
    vous ne connaissez pas.
    —Si! je vous connais, s'écria-t-elle. Ce n'est pas votre
    méchanceté ni votre indiscrétion que je crains; c'est votre fierté
    puritaine. Vous savez que je vous aime, et moi, je sais que vous
    m'aimez; mais vous avez peur de mes millions, et vous croiriez vous
    abaisser en faisant la cour a une femme riche. Eh bien, moi, je suis
    lasse d'être le but des ambitieux et l'effroi des hommes
    désintéresses. Je me suis dit que, le jour où je me sentirais aimée
    pour moi-même par un homme délicat, je l'aimerais aussi et le lui
    dirais sans détour. Vous êtes celui que j'ai résolu d'aimer et que
    je choisis. Il y a assez longtemps que vous résistez à vos
    sentiments et que vous vous faites souffrir vous-même en me
    tourmentant de votre prétendue antipathie. Finissons-en; dites-moi
    la vérité, puisque je désire l'entendre, puisque je le veux.
    J'espère, mon ami, que vous riez en vous représentant la figure
    ébahie de votre serviteur. Je me sentis l'air si bête, que j'en fus
    honteux; mais il me fut impossible de dire autre chose que ceci:
    —En vérité!… je jure, sur l'honneur mademoiselle, que je ne me
    savais pas amoureux de vous!
    —Mais, à présent, vous le savez, s'écria-t-elle; vous le sentez,
    vous ne vous en défendez plus? Est-ce là ce que vous voulez
    dire?
    —Non, non! répondis-je avec effroi; je ne dis pas cela.
    —Non? vous dites non? Alors je vous hais et vous méprise?
    Elle était si belle, avec ses yeux secs enflammés, ses lèvres
    pâles et cette sorte de puissance que donne la douleur ou
    l'indignation, que je me sentis redevenir ivre. La beauté a un
    prestige contre lequel échouent tous les raisonnements, et, en ce
    moment, celle de Medora réalisait tout ce que peut rêver, tout ce
    qui peut faire battre un coeur de
    jeune homme! car enfin, je suit homme, je suis jeune, et j'ai
    un coeur comme un autre! Je la contemplais tout éperdu, et il me
    semblait qu'elle avait raison d'être furieuse; que je n'étais qu'un
    sot, un poltron, un butor, un petit esprit, un coeur glacé. Je ne
    pouvais lui répondre. J'entendais, au fond de la galerie, la voix de
    lady Harriet qui s'approchait.
    —Continuez la promenade sans moi, je vous en supplie, lui dis-je.
    Je suis trop troublé, je deviens fou; laissez-moi me remettre, me
    recueillir, avant de vous répondre… Tenez, on vient, nous causerons
    plus tard…
    —Oui, oui, j'entends, dit-elle; vous ferez vos réflexions, et
    vous nous quitterez sans me dire seulement adieu!
    —De grâce, baissez la voix, votre tante… cet homme qui
    l'accompagne…
    —Que m'importe! s'écria-t-elle, comme décidée à tenter on effort
    suprême pour vaincre ma résistance. Ma tante sait que je vous aime;
    je suis libre d'aimer, je suis libre de me perdre, je suis libre de
    mourir!…
    En disant ces derniers mots, elle pâlit. Ses yeux se voilèrent;
    il me sembla qu'elle allait tomber évanouie; je la retins dans mes
    bras. Sa belle tête se pencha sur mon épaule, sa chevelure de soie
    inonda, enveloppa mon visage. Le sang gronda dans ma tête et reflua
    vers mon coeur; je ne sais ce que je lui dis; je ne sais si ma
    bouche rencontra ses lèvres: ce fut un délire rapide comme l'éclair.
    Lady Harriet, arrivant à l'angle du chemin couvert, n'avait plus
    qu'un pas à faire pour nous surprendre. Saisi de honte et de
    terreur, je pris la fuite, seul, cette fois, et j'aurais été me
    cacher je ne sais au fond de quel antre, si je n'eusse rencontré, au
    bas du sentier, lord B***, qui, redevenu le plus sage de nous deux,
    m'arrêta au passage.
  
  
    XVI
    Frascati, 1er avril.
    —C'est moi, me dit lord B***, de cet air mystérieux et profond
    que donne l'ivresse, c'est moi qui veux vous faire les honneurs de
    la grotte des Sirènes.
    Je me laissai conduire, et, pendant quelques instants, me sentant
    de nouveau très-gris, je vis toutes choses d'un oeil très-vague.
    Cependant je fus remis et calme plus vite que je ne l'espérais.
    Nous gagnâmes le fond resserré de l'entonnoir, qui en est la
    partie la plus délicieuse. Il est semé de blocs de rochers et de
    massifs d'arbres, et traversé par le bras de l'Anio, qui, arrivé à
    l'extrémité de ce petit cirque naturel, se précipite, s'engouffre et
    disparaît entièrement dans une dernière grotte tellement belle,
    qu'on la prendrait pour un ouvrage d'art. Le sentier n'a eu pourtant
    qu'à côtoyer son rebord pour faire pont sur le torrent. Là, en
    sûreté derrière un parapet de roches à peine dégrossies, qui ne gâte
    pas la délicieuse sauvagerie du lieu, on plonge de l'oeil dans la
    profondeur d'un nouvel abîme qui est comme la clef du dernier
    déversoir de cette onde fougueuse, car elle s'y perd avec une
    dernière clameur effroyable, dans des cavités dont on ne connaît pas
    l'issue.
    —C'est ici, me dit lord B***, que deux Anglais se sont fait
    avaler par cette bouche béante. On prétend qu'ils sont descendus sur
    cette corniche étroite, mais parfaitement praticable, que vous voyez
    là-dessous, et que le pied leur a glissé. Moi, je trouve qu'il faut
    être bien maladroit pour ne pas s'y promener les deux mains dans ses
    poches, et vous remarquerez que la chute de l'eau est si nette et si
    absolue dans son puits naturel, qu'elle n'envoie pas une goutte de
    pluie sur ses margelles de rocher.
    —Alors, vous croyez qu'ils se sont précipités volontairement.
    —Et naturellement! dit-il en fixant sur le gouffre son oeil
    mélancolique, terni par un reste d'ivresse.
    —L'aventure n'est pas authentique, dis-je à Tartaglia; car le
    guide m'a parlé de trois Anglais, et voilà milord qui parle de
    deux.
    —Il n'y en a peut-être eu qu'un seul, répondit Tartaglia avec son
    insouciance habituelle sur le chapitre de la vérité; c'est un
    suicide qui aura fait des petits.
    Ce trait d'esprit produisit sur lord B*** un effet qui m'eût fait
    frémir si j'eusse été seulement à trois pas de lui, car il enfourcha
    le parapet avec l'aisance d'un bon cavalier, et parut un instant
    disposé à descendre sur la corniche; mais j'avais été à temps de
    passer mon bras sous le sien, et je le tenais encore mieux que je
    n'avais tenu Medora quelques instants auparavant. Cette corniche me
    paraît aussi, à moi, très-praticable; mais, au milieu de la foudre
    de la cataracte qui la rase, je n'y voudrais pas voir marcher un
    Anglais sortant de table.
    —Qu'est-ce que vous avez? me dit-il tranquillement en restant à
    cheval sur le parapet. Vous croyez que je veux aller faire une
    promenade dans les entrailles de la terre? Non! la vie est si
    courte, qu'elle ne vaut pas la peine qu'on l'abrège. Donnez-moi du
    feu pour rallumer mon cigare! quant à l'immoralité du suicide, en ma
    qualité d'Anglais de race pure, je proteste. Quand on se sent
    décidément et irrévocablement à charge au autres…
    Il s'interrompit pour rappeler son chien jaune, qui était sauté
    sur le parapet et qui aboyait à la cascade.
    —A bas, Buffalo! s'écria-t-il d'un ton de sollicitude. Descendez!
    ne faites pas de ces imprudences-là!
    Et, en voulant repousser l'animal, il tourna ses deux jambes du
    côté du gouffre, avec une mollesse et une insouciance de mouvement
    qui me forcèrent à le prendre de nouveau à bras le corps.
    —Bah! reprit-il, vous croyez que je suis gris? Pas plus que vous,
    mon cher! Je vous disais donc que, quand on n'est agréable ni utile
    à personne, aimer et préserver sa vie est une lâcheté; mais, tant
    qu'on a un ami, ne fût-ce qu'un chien, on ne doit pas l'abandonner.
    Seulement… écoutez! S'il est vrai pour moi qu'on ne soit pas forcé
    d'exister à tout prix, le suicide n'en est pas moins une faute,
    parce qu'il est toujours le résultat d'un mauvais emploi de la vie.
    La vie n'est une chose insupportable que parce que nous l'avons
    faite ainsi. Il dépend de tout homme sage et intelligent de bien
    conduire la sienne, et, pour cela, il faut préserver sa liberté et
    ne pas tomber dans les piéges d'un amour mal assorti.
    Je sentis le rouge me monter au front; la leçon m'arrivait si
    directe et si méritée, que je la crus à mon adresse. Je me trompais.
    Lord B*** ne songeait qu'à se juger lui-même; mais son attitude
    brisée sur le bord de l'abîme, sa figure décomposée par l'ennui, et
    sa tendresse de célibataire pour son chien parlaient si éloquemment,
    que je me jurai à moi-même de ne jamais revoir Medora.
    Cependant, comme lord B*** était réellement pris de sommeil au
    milieu de ses réflexions mélancoliques, et qu'il parlait de
    s'étendre, là où il était, pour dormir au bruit de la cataracte, il
    me fut impossible de le quitter, et les femmes nous eurent bientôt
    rejoints. Aussitôt que milord entendit la voix sèchement doucereuse
    de milady, qui lui demandait compte de son attitude négligée, il se
    remit sur ses pieds, et parla de poursuivre l'exploration, car nous
    n'avions encore vu, en fait de chutes d'eaux, que les moindres
    curiosités de l'endroit; mais la pluie commençait à tomber
    sérieusement, le ciel était envahi, le soleil éteint, et, bien que
    Medora insistât pour continuer, lady Harriet, qui se croit
    souffreteuse et délicate, voulut retourner à Rome. J'appuyai
    vivement cette idée. On amena les ânes, qui attendaient au fond du
    cratère, et les femmes remontèrent sans fatigue jusqu'au temple de
    la Sybille, où, en peu d'instants, la voiture fut prête à les
    ramener.
    C'est alors seulement que je manifestai l'intention de rester à
    Tivoli jusqu'au lendemain soir.
    —Je comprends, dit lady Harriet, que vous désiriez voir tout ce
    que nous n'avons pu voir aujourd'hui; mais ne vaudrait-il pas mieux
    revenir par un beau temps que de vous mouiller ce soir, et peut-être
    encore demain, pour voir un paysage sans soleil?
    J'insistai. Lord B*** voulut alors rester avec moi, ce que,
    j'aurais accepté s'il eût été convenable et prudent de laisser les
    femmes traverser sans lui la campagne de Rome. En dernier ressort,
    lady Harriet prononça, malgré mes refus et ma résistance, qu'elle me
    renverrait la voiture le lendemain; et je fus obligé, pour conquérir
    ma liberté, de prononcer à mon tour que je resterais peut-être
    plusieurs jours à Tivoli pour dessiner.
    Pendant ce débat, Medora demeura muette et les yeux attachés sur
    moi avec une expression d'anxiété d'abord, puis de reproche et de
    dédain qui me fut fort pénible à supporter. Enfin, la voiture
    partit, et je me sentis allégé du poids d'une montagne.
    Voilà, mon ami, un récit bien long, et peut-être trop
    circonstancié de l'aventure qui me poussa à la solitude de Frascati.
    Je vous demande pardon de me laisser aller à vous tout dire; mais il
    me semble que, si je vous cachais quelque chose, il vaudrait mieux
    ne rien vous dire du tout.
    Quand je me retrouvai seul à Tivoli, au lieu d'aller voir les
    autres cascades, je redescendis vers celles que je connaissais déjà.
    Le gardien, ancien soldat au service de la France, voulut bien avoir
    confiance en ma parole de ne pas attenter à mes jours (car,
    décidément, cet abîme est regardé comme tentateur), et j'eus la
    liberté d'aller rêver seul, à l'abri de la pluie, dans les
    cavernes.
    Je ne rentrai pas sans remords dans celle où j'avais rendu ce
    maudit baiser. J'en ressentais encore le frémissement dangereux;
    mais, au lieu de m'y complaire, je me condamnai à un sévère examen
    de conscience, et je reconnus que j'avais été coupable d'imprudence.
    N'aurais-je pas dû, depuis les larmes bizarres que le soin
    d'apporter un chevreau avait fait répandre, et toutes les
    singularités du reste de la route, deviner, comprendre que j'étais
    l'objet d'un dépit tout prêt à se changer en caprice et à se faire
    baptiser du nom de passion? Eh bien, non! je ne m'en étais pas
    douté, apparemment! J'avais observé, sans grand intérêt et comme
    malgré moi, cette étrange organisation. J'expliquais les premières
    larmes par quelque souvenir, peut-être un souvenir d'amour, réveillé
    en elle par une circonstance fortuite. J'expliquais la scène des
    bijoux jetés dans le bois par une colère de reine, échouant devant
    un sujet déterminé à ne pas être un courtisan. J'expliquais même le
    baiser sur le front, par une hallucination de sa part ou de la
    mienne. Jusque-là, jusqu'au moment où elle m'avait poursuivi pour me
    dire: Je vous aime, je m'étais
    obstiné à croire à je ne sais quelle méprise, ou, passez-moi le mot,
    à je ne sais quelle fumée d'hystérie nerveuse.
    —Me voilà donc, pensai-je, en présence d'un amour bon ou mauvais,
    senti ou rêvé, mais sincère à coup sûr, et aussi résolu que le mien
    serait timide et involontaire! Le mien!
    En me disant cela, je me tâtais le coeur, j'y appuyais les mains
    et j'en comptais les battements comme le médecin interroge le pouls
    d'un malade, et je découvrais, tantôt avec joie, tantôt avec effroi,
    qu'il n'y avait pas là d'amour vrai, c'est-à-dire pas de foi, pas
    d'enthousiasme pour cette incomparablement belle créature.
    Le trouble que j'avais ressenti était donc tout simplement dans
    mes sens, et pouvais-je me croire
    engagé, pour un baiser
    involontaire, pour un mot que mes lèvres avaient prononcé, que mes
    oreilles n'avaient pas entendu, que mon esprit ne pouvait même pas
    ressaisir?
    —Il y aurait là, pensais-je, une question d'honneur vis-à-vis de
    lord B*** et de sa femme, qui m'ont témoigné la confiance que l'on
    doit à un homme de coeur. La moindre apparence, la moindre velléité
    de séduction auprès de leur héritière me ferait rougir à mes propres
    yeux, et la moindre expression, le moindre témoignage d'amour envers
    elle, serait tentative de séduction, puisque je sens que je ne
    l'aime pas. Je n'ai pas eu cette pensée, l'ombre même de cette lâche
    pensée, un seul instant. Je la repousserais avec dégoût, si elle
    osait me venir; mais il y a eu une seconde, un éclair d'égarement
    des sens, et, puisque dans de telles occasions (la première, à coup
    sûr, dans mon inexpérience des grandes aventures), je ne suis pas
    maître de moi, il faut que je m'en préserve avec la prudence d'un
    vieillard.
    Cependant j'éprouvais encore un malaise dont j'eus peine à
    trouver la cause au fond de mon âme. Je me sentais honteux et comme
    avili d'être si froid de raisonnement et si décidément vertueux en
    présence d'une passion aussi échevelée que celle dont j'étais
    l'objet. Il me semblait que Medora, avec sa folie et son audace,
    mettait son vaillant pied de reine sur ma pauvre tête d'esclave
    craintif, et que mes scrupules me faisaient un rôle misérable au
    prix du sien. Je me confessai obstinément et je reconnus qu'il n'y
    avait, dans le sentiment de mon humiliation, rien de plus que la
    suggestion d'un sot amour-propre. Que venait donc faire
    l'amour-propre entre elle et moi? Pourquoi cet ennemi du juste et du
    vrai se glisse-t-il dans les coeurs à leur insu, et quel est ce
    besoin égoïste et vulgaire de jouer le premier rôle dans une partie
    qui ne devrait avoir que le ciel pour témoin et pour juge?
    J'aime à croire que, quand je ressentirai le véritable amour, je
    n'aurai pas à lutter contre cette vanité funeste, que je me sentirai
    complètement généreux et désarmé devant l'objet de mon adoration,
    complètement naïf vis-à-vis de moi-même. Mais cette simplicité de
    coeur et cette loyauté d'intentions, ne les dois-je pas également à
    la femme dont je repousse les sacrifices?
    —Va donc pour l'injuste mépris de cette amante superbe!
    m'écriai-je.
    Et, débarrassé de toute hésitation, comme de tout mécontentement
    vis-à-vis de moi-même, je m'enveloppai de mon caban et j'allai voir
    les autres gambades fantastiques de l'Anio, le long du mont
    Catillo.
    L'Anio, ou Teverone, ou Aniene, car il a tous ces noms, arrive
    ici des vallées élevées qui servent de bases aux groupes du mont
    Janvier. Il y rencontre la brusque coupure d'une gorge qui, par un
    détour, doit l'emmener, triste et souillé de toutes les eaux
    corrompues du steppe de Rome, jusqu'au Tibre. Avant d'entrer dans
    l'affreux désert, il s'élance fier, bruyant et limpide, comme pour
    faire ses adieux à la vie, à l'air pur, aux splendeurs des hautes
    régions; mais cet emportement de puissance mettait en danger la
    montagne où est Tivoli. Par un très-beau travail, on a divisé son
    cours en plusieurs bras, et, laissant aux usines, aux ruines et aux
    touristes de Tivoli le courant mystérieux des grottes de Neptune et
    les ravissantes cascatelles et
    cascatellines qui s'épanchent
    plus loin en ruisseaux d'argent sur le flanc de la montagne, on a
    contraint la plus forte masse des eaux à suivre paisiblement deux
    magnifiques tunnels situés à peu de distance de l'entonnoir naturel
    dont je vous ai parlé. C'est de ces tunnels jumeaux que le fleuve se
    laisse tomber dans son lit inférieur en cataracte tonnante, et
    cependant avec une effroyable tranquillité. On descend ensuite dans
    la gorge pour voir d'en bas toutes ces chutes. La gorge est
    charmante; elle n'a qu'un défaut: c'est d'être couverte et remplie
    d'une végétation si splendide, qu'il est presque impossible de
    trouver un endroit d'où l'on puisse voir l'ensemble de cette
    corniche si merveilleusement arrosée.
    Les ruines de toutes les villas antiques dont les noms sont
    célèbres ne m'attirèrent nullement. Je suis las des ruines, et,
    devant la nature, à moins qu'elles ne lui servent d'ornement, comme
    ce charmant temple de la Sibylle au-dessus du gouffre de Tivoli, ou
    de la villa de Mécènes, qui couronne les cascatelles, elles me
    deviennent honteusement indifférentes.
    Je passai la nuit dans le plus affreux lit et dans la plus
    affreuse chambre de l'affreuse auberge de la Sybille, un vrai
    coupe-gorge d'opéra-comique. Pourtant, je ne fus point assassiné, et
    les gens de la maison, malgré leur mauvaise mine, me parurent
    d'excellentes gens.
    Le lendemain, malgré la pluie et un commencement de fièvre, je
    recommençai mes excursions; mais rien de ce que je vis ne valait
    pour moi la grotte des Sirènes, et c'est là que je retournai
    contempler, pendant deux heures, le torrent engouffré dans son puits
    sans issue. Ce devait être là, certainement, l'antre favori de la
    fameuse sibylle libertine, lorsque ces abîmes n'étaient accessibles
    que par des voies mystérieuses, et que les
    pâles mortels n'en approchaient
    qu'en tremblant, effrayés du déchaînement des cataractes autant que
    des oracles du destin.
    Aujourd'hui, c'est un lieu de délices. Ces tapis de violettes et
    ces buissons de myrtes par lesquels on descend mollement et sans
    danger jusqu'au milieu de cette grande scène; ce torrent diminué qui
    ne menace plus personne et qui n'a gardé de sa fureur que ce qu'il
    en faut pour donner une émotion puissante sans lassitude et sans
    anéantissement; cette grotte, dont les rudes anfractuosités
    s'embellissent de guirlandes de lierre et de chèvrefeuille, et qui,
    percée de larges crevasses, vous laisse voir, comme à travers un
    cadre, les profondeurs d'un paysage magique, tout cela exerça sur
    moi un magnétisme étrange, et j'ai rêvé là un bonheur que je demande
    pour paradis au Dieu bon. Oui, ce creux de rochers, d'eaux agitées
    et de plantes vigoureuses, avec du soleil et un air salubre, si
    c'était possible; une grotte pour abri et une femme selon mon coeur,
    et je consens à être prisonnier sur parole durant l'éternité.
    Ma contemplation était si douce et mon corps si fatigué, que je
    m'endormis comme lord B*** avait voulu s'endormir la veille, au
    bruit de la cataracte. Quand je m'éveillai, Tartaglia était auprès
    de moi.
    Vous avez tort de dormir là à l'humidité, me dit-il. Il y a de
    quoi être malade.
    Il avait raison: je me sentais mal partout. J'eus peine à
    remonter au temple. Chemin faisant, Tartaglia, qui était retourné la
    veille à Rome, m'apprit qu'il venait me chercher avec une voiture
    par l'ordre de la Medora.
    —C'est fort bien, lui répondis-je; tu vas t'en retourner comme tu
    es venu. Je compte rester ici huit ou dix jours.
    —Vous n'y songez pas, mossiou.
    Vous êtes dans l'endroit le plus malsain de l'Italie, et vous allez
    y mourir. Prenez garde d'ailleurs à ce qui va arriver. Dès que la
    Medora vous saura malade, elle viendra avec sa famille, car ils font
    tous sa volonté, et elle est folle de vous…
    —En voilà assez, répondis-je avec colère. Vous me portez sur les
    nerfs avec vos sottises. Il faut que tout cela finisse!
    Et, prenant mon parti, je montai dans la voiture et donnai au
    cocher l'ordre de me conduire à Rome chez Brumières.
    Je croyais être délivré du Tartaglia, qui, me voyant irrité et un
    peu en délire, avait fait mine de rester à Tivoli; mais, à
    mi-chemin, m'éveillant d'un nouvel assoupissement fébrile, je vis
    qu'il était sur le siège avec le cocher. Je renouvelai à celui-ci
    l'injonction de me conduire chez Brumières. Mon intention était
    d'écrire, de chez lui, une lettre d'adieux à la Famille B***, de
    faire prendre mes effets par Tartaglia et de quitter Rome a
    l'instant même. Le cocher fit un signe d'assentiment respectueux, et
    je me rendormis, vaincu par une torpeur insurmontable.
    Quand je m'éveillai, j'étais si accablé, que je ne compris pas où
    j'étais, et qu'il fallut les empressements de l'excellent lord B***
    autour de moi pour m'éclairer sur la trahison de Tartaglia et du
    cocher. J'étais au palais ***; je montais l'escalier du ma chambre,
    soutenu par l'Anglais et la Daniella. Vous savez le reste; je dois
    ajouter que je me suis si bien arrangé pour ne pas sortir de ma
    chambre jusqu'au moment du départ, que je n'ai pas revu Medora.
    J'espère donc que son caprice est passé; j'espère même qu'il n'y a
    pas eu caprice, et, quand j'y songe, je reconnais que j'ai servi de
    titre à un roman dont elle avait fait le plan avant de me connaître.
    Elle a vingt-cinq ans, elle est froide, elle a refusé beaucoup de
    bons partis, a ce que l'on assure. Puis l'ennui est venu, les sens
    peut-être; elle a résolu, dit-elle, d'épouser le premier homme
    délicat qui l'aimerait sans le lui dire. Pourquoi s'est-elle imaginé
    que j'étais cet homme-là, moi qui ne l'aimais pas du tout? Ou elle a
    le ridicule de se croire irrésistible, ou il y a là-dessous
    l'intrigue impertinente de Tartaglia, qui a eu plus d'effet que je
    ne pensais.
    Quoi qu'il en soit, me voilà loin de Rome, par un temps à ne pas
    mettre un chien dehors, et, dans quelques jours, quand mes forces
    seront revenues, s'il y a encore péril en la demeure comme disent
    les légistes, je me sauverai plus loin encore.
    Mais ne trouvez-vous pas que ma terreur de
    casto Giuseppe, comme dit
    Tartaglia, dont je vous épargne les dernières remontrances, est
    d'une fatuité ridicule?
    A propos de Tartaglia, je dois vous dire que le drôle m'a soigné
    paternellement, et que, maître de fouiller dans mes effets à toute
    heure, il a pleinement justifié ce que lord B*** me disait de
    lui:
    —C'est un vrai gredin, capable de vous arracher, par prières ou
    par intrigue, votre dernier écu; mais c'est un valet fidèle,
    incapable de vous dérober une épingle si vous n'avez pas l'air de
    vous méfier de lui. En Italie, beaucoup de gens de cette classe sont
    ainsi faits: ils pillent ceux qu'ils détestent; ils se font un
    plaisir de dévaliser ceux qui veulent lutter de finesse pour se
    garantir; mais ils voleraient volontiers, pour enrichir ceux qui,
    par leur confiance absolue, obtiennent leur amitié. Ayez des
    serrures Fichet à vos coffres; cachez votre bourse dans les trous de
    mur les plus invraisemblables: ils déjoueront toutes vos ruses.
    Laissez la clef à la porte et l'argent sur la table, ce sera chose
    sacrée pour eux. Ce vaurien a donc du bon comme tons les vauriens…
    de même que tous les gens vertueux ont un coin de perversité.
    C'est toujours lord B*** qui parle, et je vous fais grâce des
    blasphème, de sa misanthropie. Tant il y a que le Tartaglia me
    fatiguait, et qu'après avoir bien payé, malgré lui, je dois le dire,
    ses bons services, je suis charmé d'être délivré de son babil, de sa
    protection et de ses suggestions matrimoniales.
    Voici enfin un peu d'éclaircie dans le temps, et j'en vais
    profiter pour visiter les jardins Piccolomini et faire le tour de
    mes domaines.
  
  
    XVII
    3 avril, à Frascati.
    Depuis deux jours, bien que le soleil ne se montre pas plus qu'à
    Londres, je me goberge de la douceur du temps. Les soirées sont
    froides dans l'intérieur de Piccolomini; ma cheminée se garderait
    bien de ne pas fumer; et d'ailleurs, le bois manque; mais quelqu'un
    qui me choie m'a apporté un
    brasero[3], et cela me permet de
    me réchauffer les doigts pour vous écrire. Le reste du temps, je
    suis dehors jusqu'à l'heure de dormir, et je m'en trouve fort
    bien.
    [Note 3: Brasero et le mot espagnol, apparemment familier à
    Jean
Yalreg.]

    Ce quelqu'un vous intrigue un
    peu, j'espère? Patience! je vous raconterai. Il faut que je vous
    dise d'abord que je suis au beau milieu d'un paradis terrestre,
    moyennant quelque chose comme trois francs par jour, toutes dépenses
    comprises, ce qui me permettra de passer ici plusieurs mois sans me
    préoccuper de ma pauvreté.
    J'ignore ce que deviendra le climat. On m'annonce des chaleurs
    qui me feront revenir de mes doutes sur le beau ciel de l'Italie.
    Dans l'état de faiblesse où je suis encore, le temps doux et voilé
    que nous tenons m'est fort agréable; mais il n'y aurait guère moyen
    de faire de la peinture sans soleil, et il faut que ce pays-ci soit
    bien beau puisqu'il l'est encore à travers son manteau de
    brouillards. Brumières, qui voulait que je l'attendisse pour venir
    ici, m'annonçait bien que je n'y trouverais pas encore le moindre
    effet pittoresque; mais je suis peut-être moins peintre que
    contemplatif, et, quand je ne peux pas essayer d'être un interprète
    quelconque de la nature, je n'en reste pas moins son amant fidèle et
    ravi.
    Figurez-vous que, sans sortir de mon jardin, j'ai la campagne, le
    verger, la solitude et le désert. Le parterre qui s'étend devant la
    maison n'annonce guère ce luxe: c'est un carré de légumes et de
    vigne, enfermé dans des haies de buis taillé. En août, la vue est
    terminée par une grande fontaine murale en hémicycle avec les niches
    et les bustes classiques. L'eau est limpide, les plantes grimpantes
    abondent, et, sur la terrasse dont cette architecture est le
    contre-fort, de beaux arbres inclinent leurs branches touffues. Mais
    là n'est pas le charme de cet enclos dont l'ancienne splendeur a
    fait place, d'une part à l'abandon, de l'autre aux soins vulgaires
    de l'utilité domestique. Une belle allée d'arbres centenaires s'en
    va en montant rapidement vers des terres ensemencées et plantées
    d'oliviers. Heureusement, on a laissé subsister ces arbres, et on
    n'a pu songer à niveler le terrain, de sorte que l'ancien parc des
    Piccolomini, sacrifié au prosaïsme de l'exploitation, a gardé ses
    chênes verts courbés en berceaux impénétrables au soleil et à la
    pluie, ses aspérités de montagne et son clair ruisselet qui court en
    bouillonnant sous des masses de fleurs sauvages. Il y a même un
    coin, tout à fait inculte, qui forme ravin et qui se compose tout
    aussi bien qu'un grand paysage. Le ruisseau qui sort d'une belle
    source dans la villa voisine, nous arrive de la hauteur et forme une
    cascatelle charmante qui, de son amphithéâtre de rochers et de
    verdure, arrose une petite prairie tout à fait naturelle, traverse
    l'enclos et s'en va réjouir une troisième villa contiguë à celle-ci.
    On voit qu'ici l'on ne s'est pas disputé l'eau courante. Bien au
    contraire, on se l'est libéralement distribuée, et, comme elle
    abonde partout, ceux qui ont bien voulu lui permettre de rire et de
    sauter à travers leurs jardins ont rendu à leurs voisins un
    véritable service.
    Les collines Tusculanes ne sont, d'ici à leur point le plus élevé
    ( Tusculum), qu'un immense jardin partagé entre quatre ou cinq
    familles princières. Et quels jardins! celui de Piccolomini ne
    compte plus. Vendu à des bourgeois qui font argent de leur
    propriété, il n'a de beau que ce que l'on n'a pu lui ôter. Hais la
    villa Falconieri, qui le borne à l'est, et la villa Aldobrandini,
    qui le borne au couchant, la villa Conti, qui touche à cette
    dernière; plus haut, la Ruffinella, et, en revenant vers l'est, la
    Taverna et Mondragone, tout cela se tient et communique si bien, que
    j'en aurais pour trois heures à vous décrire ces lieux enchantés,
    ces futaies monstrueuses, ces fontaines, ces bosquets et ces
    escarpements semés de ruines romaines et pélasgiques; ces ravins de
    lierre, de liseron et de vigne sauvage, où pendent des restes de
    temple, et où tombent des eaux cristallines. Je renonce au détail,
    qui viendra peut-être par le menu; je ne peux que vous donner une
    notion de l'ensemble.
    Le caractère général est de deux sortes: celui de l'ancien goût
    italien, et celui de la nature locale qui a repris le dessus, grâce
    à l'indifférence ou à la décadence pécuniaire des maîtres de ces
    folles et magnifiques résidences. Si vous voulez une exacte
    description de ces résidences, telles qu'elles étaient encore il y a
    cent ans, vous la trouverez dans les spirituelles lettres du
    président de Brosses, l'homme qui, malgré son apparente légèreté, a
    le mieux vu l'Italie de son temps. Il s'est beaucoup moqué des jeux
    d'eaux et girandes, des statues grotesques et des concerts
    hydrauliques de ces villégiatures de Frascati. Il a eu raison.
    Lorsqu'il voyait dépenser des sommes folles et des efforts
    d'imagination puérile pour créer ces choses insensées, il
    s'indignait de cette décadence du goût dans le pays de l'art, et il
    riait au nez de tons ces vilains faunes et de toutes ces grimaçantes
    naïades outrageusement mêlés aux débris de la statuaire antique. Il
    appelait cela gâter l'art et la nature à grands frais d'argent et de
    bêtise, et je m'imagine que, dans ce temps-là, quand tous ces
    fétiches étaient encore frais, quand ces eaux sifflaient dans des
    flûtes, que les arbres étaient taillés en poire, les gazons bien
    tondus et les allées bien tracées, un homme de sens et de liberté,
    comme lui, devait à bon droit s'indigner et se moquer.
    Mais, s'il revenait ici, il y trouverait un grand et heureux
    changement: les Pans n'ont plus de flûte, les nymphes n'ont plus de
    nez. A beaucoup de dieux badins, il manque davantage encore,
    puisqu'il n'en reste qu'une jambe sur le socle. Le reste git au fond
    des bassins. Les eaux ne soufflent plus dans des tuyaux d'Orgue;
    elles bondissent encore dans des conques de marbre et le long des
    grandes girandes; mais elles y chantent de leur voix naturelle. Les
    rocailles se sont tapissées de vertes chevelures, qui les rendent à
    la vérité. Les arbres ont repris leur essor puissant sous un climat
    énergique, et sont devenus des colosses encore jeunes et pleins de
    santé. Ceux qui sont morts ont dérangé la symétrie des allées; les
    parterres se sont remplis de folles herbes; les fraises et les
    violettes ont tracé des arabesques aux contours des tapis verts; la
    mousse a mis du velours sur les mosaïques criardes: tout a pris un
    air de révolte, un cachet d'abandon, un ton de ruine et un chant de
    solitude.
    Et maintenant, ces grands parcs jetés aux flancs des montagnes,
    forment, dans leurs plis verdoyants, des vallées de Tempé, où les
    ruines rococo et les ruines antiques dévorées par la même végétation
    parasite donnent à la victoire de la nature un air de gaieté
    extraordinaire. Comme, en somme, les palais sont d'une coquetterie
    princière ou d'un goût charmant; que ces jardins, surchargés de
    détails puérils, avaient été dessinés avec beaucoup d'intelligence
    sur les ondulations gracieuses du sol, et plantés avec un grand
    sentiment de la beauté des sites; enfin, comme les sources
    abondantes y ont été habilement dirigées pour assainir et vivifier
    cette région bocagère, il ne serait pas rigoureusement vrai de dire
    que la nature y ait été mutilée et insultée. Les brimborions
    fragiles y tombent en poussière; mais les longues terrasses d'où
    l'on dominait l'immense tableau de la plaine, des montagnes et de la
    mer; les gigantesques perrons de marbre et de lave qui soutiennent
    les ressauts du terrain, et qui ont, certes, un grand caractère, les
    allées couvertes qui rendent ces vieux Édens praticables en tout
    temps; enfin, tout ce qui, travail élégant, utile ou solide, a
    survécu au caprice de la mode, ajoute au charme de ces solitudes, et
    sert à conserver, comme dans des sanctuaires, les heureuses
    combinaisons de la nature et la monumentale beauté des ombrages. Il
    suffit de voir, autour des collines de Frascati, l'aride nudité des
    monts Tusculans, ou l'humidité malsaine des vallées, pour
    reconnaître que l'art est parfois bien nécessaire à l'oeuvre de la
    création.
    Mais voyez donc, mon ami, comme je défends
    mes villas contre les injures du
    président de Brosses, et peut-être contre les critiques que
    j'appréhende de votre part! C'est que l'amour de la propriété s'est
    emparé de moi, quand je me suis vu ici seul, absolument seul de mon
    espèce artiste, jouissant de toutes ces résidences désertes. D'ici à
    un ou deux mois, me dit-on, il ne viendra à Frascati ni seigneurs
    indigènes ni forestieri, et, sous
    ce dernier titre, on confond les artistes, les touristes et les
    malades de tout genre qui cherchent l'air salubre au commencement
    des grandes chaleurs. En attendant, les villas ne sont habitées que
    par leurs gardiens, de bons vieux serviteurs qui me confient les
    clefs des parcs avec une bonne grâce charmante; ce qui me permet de
    choisir chaque jour celui qui me plaît, ou de les parcourir tous
    dans une grande excursion, si j'ai de bonnes jambes.
    Quelle douce manière de posséder, n'est-ce pas? n'avoir rien à
    surveiller, rien à ordonner, rien à réparer; quitter quand bon me
    semblera, sans me soucier de ce que les choses deviendront en mon
    absence; revenir de même, sans que personne fasse attention à moi;
    jouir sans contrôle et sans contestation de plusieurs Trianons de
    caractères différents; me promener en pantoufles dans tous les
    paysages de Watteau, sans risquer de rencontrer personne à qui je
    doive mes égards et ma conversation! Vraiment, je suis trop heureux,
    et j'ai peur que ce ne soit un rêve. Tout cela à moi, pauvre diable
    qui ai vécu trois ans à Paris, triste et courbé sous la
    préoccupation de payer la vue des gouttières et les bottes à tremper
    dans la boue liquide des rues! A moi tout cela pour trois francs par
    jour, sans que j'aie à me tourmenter de cette responsabilité de
    soi-même, si rigoureuse pour la dignité de l'individu, mais si
    funeste à la poésie et à l'indépendance, dans les grands centres de
    civilisation! Par quelles vertus ai-je mérité d'être gâté à ce
    point! Et la Mariuccia, qui plaint ma figure absorbée, mon air
    nonchalant, et qui regarde avec une maternelle pitié mon mince
    bagage, et ma bourse plus mince encore!
    Cette Mariuccia est un être excellent et divertissant au
    possible. Elle est rieuse et bavarde comme le ruisseau de son
    jardin, et, pour peu qu'on l'excite par des questions, elle arrive à
    une éloquence pétulante, accompagnée d'une mimique exaltée qui la
    transfigure en une sorte de pythonisse rustique. Elle est un
    spécimen si complet et si naïf de sa Classe et de sa localité, que
    je vois, mieux que dans un livre, à travers ses descriptions, ses
    préjugés et ses raisonnements, le caractère du milieu où je me
    trouve jeté.
    Mais un autre type plus étrange encore aux yeux d'un homme naïf
    tel que moi, c'est ce quelqu'un dont il faut enfin que je vous
    entretienne. Aussi, je reprends mon récit où je l'ai laissé.
    Hier matin, je demandai à la Mariamoda si elle avait fait
    blanchir mon linge.
    —Certainement, dit-elle en apportant une corbeille de linge
    blanc, humide et frippé. La vieille femme qui m'aide à mes lessives
    s'en est chargée.
    —C'est fort bien; mais je ne peux pas porter ce linge sans qu'il
    soit repassé.
    Le mot repasser m'embarrassa; car, si je sais un peu ma
    littérature italienne, je n'ai pas encore à mon service tout le
    vocabulaire de la vie pratique, et la Mariuccia n'entend pas un mot
    de français. J'appelai la pantomime à mon secours, et, comme si un
    gueux de mon espèce eût prétendu à un grand luxe en exigeant du
    linge passé au fer, elle s'écria d'un air stupéfait:
    —Vous voulez la
    stiratrice?
    —C'est cela! la repasseuse! Est-ce une industrie inusitée à
    Frascati?
    —Oh! oui-da, reprit-elle avec orgueil; il n'y a pas de pays au
    monde où l'on trouve des meilleures
    artisanes.
    —Eh bien, confiez ceci à une de vos merveilleuses ouvrières.
    —Voulez-vous que ce soit ma nièce?
    —Je ne demande pas mieux, répondis-je, étonné du regard clair et
    pénétrant que son petit oeil gris attachait sur le mien.
    Elle remporta la corbeille, et, à l'heure où je rentrais pour
    souper, car je me suis arrangé pour rester dehors le plus tard
    possible, je trouvai installées autour d'un brasero, dans une grande
    pièce du rez-de-chaussée, où la Mariuccia juge plus commode de me
    servir mes repas, trois personnes qui causaient, les pieds sur la
    cendre chaude et les coudes sur les genoux: c'était la vieille femme
    en haillons qui fait la perpétuelle
    biancheria de Mariuccia, un gros
    capucin de bonne mine, et une fille mince dont un grand mouchoir de
    laine rouge enveloppait la tête et les épaules. Les deux femmes ne
    se dérangèrent pas. Le capucin seul se leva et me fit des politesses
    qui aboutirent à l'humble demande d'un baïoque, un sou du pays, pour
    les besoins de son ordre. Je lui en donnai cinq, qu'il reçut avec
    une profonde reconnaissance.
    —Cristo! s'écria la vieille femme, à laquelle il montra, d'un air
    naïf, cette grosse pièce de cuivre dans sa main crasseuse, quelle
    générosité!
    Et, se tournant vers moi, elle m'accabla d'une grêle d'épithètes
    élogieuses. Pour n'être pas enivré de ses flatteries, je lui donnai
    vite deux baloques qui restaient dans ma poche, et elle se confondit
    en révérences et en tentatives de baisements de mains auxquelles je
    me hâtai de me soustraire.
    Mais, voulant savoir jusqu'où allait cette misère ou cette
    passion pour la mendicité, je m'adressai à la jeune fille, dont je
    ne voyais pas la figure cachée sous son châle, et qui me semblait
    très-proprement habillée.
    —Et vous, mademoiselle, lui dis-je en m'asseyant sur l'escabeau
    qu'avait laissé libre le frère quêteur à côté d'elle, est-ce que
    vous ne me demandez rien?
    Elle releva la tête, écarta son châle rouge, et me tendit la main
    sans rien dire.
    —Daniella! m'écriai-je en la reconnaissant à la pâle lueur que le
    brasero renvoyait à sa figure; Daniella à Frascati! Daniella qui
    tend la main…
    —Pour que vous y mettiez la vôtre, répondit-elle en souriant.
    Vous êtes cause que j'ai perdu une bonne place; mais je ne la
    regrette pas, s'il me reste votre amitié.
    —Parlez plus bas, lui dis-je; expliquez-moi…
    —Oh! je n'ai pas besoin d'en faire un secret, reprit-elle; je
    n'ai rien fait de mal; et, d'ailleurs, le frère Cyprien est mon
    oncle, et la Mariuccia est ma tante. C'est moi qui suis la
    stiratrice, et je vous rapporte
    votre biancheria.
    —Oui, oui, dit la Mariuccia, qui venait d'entrer et qui posait
    mon humble dîner sur la table, nous sommes tous parents: le capucin
    est mon frère, la vieille femme est ma tante, à moi, et vous pouvez
    parler tous les deux devant nous; c'est en famille, rien ne sortira
    d'ici.
    —C'est très-bien, pensai-je; il n'y manque que le cousin
    Tartaglia pour que tout Frascati sache les particularités sérieuses
    ou ridicules de ma retraite à Frascati.
    —Daniella, dis-je à la jeune fille, je vous prie de ne pas…
    —C'est bien, c'est bien, dit la vieille femme en sortant; causez
    ensemble; nous savons toute l'histoire. Pauvre Daniella! ce n'est
    pas sa faute, c'est une bonne fille qui nous a tout dit..
    —Et moi, dit le capucin en ramassant sa besace et son bâton, je
    vous présente mes révérences, seigneur étranger… Danieluccia, je
    prierai pour toi, afin que l'orgueil de cette Anglaise soit vaincu
    par la miséricorde divine!
    Je vous laisse à penser si j'étais de bonne humeur de voir
    ébruiter ainsi ce qui avait pu se passer à propos de moi dans la
    famille B***. Je voulus faire expliquer la Daniella.
    —Non, pas à présent, me répondit-elle; vous me en colère. Je vas
    porter votre linge dans votre chambre et je reviendrai.
  
  
    XVIII
    3 avril.
    —Qu'est-ce? qu'y a-t-il? demandai-je à la Mariuccia. Que vous
    a-t-elle donc dit, à tous tant que vous êtes?
    —Les choses comme elles se sont passées, répondit-elle; cette
    Anglaise, la grosse dame, je la connais bien! Elle vient presque
    tous les ans à Frascati; mais je n'ai jamais pu dire son nom….
    —Eh bien?
    —Eh bien, il y a deux ans, elle a pris ma nièce en amitié et elle
    l'a emmenée. Elle la payait bien et la rendait très-heureuse; et
    puis, quand elles ont été là-bas, en Angleterre, je crois, lady Bo…,
    lady Bi…, au diable son nom! a pris une nièce, la… la…
    —N'importe!
    —La Medora! Voilà son nom, à elle! Il parait qu'elle est belle:
    comment la trouvez-vous?
    —Je n'en sais rien; allez toujours.
    —Eh! vous savez bien qu'elle est belle et riche, mais méchante…
    Non: la Daniella dit qu'elle est bonne, mais folle. Elle a commencé
    par aimer ma nièce comme si la pauvre fille eût été sa soeur. Elle a
    voulu l'avoir à elle seule pour son service. Elle lui donnait des
    robes de soie, des bijoux, de l'argent. Oh! dans une année, la
    Daniella a plus gagné qu'elle ne gagnera dans tout le reste de sa
    vie, à moins qu'elle ne veuille encore quitter le pays et suivre
    d'autres forestieri; mais je ne
    le lui conseille pas: vous autres étrangers, vous êtes tous
    maniaques, bizarres!
    —Merci; après?
    —Après, après! Vous savez bien que vous avez dit à ma nièce
    qu'elle était plus jolie que sa maîtresse. Depuis ce moment-là, la
    signorina n'a plus voulu la supporter; elle l'a tourmentée,
    chagrinée, offensée. La petite a répondu deux ou trois paroles un
    peu vives, et, pendant que vous étiez encore malade, on l'a
    renvoyée. Allons, il n'y a pas grand mal; on lui a fait un beau
    cadeau, et elle pourra bien se marier ici avec qui elle voudra. On
    est toujours mieux dans son pays que sur les chemins; et, si vous
    l'aimez, ma nièce, si elle vous plaît, et que vous souhaitiez rester
    chez nous, il ne tient qu'à vous d'être son mari. Vous êtes peintre,
    vous trouverez de l'ouvrage dans les villas. Justement, la princesse
    Borghèse veut faire réparer Mondragone. Vous ferez de la fresque et
    vous gagnerez bien de quoi élever vos enfants.
    —Ainsi, répondis-je, émerveillé du plan rapide de la Mariuccia,
    vous avez arrangé tout cela en famille, avec la vieille femme, le
    capucin et… la Daniella?
    —La Daniella ne dit rien du tout; on ne sait pas si elle vous
    aime; mais…
    —Mais vous le pensez, puisque vous me mariez avec elle?
    —Eh! qui sait?
    Le chi lo sa de la Mariuccia
    est son grand et dernier argument. Elle le dit si souvent à tout
    propos, que j'ai déjà compris que cela signifiait en certaines
    occasions: Laissez-moi faire, et
    en certaines autres: Je n'y tiens
    pas.
    —Cette fois, l'accent était problématique, et je dus insister
    pour savoir si j'étais tombé dans une de ces intrigues dont
    Brumières et Tartaglia m'avaient signalé les fâcheuses conséquences;
    mais l'oeil clair et la figure enjouée de Mariuccia ne permettaient
    pas le soupçon, et, dans ses réponses subséquentes, je ne vis que
    l'empressement d'une bienveillance irréfléchie pour sa nièce et pour
    moi.
    —S'il en est ainsi, pensai-je, je dois avoir une franchise
    égale.
    Et, comme la Daniella ne reparaissait pas, je priai sa tante de
    monter avec moi dans ma chambre, où nous la trouvâmes occupée à
    brosser mes habits et à ranger mes ustensiles de toilette, comme si
    elle eût été à mon service.
    —Que faites-vous là? lui dis-je en entrant, avec un peu de
    dureté.
    Elle me regarda avec un mélange de décision et de douceur qui
    paraît être dans son caractère comme sur sa physionomie.
    —Je nettoie et je range votre appartement, répondit-elle, comme
    je faisais à Rome, pendant que vous étiez malade.
    Le souvenir des soins empressés et intelligents de cette bonne
    fille me fit rougir de ma brusquerie.
    —Ma chère enfant, lui dis-je, asseyez-vous, et causons. Je veux
    savoir comment je suis la cause de votre séparation d'avec la
    famille B***. Vous avez dit, à ce sujet, ce que vous avez cru devoir
    dire; il faut que je le sache, afin de redresser la vérité si vous
    vous êtes trompée en ce qui me concerne.
    —C'est aisé à dire, répondit-elle avec assurance. Vous avez fait
    le projet d'épouser la Medora. Comme vous avez beaucoup d'esprit,
    vous avez deviné que, pour la rendre amoureuse de vous, elle qui n'a
    jamais pu être amoureuse de personne, il fallait faire semblant de
    devenir amoureux d'une autre, sous son nez, et vous avez réussi à le
    lui persuader. Moi, j'aurais été sacrifiée à ce jeu-là, si j'avais
    eu affaire à de mauvais maître; mais lady Harriet est généreuse, et,
    avec ce qu'elle m'a donné en me congédiant, j'aurais tort de me
    plaindre. N'est-ce pas là ce que j'ai dit, ma tante Mariuccia?
    —Peut-être, répondit la tante; mais j'avais compris que le
    signore te plaisait, et je
    pensais que tu lui avais plu. À présent, si les choses vont
    autrement, s'il doit épouser l'Anglaise et que ton dos lui ait servi
    d'échelle, il te devra un beau cadeau de noces, et tout est dit.
    Bien que l'explication de la Daniella dût couper court à toute
    pensée d'alliance entre elle et moi dans l'esprit de ses parents, je
    ne pus supporter le plan ridiculement fourbe qu'elle m'attribuait à
    l'égard de sa maîtresse. Je crus devoir m'en expliquer avec
    elle.
    —Ma chère, lui dis-je, il vous a plu d'interpréter ma conduite
    dans un sens que je désavoue absolument. Je n'ai pas fait semblant
    d'être épris de vos charmes. C'a été une plaisanterie dont j'étais
    loin de prévoir les conséquences et que personne, je l'espère
    encore, n'a prise au sérieux. Quoi qu'il en soit, j'ai eu un grand
    tort, puisque le résultat de ceci a été une mésintelligence
    momentanée entre vous et des personnes auxquelles vous deviez être
    attachée. Je suis assez coupable sans que vous me prêtiez un projet
    aussi absurde et aussi cupide que celui de vouloir me faire aimer
    d'une personne trop riche pour moi et que je ne connais pas assez
    pour l'aimer moi-même. Je vous prie donc, dans vos épanchements avec
    votre nombreuse famille, de ne pas me faire jouer inutilement ce
    vilain rôle.
    —Inutilement! reprit-elle en français, français qu'il me faut
    vous traduire plus que si c'était de l'italien. Vous consentiriez
    cependant à ce que je le fisse utilement?
    —Voulez-vous bien vous expliquer?
    —Si ma famille se persuadait que nous nous aimons, vous et moi,
    il y aurait pour vous quelque inconvénient à le laisser croire, et
    il vaudrait mieux donner à penser que vous ne songez qu'à la
    Medora.
    —Et quel serait l'inconvénient dont vous parlez?
    —Des coups de couteau pour vous et des coups de poing pour
    moi.
    —De la part de qui? Je veux tout savoir.
    —De la part de mon frère, un méchant homme, je vous avertis…. Je
    ne dépends que de lui, je n'ai plus ni père ni mère.
    —Alors, c'est une menace sous laquelle il vous a plu de me
    placer, en faisant vos confidences….
    —Moi, vous menacer et vous exposer! s'écria la Daniella en levant
    au ciel ses yeux étincelants.
    Cristo! croyez-vous que j'aurais
    dit seulement que je vous connaissais, si Tartaglia ne fût venu ici
    ce matin?
    —Tartaglia? Bon! voici le bouquet! Et qu'est-il venu faire à
    Frascati?
    —Il est venu savoir de vos nouvelles de la part de la Medora,
    mais en secret, et en se servant d'un prétexte, car il paraît
    qu'elle est inquiète de vous et qu'elle s'en cache, parce qu'elle
    craint de vous avoir fâché par ses refus. Alors, comme ce pauvre
    garçon s'est mis en tête de faire réussir votre mariage avec elle,
    il a dit à la Mariuccia qu'il fallait m'empêcher de vous voir, parce
    que vous me feriez la cour et que vous ne m'épouseriez pas. Voilà
    comment, en venant ici rapporter votre linge, j'ai été forcée de
    répondre à des questions, et, si tout cela s'est embrouillé dans la
    cervelle de ma tante, ce n'est pas de ma faute; mais le capucin est
    prudent, la vieille femme est bonne, la Mariuccia est excellente, et
    les choses en resteront là, pourvu que vous me permettiez de leur
    dire que vous ne pensez qu'à la Medora. Autrement…
    —Autrement?
    —Autrement, des idées viendront à mon frère, et il vous fera un
    mauvais parti.
    —C'est assez revenir sur ce danger-là, ma chère, lui dis-je avec
    impatience. Je me suis pas habitué à me battre au couteau; mais, de
    quelque façon que je m'y prenne, gare à votre frère et à tous vos
    parents et amis, s'ils me cherchent noise. Je suis d'un naturel
    très-doux; mais je sens qu'avec des exploiteurs comme avec des
    bandits, je peux devenir très-méchant et vendre ma peau extrêmement
    cher à quelques-uns.
    En parlant ainsi à Daniella, en italien, afin que la Mariuccia
    l'entendît, je les observais attentivement l'une et l'autre, la
    première surtout, que je crois assez rusée et qui pourrait bien
    avoir pour moi, non pas une passion de keepsake, comme miss Medora,
    mais un sentiment fondé sur des vues intéressées. La Mariuccia,
    quoique fine, me parut n'avoir que de bonnes intentions. Quand à la
    stiratrice, il me fut difficile
    de pénétrer ses sentiments. Elle semblait épier les miens propres:
    nous restions donc tous deux sur la défensive.
    Quand j'eus fini de parler, elle garda un instant le silence,
    comme pour chercher une solution à une situation qu'il lui plaisait
    apparemment de croire embarrassante ou périlleuse; et, tout à coup,
    au lieu de me répondre elle s'adressa à sa tante.
    —Je vous ai raconté, lui dit-elle, que le
    signore avait tué un voleur et
    mis deux autres en fuite auprès de Casalmorte, Je sais comme il est
    hardi, et plus fort qu'il n'en a l'air: je l'ai vu se battre avec
    ces mauvaises gens. Si quelqu'un doit avoir peur, ce n'est pas lui,
    et Masolino fera bien de se tenir tranquille.
    Puis, se retournant vers moi, elle ajouta en français:
    —Mais pourquoi donc, pour éviter des querelles, ne voulez-vous
    point passer pour amoureux de la Medora?
    —Parce que cela n'est pas vrai, et que je déteste le mensonge,
    répondis-je avec impatience. Il vous a plu d'inventer cela; mais
    soyez sûre que, si j'établis ici quelque relation qui me mette à
    même de vous démentir, je n'y manquerai dans aucune occasion.
    Ses yeux brillèrent d'une satisfaction si vive, que je compris
    qu'entre la maîtresse et la suivante, il y avait un duel de vanité
    féminine en règle, dont le hasard m'avait rendu l'objet
    litigieux.
    —C'est étonnant, cela! dit-elle en se maniérant avec beaucoup de
    gentillesse, il faut l'avouer. Comment est-il possible que vous ne
    vouliez pas d'elle qui vous aime tant?
    Sur ce mot-là, je me fâchai tout rouge. Que Medora se soit
    follement confiée à mon honneur, cela n'est pas douteux; mais il ne
    sera pas dit qu'elle s'y soit confiée en vain; et, fût-elle tout à
    fait indigne de ma loyauté, il me resterait encore à la disculper
    pour l'honneur de lady Harriet et de l'excellent lord B***.
    J'imposai donc silence aux malices de la soubrette avec tant de
    sévérité, qu'elle baissa les yeux comme effrayée, et se retira
    bientôt avec une confusion feinte ou réelle.
    Je regrettai qu'elle n'eût pas témoigné quelque regret qui me
    permît de la congédier plus amicalement. Elle m'a soigné si bien,
    que je lui dois de la reconnaissance, et je n'ai pu encore trouver
    le moment de la lui exprimer, puisqu'elle avait disparu du palais
    *** avant mon départ de Rome.
    En outre, bien que j'aie d'elle une médiocre opinion, je dois
    reconnaître que j'ai pour sa figure et ses manières des moments de
    sympathie réelle. Je l'entendis causer jusqu'à minuit avec la
    Mariuccia dans le grenier voisin de ma chambre. Je ne voulais ni ne
    pouvais saisir un mot de leurs longs discours; mais je vis bien à
    l'intonation tantôt narrative, tantôt gaie de leur dialogue, que
    Daniella n'était pas très-inquiète de son sort. La durée de ce
    tranquille babillage, qui accompagnait je ne sais quel travail, me
    prouvait aussi qu'elle n'était pas sous le coup d'une surveillance
    bien redoutable. Enfin, j'entendis ouvrir les portes, descendre
    l'escalier de bois de l'étage que nous occupons, Mariuccia et moi,
    et grincer sur ses gonds la grille de l'enclos qui donne sur la
    ruelle malpropre et montueuse décorée du nom emphatique de
    via Piccolomini.
  
  
    XIX
    3 avril.
    Ce matin, vers six heures, je fus éveillé par une voix douce et
    pleine qui, du dehors, appelait Rosa: c'est le nom de la vieille
    femme, tante et servante de la Mariuccia. Cette manière d'appeler
    résumait tout le chant de la langue italienne. Tandis que nous
    autres, quand nous voulons nous faire entendre au loin, nous
    escamotons la première syllabe et prolongeons le son sur la
    dernière, on fait ici tout l'opposé; et le nom de Rosa, crié, ou
    plutôt chanté en octave descendante, avait une euphonie
    très-agréable. En me frottant les yeux pour m'éveiller tout à fait,
    je reconnus que c'était la voix de la
    stiratrice. Je me levai pour
    regarder à travers ma persienne: je la vis dans la rue apportant un
    très-joli brasero de forme ancienne et d'un poli étincelant. Au bout
    de quelques instants, la Mariuccia mit la tête à sa fenêtre et tira
    successivement deux cordes. La grille du jardin s'ouvrit, puis la
    porte d'entrée de la maison, pour donner passage à la Daniella.
    Une demi-heure après, la Mariuccia entrait chez moi avec ce
    brasero tout allumé.
    —J'espère que vous n'aurez plus froid, me dit-elle. Le brasier
    d'en bas est trop grand pour votre chambre; il vous aurait donné mal
    à la tête, et ma nièce m'a empêché hier au soir de vous le monter;
    mais elle en avait un plus petit, que voilà.
    —Elle s'en prive pour moi? C'est ce que je ne veux pas.
    Et j'appelai la Daniella, qui chantait dans le grenier
    voisin.
    —Vous êtes beaucoup trop bonne pour moi, lui dis-je, pour moi qui
    ne suis plus malade, et qui n'ai été dans votre vie qu'un incident
    fâcheux et désagréable. Je vous remercie bien amicalement et bien
    fraternellement; mais je vous prie de garder pour vous ce meuble,
    encore utile dans la saison où nous sommes.
    —Et qu'en ferais-je? répondit-elle: je ne rentre dans ma chambre
    que pour dormir.
    Et, sans attendre ma réponse, elle dit à la Mariuccia que mon
    déjeuner était prêt, et qu'elle allait me le servir.
    —Ne tardez pas à descendre, ajouta-t-elle en s'adressant à moi
    avec gaieté, si vous ne voulez pas que vos oeufs frais soient durs,
    comme hier!
    Et elle descendit légèrement le dédale d'escaliers rapides qui
    conduit aux degrés de pierre des étages inférieurs.
    —Comme hier? dis-je à la Mariuccia, qui commençait à ranger ma
    chambre. Votre nièce était donc ici déjà hier matin? Elle y vient
    donc tous les jours?
    —Mais certainement. Elle n'a pas encore beaucoup d'ouvrage dans
    le pays. Elle a un peu perdu sa clientèle, mais elle la retrouvera
    vite: elle est si aimée et si bonne ouvrière! En attendant, elle
    m'aidera à mon ouvrage comme elle faisait souvent autrefois. C'est
    une bonne fille qui m'aime bien et qui est vive comme un papillon,
    douce comme un enfant, complaisante
    comme un ange. Est-ce que cela
    vous gêne, qu'elle trotte dans la maison autour de moi? Ça ne vous
    coûtera pas un sou de plus; c'est moi qu'elle sert, et non pas
    vous.
    Les choses me paraissant arrangées ainsi, il ne me restait qu'à
    les accepter dans la mesure où elles me sembleraient acceptables.
    Mon déjeuner me fut servi par la jeune fille, dont la propreté,
    beaucoup moins suspecte que celle de sa tante, la vivacité et les
    délicates attentions m'eussent été très-agréables, si je ne sais
    quelle méfiance ne m'eût tenu sur la défensive. Il y avait, dans ses
    manières avec moi, une provocation évidente, mais une provocation
    tendre et comme maternelle dont je ne pouvais me défendre d'être
    encore plus touché que flatté. Je résolus d'en avoir le coeur net,
    et, comme, en se baissant vers moi pour me servir du café, sa joue
    effleurait la mienne plus que de raison, je lui donnai de grand
    coeur le baiser qu'elle semblait appeler.
    Je fus étonné de la voir rougir et frissonner, comme si cette
    liberté l'eût prise au dépourvu. Je suppose pourtant qu'elle n'est
    pas grisette, Italienne et jolie, et qu'elle n'a pas couru le monde
    deux ans en qualité de soubrette élégante, sans avoir eu bon nombre
    d'aventures plus sérieuses. Aussi, pour en finir avec toute comédie
    de sa part ou de la mienne, je crus devoir lui poser nettement la
    question.
    —Vous ai-je offensée? lui dis-je en l'attirant près de moi.
    —Non, répondit-elle sans hésiter, et en me caressant de son plus
    beau regard.
    —Vous ai-je déplu?
    —Non.
    —Vous me permettrez d'espérer…?
    —Tout, si vous m'aimez; rien, si vous ne m'aimez pas.
    Cela était dit si nettement, que j'en fus tout abasourdi.
    —Qu'entendez-vous par aimer? repris-je.
    —Si vous le demandez, vous ne savez donc pas ce que c'est?
    —Je n'ai jamais aimé.
    —Pourquoi?…….
    
    —Parce que je n'ai rencontré apparemment aucune femme qui me
    parût digne d'un amour comme je l'entendais.
    —Vous n'avez donc pas cherché?
    —L'amour ne se trouve pas en le cherchant. On le rencontre
    peut-être au moment où l'on ne s'y attend pas.
    —Suis-je celle qui vous paraîtrait digne de l'amour comme vous
    l'entendez?
    —Comment le savoir?
    —Il y a quinze jours que vous me connaissez!
    —Je ne vous connais pas plus que vous ne me connaissez
    vous-même.
    —Vous croyez donc qu'il faut se connaître depuis quinze ans pour
    s'aimer? Il y en a qui disent le contraire.
    —Vous ne m'avez pas répondu. Qu'entendez-vous par aimer,
    vous?
    —Être l'un à l'autre.
    —Pour combien de temps?
    —Pour tout le temps qu'on s'aime.
    —Chacun a sa mesure de fidélité. Je ne connais pas la mienne.
    Quelle est la vôtre?
    —Je ne la connais pas non plus.
    —Ah bah! vous nel'avez jamais mise à l'épreuve? lui dis-je d'un
    air sérieux.
    Et, en moi-même, je pensais: «A d'autres, ma mignonne!»
    —Je ne l'ai pas mise à l'épreuve, dit-elle, parce que je n'ai
    jamais connu l'amour partagé.
    —Voyons, soyons amis; ça ne vous engage à rien, et contez-moi
    ça.
    —La première fois, c'était ici; j'avais quatorze ans. J'ai
    aimé…
Tartaglia.

    —Merci de moi! j'aurais dû m'en douter!
    —Non! C'était si bête de ma part, et il était déjà si laid! Mais
    j'avais besoin d'aimer. Il était le premier qui me parlait d'amour
    comme à une jeune fille, et j'étais lasse d'êre une enfant?
    —Fort bien, au moins vous êtes franche. Et… il fut votre
    amant?
    —Il aurait pu l'être s'il eût su mieux me tromper; mais j'avais
    une amie qu'il courtisait en même temps que moi et qui m'en fît la
    confidence. A nous deux, après avoir bien pleuré ensemble, nous
    fîmes le serment de le mépriser, de nous moquer de lui; et, à nous
    deux, à force de nous faire remarquer l'une à l'autre, par suite
    d'un reste de jalousie, sa laideur et sa sottise, nous en vînmes à
    nous guérir si bien de l'aimer, que nous ne pouvions le regarder, ni
    même parler de lui sans rire.
    —Allons, quant à celui-là, je respire! Et le second?
    —Le second vint beaucoup plus tard. À quelque chose malheur est
    bon. Le dépit et la confusion d'avoir rêvé à Tartaglia me rendirent
    plus méfiante et plus patiente. Beaucoup de garçons me firent la
    cour; aucun ne me plaisait. Je méprisais les hommes, et, comme cela
    me posait en fille fière et difficile, ma coquetterie et mon orgueil
    y trouvaient leur compte. Cela m'ennuyait bien quelquefois, d'être
    si hautaine; mais c'était encore heureux pour moi de persister à
    l'être. N'ayant rien, si je m'étais mariée toute jeune, je serais
    aujourd'hui dans la misère, avec des enfants, peut-être avec un mari
    brutal, ivrogne ou paresseux par-dessus le marché.
    —Et le second amour?
    —Attendez! Ce fut lord B***.
    —Aie! moi qui le croyais vertueux!
    —Il est vertueux. Il ne m'a jamais fait la cour, et il n'a jamais
    su qu'il eût pu me la faire.
    —Encore un amour pur?
    —Un amour est toujours pur quand il est sincère, et, puisque lady
    Harriet ne veut pas entendre parler de son mari, bien qu'elle en
    soit jalouse pour le qu'en
    dira-t-on, j'aurais pu être honnêtement sa rivale en secret et
    sans troubler le ménage; mais cela ne fut pas, parce que… un jour, à
    Paris, je vis milord ivre. Cela ne lui arrive pas souvent: c'est
    quand il a un surcroît de chagrin. J'eus à le soigner pour que sa
    femme ne s'aperçût de rien. Je le trouvai si laid dans le vin, si
    vieux avec sa figure pâle et son front sans perruque, si drôle enfin
    dans son malheur, qu'il ne me fut plus possible de le prendre au
    sérieux. C'est un homme excellent que j'aimerai toujours, le seul
    que je regrette dans la famille; mais, si on me l'offrait pour père
    ou pour mari, je le choisirais pour père.
    —Allons! et de deux avec qui vous avez eu la bonne chance de vous
    désillusionner à temps; mais le troisième?
    —Le troisième? C'est vous.
    Cette parole aimable méritait encore un baiser.
    —Attendez! dit-elle après me l'avoir laissé prendre. Puisque vous
    êtes un homme sincère, je dois tout vous dire. Je vous ai aimé à la
    folie, mais cela a beaucoup diminué, et, à présent, je pourrais m'en
    guérir comme je me suis guérie des autres.
    —Dites-moi ce qu'il faudrait faire pour cela, afin que je ne le
    fasse pas.
    —Il faudrait essayer de me tromper, et, comme vous n'en viendriez
    pas à bout…, je me dégoûterais de vous tout de suite.
    —Qu'appelez-vous donc tromper?
    —Aimer la Medora et vouloir me faire croire le contraire
    —Sur l'honneur, je ne l'aime pas! A présent, m'aimez-vous?
    —Oui, dit-elle avec résolution, mais en s'échappant de mes bras.
    Cependant, écoutez ce que je veux vous dire encore.
    —Je le sais, lui dis-je avec humeur; vous voulez que je vous
    épouse?
    —Non! je ne veux pas me marier sans avoir éprouvé la constance de
    mon amant et la mienne pendant plusieurs années; et, comme à cet
    égard vous ne me promettez rien, comme je ne veux rien vous
    promettre non plus, je ne songe pas avec vous au mariage.
    —Alors, qui vous fait hésiter?
    —C'est que vous ne m'avez pas encore dit que vous m'aimez.
    —D'après votre définition de l'amour, qui est d'être l'un à
    l'autre, nous ne pouvons pas encore nous aimer l'un l'autre.
    —Oh! attendez, signor mio!
    s'écria-t-elle en m'enveloppant de son regard limpide, comme d'un
    flot de volupté, mais en me retirant ses mains que j'avais prises
    par-dessus la table. Vous êtes subtil, et je ne suis pas sotte. Au
    point où nous en sommes, s'aimer, c'est avoir envie de s'aimer. Il
    faut que le désir soit grand de part et d'autre. Celui d'une femme
    n'est jamais douteux, puisqu'elle y risque son honneur. Celui d'un
    homme peut bien n'être qu'un petit moment de caprice, puisqu'il n'y
    risque rien.
    —Il paraît pourtant que j'y risque ma vie, si ce que vous m'avez
    dit de votre frère et de vos autres parents est vrai?
    —C'est malheureusement très-vrai. Mon frère, presque toujours
    ivre ou absent, ne me surveille pas; mais, qu'une méchante langue
    lui monte la tête, il peut vous assassiner.
    —Eh bien, tant mieux, Daniella! Je suis charmé d'avoir ce risque
    à courir pour vous prouver…
    —Que vous n'êtes pas poltron? Ça ne prouve pas autre chose! Il me
    faut une certitude de votre amour en échange de mon honneur.
    —Ah! ma chère, m'écriai-je impatienté, voilà deux fois que vous
    prononcez ce gros mot; ne le dites pas une troisième, car tout
    serait fini entre nous.
    Elle me regarda avec surprise; puis, haussant les épaules:
    —Je comprends, dit-elle, vous n'y croyez pas? Et pourquoi n'y
    croyez-vous pas?
    —Ne vous fâchez pas! Si je savais ce que vous entendez par là,
    peut-être y croirais-je.
    —Il n'y a pas deux manières de l'entendre. Une fille qui aime
    hors de la pensée du mariage est déchue. Tous les hommes se croient
    le droit de lui demander d'être à eux, et si elle leur résiste, ils
    la décrient et l'insultent.
    —Vous me parlez, ma chère, comme si vous n'aviez jamais appartenu
    à aucun homme. S'il en était ainsi, je vous donne ma parole
    d'honneur que je ne chercherais point à être le premier.
    —Et pourquoi cela?
    —Parce que je suis trop jeune et trop pauvre pour devenir votre
    soutien, dans le cas où notre amour prendrait de la durée; et parce
    que, s'il n'en devait point avoir, je me reprocherais de nuire à une
    personne qui m'a donné des soins et témoigné de l'amitié.
    —C'est bien, dit-elle après avoir réfléchi.
    Et, quand elle réfléchit ainsi, sa figure, hardie et sensuelle,
    prend une singulière expression d'énergie.
    Puis elle se leva et se mit en devoir d'enlever le couvert pour
    rompre notre entretien. Je voulus le renouer; elle secoua la tête en
    silence et descendit légèrement l'escalier du jardin. J'eus fort
    envie de l'y suivre pour la forcer à me pardonner, car, de la
    fenêtre, je vis qu'elle y était seule. Je la rappelai, elle ne
    bougea pas. J'hésitai quelques moments, en proie à une agitation
    dont la vivacité m'effraya moi-même. Ce n'était pas seulement, comme
    avec Medora, une tentation des sens; c'était un attrait plus vif, et
    que la réflexion ne venait ni démentir ni calmer.
    Eh! que m'importait que cette Daniella fût menteuse et galante?
    Elle ne m'en plaisait pas moins. J'avais été bien sot de vouloir la
    confesser. Il y a en nous un fond de pédanterie qui nous gâte toute
    la spontanéité de l'existence.
    Mais elle avait eu la maladresse de parler de son honneur;
    c'était faire appel au mien; la folie d'exiger de l'amour. Honneur
    et amour! ces deux mots n'avaient certainement pas la même portée,
    le même sens pour elle et pour moi. Ah! s'il était vrai qu'elle eût
    le droit de les invoquer, combien peu je me soucierais de ce que
    l'on en pourrait dire et penser! combien il me serait facile de
    purifier, par mon dévouement et ma sincérité, le charme vulgaire que
    je subis!… Mais, s'il était vrai, combien ma manière d'être avec
    elle aurait été grossière et indigne d'elle jusqu'à ce moment!
    Quelles mauvaises pensées et quelle injurieuse familiarité j'aurais
    à me faire pardonner, avant d'accepter ce premier amour si
    vaillamment et si naïvement offert!
    La crainte de faire une erreur stupide en sollicitant
    grossièrement une vierge, s'empara de moi au milieu du délire qui me
    gagnait. Partagé entre cette terreur et celle, beaucoup moins vive,
    d'être pris pour dupe, je résolus d'attendre à mieux connaître cette
    fille pour reprendre un entretien si délicat, et je me sauvai dans
    la campagne. J'y promenai d'abord une émotion chagrine, une
    inquiétude pénible. Enfin, la beauté de ces solitudes, où je suis
    roi, me calma et je vins à bout d'oublier une tentation beaucoup
    trop soudaine pour ne pas créer quelque danger nouveau à ma raison
    ou à ma conscience.
    Je suis rentré, comme de coutume, à huit heures du soir.
    J'emporte dans ces excursions un morceau de pain pour ne pas
    souffrir de la faim entre mes deux repas, distants d'environ douze
    heures. L'eau pure des fontaines
    ne me manque pas, et suffit parfaitement à ma sensualité, car elle
    est délicieuse.
    Quand je pense au peu de besoins de bien-être auquel peut se
    réduire un homme qui vit beaucoup par l'esprit, la soif des
    richesses et le désir du luxe me jettent toujours dans un grand
    étonnement. Me voici dans un pays où l'insouciance d'une part, et la
    pauvreté de l'autre, rendent inconnues les mille recherches de nos
    climats et de notre civilisation. Le premier aspect de ce dénûment
    étonne, parce qu'il fait un contraste violent et comique avec le
    goût de l'ornementation; mais on s'y habitue bien vite, et même on
    est tenté de chercher à simplifier encore cette vie d'Arabe sous la
    tente.
    Quand je me rappelle ce que, dans la limite du plus humble
    nécessaire, il faut penser à se procurer chez nous pour arranger son
    existence, soit dans une grande ville, soit à la campagne, je
    reconnais que la vie de campement est, pour les pauvres, la seule
    rationnelle, libre et vraie. Peut-être les riches font-ils le même
    rêve. Je m'imagine que les devoirs se multiplient en raison des
    ressources, et que le riche libéral a tout autant de sollicitude, de
    soucis, par conséquent, pour dépenser noblement ses richesses, que
    l'avare en a pour les conserver et les cacher. Si la propreté, qui
    est la grande volupté de la vie animale, et dont les bêtes
    elles-mêmes nous donnent l'exemple, était compatible avec la
    sobriété d'habitudes de ces peuples méridionaux, il faudrait
    reconnaître que c'est nous qui sommes insensés d'avoir compliqué les
    embarras de ce court voyage sur la terre, où nous nous installons
    comme si nous étions sûrs d'y voir lever le soleil qui se
    couche.
    Mais la malpropreté et le dénûment vont ensemble presque partout,
    et l'homme semble fait de manière à ne pas trouver de milieu entre
    le nécessaire et le superflu. Au fait, n'en est-il pas ainsi dans
    toutes les manifestations de sa vie intellectuelle, morale et
    sociale?
    Je n'ai pas revu la Daniella ce soir. Toujours partagé entre la
    crainte de me livrer à elle plus ou moins qu'elle ne le mérite, j'ai
    eu sur moi assez d'empire pour ne pas m'informer d'elle. Mariuccia
    n'est pas venue, comme les autres jours, au devant de mon expansion,
    et je suis rentré chez moi sans apercevoir d'autre visage que le
    sien et sans échanger une parole avec elle. Pourtant, voilà sur ma
    table deux vases de fleurs qui n'y étaient pas ce matin. Ce sont de
    grands iris d'un blanc de lait, bien plus beaux que des lis, et d'un
    parfum plus fin. Je me suis hasardé, tout à l'heure, à demander à la
    Mariuccia, au moment où elle m'apportait ma petite lampe, si ces
    fleurs venaient du jardin de Piccolomini. Je savais bien que non;
    mais j'espérais qu'elle me dirait d'où elles venaient. Elle a fait
    d'abord semblant de ne pas m'entendre; puis elle m'a dit d'un air
    terriblement narquois:
    —C'est mon frère le capucin qui vous envoie cela.
    Je n'ai pas osé faire semblant d'en douter; seulement, quand;
    elle est sortie, je lui ai crié en riant:
    —Vous l'embrasserez pour moi.
    —Qui? a-t-elle répondu.
    Et, voyant que je lui montrais les fleurs:
    —Cristo! s'est-elle écriée
    avec sa mimique expressive: embrasser pour vous le capucin?
    Faut-il conclure vis-à-vis de moi-même? Faut-il prononcer, avant
    de m'endormir, ce mot joyeux ou terrible: «Je suis amoureux?» Non,
    pas encore. C'est peut-être une folle brise qui passe et dont je
    ferai aussi bien de ne pas m'enivrer. Si c'est un vent d'orage…. Que
    le ciel m'en préserve, moi qui, pour la première fois depuis les
    années du presbytère, me trouve dans des conditions où le calme de
    l'esprit et l'oubli de ma personnalité me seraient si salutaires et
    si doux!
  
  
    XX
    4 avril
    Je me suis distrait forcément aujourd'hui de la préoccupation
    d'hier. Brumières m'est arrivé vers dix heures avec un appétit
    d'enfer. La Mariuccia a trouvé moyen de le faire déjeuner, et nous
    avons loué deux rosses efflanquées qui nous ont portés, tant bien
    que mal, à Albano. Notre première station a été au couvent de
    Grotta-Ferrata, que je pris d'abord pour une forteresse. C'est une
    communauté très-riche de l'ordre de saint Basile. Nous nous y
    arrêtâmes pour voir les fresques de la sacristie.
    Ces fresques sont du Dominiquin et très-bien conservées. C'est là
    qu'est la composition célèbre du Jeune
    Possédé, une très-belle chose comme sentiment, quoique d'une
    exécution un peu trop naïve. En repassant dans l'église, je vis une
    cérémonie bizarre. Une confrérie de paysans revêtus de robes jadis
    blanches, à revers rouges, et la tête couverte de leurs mouchoirs
    sales, étalés de manière à leur couvrir le visage, entourait une
    sorte de lit noir et or, en psalmodiant des prières. Au bout d'un
    instant, ils remirent précipitamment leurs mouchoirs dans leurs
    poches, jetèrent çà et là leurs costumes, et s'enfuirent en causant
    et en riant, comme pressés de se débarrasser d'une corvée
    dégoûtante.
    Je m'approchai du lit, qui restait au milieu de l'église déserte,
    et j'y vis un objet que j'eus besoin de toucher pour le comprendre.
    Brumières, qui était resté dans la sacristie, approcha à son tour,
    et s'y méprit.
    —Qu'est-ce que cela? dit-il. Je ne connaissais pas cela. C'est
    magnifique! quelle vérité, quel caractère! Voyez! on a imité jusqu'à
    la bouffissure des mains malades.
    —Que croyez-vous donc que ce soit? lui demandai-je: une figure de
    cire ou de bois peint?
    Il eut alors quelque doute, et appuya son doigt sur la main
    enflée, qui se creusa sous cette empreinte.
    —Pouah! fit-il, c'est une morte pour de bon! Que ne le
    disait-elle?
    C'était une petite vieille qui devait rester exposée sur le
    catafalque funéraire jusqu'au moment de la sépulture. Elle
    paraissait au moins centenaire, et pourtant elle était très-belle
    dans le calme de la mort: sa peau avait le ton mat et uni de la cire
    vierge; ses traits, fortement accentués, n'avaient pas S de sexe,
    car un duvet, blanc comme la neige, ombrageait ses lèvres rigidement
    fermées. Vêtue d'une robe de linge blanc nouée au cou et aux
    poignets par des rubans noirs, la tête ombragée d'un voile de
    mousseline, qui lui donnait l'aspect d'une religieuse, elle semblait
    dormir dans une attitude aisée, les mains pendantes sur le bord du
    lit mortuaire. Elle paraissait si recueillie et si satisfaite dans
    son éternel sommeil; son mouvement semblait si bien dire, comme le
    Sonno de Michel-Ange:
    Ne m'éveillez pas! qu'elle
    donnait envie d'être mort comme elle, sans convulsion, sans regret,
    semblable au voyageur qui trouve enfin un bon lit après les fatigues
    d'une longue route.
    Comme je m'étonnais de l'abandon de ce cadavre si proprement
    arrangé et apporté là en cérémonie, puis tout à coup laissé sans
    surveillance et sans prières dans l'église ouverte à la curiosité
    des passants:
    —C'est toujours comme cela, me dit Brumières. La mort, en Italie,
    n'a rien de sérieux, les honneurs qu'on lui rend ont plutôt un air
    de fête; les larmes des parents et des amis n'accompagnent le défunt
    que jusqu'à la porte de la maison. Le reste est pour le coup d'oeil,
    et même quelquefois pour la farce. J'ai vu autrefois, sur la grande
    route de la Spezia, un pauvre diable que deux hommes portaient au
    cimetière. Le prêtre marchait d'un air allègre, regardant les filles
    qui passaient et leur souriant, tout en marmottant les prières
    d'usage. Derrière lui et autour de lui, sautait et gambadait, sans
    qu'il en parût choqué ou seulement étonné, un jeune gars, vêtu de la
    robe noire et masqué de la hideuse cagoule, portant une grande croix
    de bois noir et remplissant l'office de
    frère de la mort. Ce garçon
    faisait mille contorsions burlesques, courait après les filles pour
    les effrayer, et les embrassait bel et bien sous le nez du prêtre,
    qui paraissait trouver la chose fort plaisante. Je demandai aux
    passants ce que cela signifiait. Cela ne fait pas de mal aux morts,
    me fut-il philosophiquement répondu. Et, comme je demandais si on en
    usait aussi cavalièrement avec tous, un bourgeois me dit:
    —Non, sans doute; mais celui-ci n'est pas du pays.»
    Une autre fois, à Naples, continua Brumières, j'ai vu porter à
    l'église le cadavre d'un gros vieux cardinal, en grande pompe et à
    visage découvert, comme c'est l'usage. On lui avait mis une couronne
    de roses, et, le croiriez-vous? du fard sur les joues, pour réjouir
    la vue des assistants.
    A Castel-Gandolfo, en longeant à pied les murs extérieurs d'un
    autre couvent:
    —Tenez, me dit Brumières en s'arrêtant devant une petite fenêtre
    grillée, voici autre chose qui vous fera voir comme on joue ici avec
    la mort.
    Je m'approchai, et je vis dans l'intérieur d'une petite chapelle,
    une hideuse bouffonnerie: un squelette tombant en poussière était
    agenouillé dans une attitude suppliante, devant un autel fait
    d'ossements humains. La croix, les flambeaux, un lustre en roue
    suspendu à la voûte, étaient composés de tibias, de côtes, de
    mâchoires et de vertèbres artistement agencés dans l'intention, à la
    fois lugubre et facétieuse, d'appeler l'attention des passants.
    C'était un appel à la charité publique, et, dans ce pays de misère,
    la dévotion trouvait le moyen d'y répondre, car le pavé de la
    chapelle était littéralement jonché de gros sous.
    C'était, en effet, quelque chose de bien caractéristique que ce
    squelette agenouillé qui représentait, non la prière, mas la
    mendicité.
    —Vous le voyez, me dit Brumières, ici, les morts mêmes tendent la
    main aux passants.
    Nous nous retournâmes pour voir, d'une terrasse ombragée de
    grands arbres, le lac d'Albano. Pour un lac, c'est bien peu de
    chose, et, comme les collines environnantes sont sans haute
    végétation et sans caractère, il me fut impossible de partager
    l'admiration de mon compagnon. C'est un garçon d'esprit et un
    artiste intelligent devant les choses d'art; mais, tout littérateur
    qu'il est en même temps que peintre, car il écrit des articles
    très-spirituels pour ce que l'on appelle, à Paris, la
    petite presse, je crois qu'il
    n'aime pas la nature, ou, du moins, qu'il ne porte, dans son amour
    pour elle, aucune délicatesse, aucun discernement. Il l'accepte
    partout ici telle qu'elle est, comme un écolier ou comme un moine
    cloîtré accepterait n'importe quelle femme, vieille ou jeune, noire
    ou blanche. Pourvu qu'il y ait de l'air vif, du ciel bleu, des
    lignes crues, et surtout des noms et des souvenirs, il croit que le
    plus pauvre coin de la nature méridionale est préférable aux plus
    beaux sites et aux plus beaux aspects de celle du Nord. Nous sommes
    en discussion perpétuelle sur ce point. Il est, du reste, comme
    beaucoup de touristes qui ne croient qu'aux choses lointaines ou
    célèbres. Les humbles beautés de leurs champs paternels n'existent
    pas pour eux, et l'amour des pays de tradition et de soleil est chez
    eux à l'état de fétichisme.
    —Au fait, me répondait-il en riant, quelle description oserait-on
    faire de Château-Chinon ou de toute autre bourgade de votre France
    centrale? Qui dit Auvergne, Marche ou Limousin, dit quelque chose
    que tout le monde est censé connaître.
    —Et que personne ne connaît!
    —J'en conviens; mais, vous-même, vous voilà ici cherchant un beau
    ciel et de beaux sites?
    —Oui, je les cherche, et je trouve un ciel gris et des sites très
    au-dessous de leur réputation. Maintenant que je me rappelle
    certains aspects des environs de Marseille, où vous n'avez pas voulu
    me suivre, je me demande si ce que j'ai vu de la Provence n'est pas
    infiniment plus beau que ce que je vois de l'Italie. Ce qu'il y a de
    certain, c'est que je n'ai pas encore rencontré ici une aussi belle
    journée que celle que j'ai passée sur les hauteurs de Saint-Joseph,
    et cependant c'était jour de mistral. Tout à l'heure, dans la gorge
    boisée de Marino, ajoutai-je, je vous disais que j'avais été élevé
    dans des ravins cent fois plus pittoresques, et que cette gorge
    rocailleuse, avec son ruisseau maigre et son village perché sur la
    colline, me paraissaient jolis, mais tout petits.
    —Mais la tristesse de ce site, mais son caractère à nul autre
    semblable?
    —Il n'est pas un coin de l'univers, si vulgaire qu'il paraisse,
    qui n'ait son caractère unique au monde, pour qui est disposé à le
    comprendre ou à le sentir. Mais avouez que l'imagination est souvent
    pour beaucoup dans nos impressions, et que, si l'on ne vous disait
    pas que Marino est un ancien repaire de brigands, sur cette route de
    Terracine féconde en sujets de mélodrames; enfin, que, si vous
    rencontriez ce village et ce site sur un chemin de fer, à vingt-cinq
    lieues de Paris, vous n'y feriez pas la moindre attention?
    —J'en conviens de tout mon coeur. Il n'a pour moi des airs de
    drame et de roman que parce qu'il est sur la terre du roman et du
    drame. Donc, je suis un voyageur naïf, tandis que vous, avec votre
    prétention de voir les choses par elles-mêmes, et de ne les juger
    que par ce qu'elles sont, vous vous ôtez tout le plaisir qu'elles
    vous donneraient, si vous les acceptiez pour ce qu'elles paraissent
    ou pour ce qu'elles rappellent.
    Tout en cheminant, à grand renfort d'éperons, pour soutenir le
    trot de nos montures, je me demandais si Brumières avait raison, et
    si, avec sa nature parisienne irréfléchie, à la fois moutonnière et
    fantaisiste, il n'était pas plus aisément satisfait, par conséquent
    plus heureux que moi. Après y avoir réfléchi et fait un notable
    effort pour suivre vos conseils, c'est-à-dire pour me rendre compte
    de moi-même, je fus en mesure de lui répondre.
    Nous étions arrivés à l'Aricia, l'antique Aricia des Latins,
    aujourd'hui une toute petite bourgade gracieusement située. Nos
    chevaux se reposaient, et, appuyés sur le parapet d'un magnifique
    pont à trois rangées d'arches superposées, ouvrage moderne digne des
    anciens Romains, nous reprîmes la conversation. Ce site-là était
    vraiment bien joli. Le pont monumental remplit un profond ravin pour
    mettre de plain-pied la route d'Aricia à Albano. Il passe donc
    par-dessus tout un paysage vu en profondeur, et ce paysage est
    rempli par une forêt vierge jetée dans un abîme. Une forêt vierge
    fermée de murs, c'est là une de ces fantaisies que des princes
    peuvent seuls se passer. Il y a cinquante ans que la main de l'homme
    n'a abattu une branche et que son pied n'a tracé un sentier dans la
    forêt Chigi. Pourquoi? Chi lo sa?
    vous disent les indigènes.
    Cela m'a rappelé ce que vous me racontiez d'un palais aux portes
    et aux fenêtres murées depuis vingt ans, sur le boulevard de Palma,
    à l'île Majorque, par suite d'une volonté testamentaire dont nul ne
    savait la cause. Il y a, dans ces contrées de vieille aristocratie
    omnipotente, des mystères qui défrayeraient nos romanciers, et qui
    excitent en vain nos imaginations inquiètes. Les murs se taisent, et
    les gens du pays s'étonnent moins que nous, habitués qu'ils sont à
    ne pas savoir la cause de faits bien plus graves dans leur existence
    sociale.
    Au reste, ce caprice-là, qui serait bien concevable de la part
    d'un propriétaire artiste, est une agréable surprise pour l'artiste
    qui passe. Sur les flancs du ravin s'échelonnent les têtes
    vénérables des vieux chênes soutenant dans leur robuste branchage
    les squelettes penchés de leurs voisins morts, qui tombent en
    poussière sous une mousse desséchée d'un blanc livide. Le lierre
    court sur ces mines végétales, et, sous l'impénétrable abri de ces
    réseaux de verdure vigoureuse et de pâles ossements, un pêle-mêle de
    ronces, d'herbes et de rochers va se baigner dans un ruisseau sans
    rivages praticables. Si l'on n'était sur une grande route, avec une
    ville derrière soi, on se croirait dans une forêt du nouveau
    monde.
    En fait d'arbres, je n'ai jamais rien vu d'aussi monstrueux que
    les chênes verts des galeries
    d'Albano. On appelle ainsi les chemins qui entourent cette localité
    célèbre en suivant une corniche faite de main d'homme, au-dessus de
    la plaine immense qui dentelle la Méditerranée. Ce pays du Latium
    est largement ouvert, fertile, plantureux et pittoresque. Je vous
    dirai, par le menu, ce qui manque à cette riche nature; mais je
    n'oublie pas que je suis sur le pont gigantesque d'Aricia, planant
    sur la forêt Chigi, et causant avec Brumières.
    —J'étends votre raisonnement et le mien à toutes choses, lui
    disais-je, et cela n'en prouve qu'une seule, c'est que chaque
    organisation suit sa logique personnelle et croit tenir la vraie
    notion, la vraie jouissance des biens terrestres. Je vous avoue donc
    humblement que je me crois infiniment mieux partagé que vous. Je
    n'ai pas cette bienveillance sans bornes et sans conteste que vous
    accordez à tout ce qui est réputé précieux. Je suis privé, en effet,
    de cette expansion continuelle d'une âme continuellement satisfaite;
    mais j'ai en moi des trésors de volupté pour les joies qui
    s'adaptent bien à mon coeur et à mon intelligence. J'ai l'esprit un
    peu critique peut-être, ou un peu rebelle à l'admiration de
    commande; mais, quand je rencontre ce que je peux considérer comme
    mien, par la parfaite concordance de l'objet avec mon sentiment
    intérieur, je suis si heureux dans mon silence, que je ne peux m'en
    arracher. J'ai toujours pensé que, le jour où je rencontrerai le
    coin de terre dont je me sentirai véritablement épris, je n'en
    sortirai jamais, cela fût-il aux antipodes ou à Nanterre, cela
    s'appelât-il Carthage ou Pézénas; de même que…
    J'achevai ma phrase en moi-même, comme vous m'avez souvent
    reproché de le faire; mais Brumières, perspicace en ce moment,
    l'acheva tout haut.
    —De même, dit-il, que, le jour où vous rencontrerez la femme dont
    vous vous sentirez complètement amoureux, qu'elle soit reine de
    Golconde ou laveuse de vaisselle, vous serez à elle éternellement…
    mais non pas exclusivement, j'espère?
    —Exclusivement, je vous le jure; ne voyez-vous pas; par mes
    continuelles restrictions, que je porte en moi, dans le sentiment de
    la nature et de la vie, un idéal qui n'a pas encore été satisfait et
    que je ne serai pas assez sot pour laisser échapper s'il se
    présente?
    —Diantre! s'écria mon compagnon, je suis heureux que ma
    princesse (c'est ainsi qu'il
    persiste à appeler Medora) ne vous entende pas parler de la sorte.
    Je serais enfoncé à cent pieds au-dessous du niveau de la mer!
    D'autant plus que depuis cette course, sans moi, à Tivoli, c'est
    étonnant comme mes actions ont baissé!
    —Allons donc!
    —Je ne plaisante pas. Soit que vous ayez été délicieux durant
    cette promenade, soit que votre maladie vous ait rendu ensuite
    très-intéressant, ou enfin que votre exploit sur la
    via Aurelia ait laissé un
    souvenir ineffaçable, je trouve, surtout depuis votre départ, que
    vous faites des progrès effrayants, tandis que j'en fais à reculons
    dans le coeur de cette belle. Jean Valreg, ajouta-t-il moitié riant,
    moitié menaçant, si je pensais que vous vous moquez de moi, et que
    vous agissez pour votre propre compte….
    —Si vous me demandez cela avec des yeux flamboyants et le ton
    terrible, je vas vous envoyer promener, mon cher ami! mais, si vous
    faites sérieusement un dernier appel à ma loyauté, avec la volonté
    de prendre ma parole pour une chose sérieuse… dites, est-ce ainsi
    que vous m'interrogez?
    —-Oui, sur votre honneur et sur le mien!
    —Eh bien, sur mon honneur et sur le vôtre, je vous renouvelle mon
    serment de ne jamais songer à miss Medora.
    —Vous êtes donc bien sûr de pouvoir le tenir? Voyons, cher ami,
    ne vous fâchez pas; je suis l'homme du doute, puisque je doute de
    moi-même; puisque, moi, je n'oserais pas vous faire, en pareille
    circonstance, le serment que vous me faites si résolument.
    —Alors, gardez vos soupçons. Que voulez-vous que j'y fasse?
    —Non! non! j'accepte votre parole! Je la tiens pour sacrée quant
    à présent; mais songez que, d'un jour à l'autre, vous pouvez
    regretter de me l'avoir donnée!
    —Pourquoi, et comment cela?
    —Eh! mon Dieu! on ne sait ce qui peut se passer dans la cervelle
    d'une jeune fille aussi exaltée que Medora le paraît dans de
    certains moments. Si elle concevait pour vous… une fantaisie, je
    suppose; si elle vous avouait un préférence….
    —En sommes-nous là! lui dis-je pour couper court à des
    suppositions qui m'embarrassaient un peu: venez-vous, rival
    débonnaire, me signaler les dangers, c'est-à-dire les avantages de
    ma situation?
    Brumières sentit la crainte du ridicule et s'empressa de me
    rassurer; mais, au retour, tout le long du chemin, il ne put se
    défendre de revenir sur ce sujet, et j'eus bien de la peine à me
    préserver des questions directes; questions auxquelles je n'aurais
    pas hésité à répondre par autant de mensonges effrontés. Cette
    éventualité me prouve bien que la vérité absolue n'est pas possible
    quand il s'agit de femmes.
    Je vins à bout de calmer Brumières par une vérité, qui est la
    déclaration obstinée de mon absence de penchant pour Medora. Mais,
    quand cela fut bien posé, sa satisfaction se changea en un certain
    dépit contre l'insulte que ce dédain faisait à son idole, et il
    épuisa toutes les formules de l'admiration pour me prouver que
    j'étais aveugle et que je me connaissais en femmes comme un
    croque-mort en baptêmes.
    Cette conversation m'ennuya considérablement, car elle m'empêcha
    de donner aux objets extérieurs l'attention que j'aime à leur donner
    quand je me mets en route dans ce but. Décidément, il vaut mieux
    être seul que dans un tête-à-tête où le coeur n'a rien à voir. Je
    n'avais pas mis dans les prévisions de ma journée, en m'éveillant,
    que je passerais cette journée de loisir à parler de miss Hedora.
    Pouah, la discussion! pouah, l'esprit! pouah, les préoccupations
    d'avenir et de fortune! Je ne suis bon à rien de tout cela, et il me
    tardait de me retrouver seul; je me disais involontairement tout
    bas:
    —J'ai assez vu Brumières aujourd'hui.
  
  
    XXI
    4 avril.
    Comme nous rentrions à Frascati, nous nous trouvâmes, sur la
    place extérieure, face à face avec la Daniella, belle comme un
    astre. Elle avait une robe de soie aventurine, un tablier
    tourterelle, un châle de crêpe de Chine écarlate sur la tête, du
    corail en collier et en pendants d'oreilles; enfin tout attifée de
    la défroque de lady Harriet, mélangée et rajustée à la mode de
    Frascati, elle avait l'air d'une perdrix rouge.
    Je ne sais trop pourquoi je fis semblant de ne pas la voir,
    peut-être par un sentiment de jalousie que je n'eus pas le temps de
    raisonner. J'espérais peut-être que Brumières ne la verrait pas;
    mais il la vit, jeta la bride sur le cou de son cheval, et, courant
    à elle, il lui fit fête comme à une amie favorable à sa cause. Je
    vis alors qu'il ne savait rien du renvoi de la soubrette, et que,
    dans la famille B***, on disait avoir accordé à celle-ci la
    permission d'aller passer quelques jours dans sa famille.
    —Vous allez sans doute revenir bientôt, lui disait Brumières:
    voulez-vous que je vous remmène ce soir à Rome?
    —Jamais! répliqua la
    stiratrice d'un air de reine,
    après l'avoir laissé jusque-là dans son erreur, comme par
    malice.
    —Comment, jamais? s'écria Brumières; vous êtes donc brouillée
    avec votre belle maîtresse?
    —A jamais! répéta Daniella avec le même accent d'orgueil
    indomptable.
    —Contez-moi donc ça? dit Brumières, curieux de tout ce qui
    pouvait lui révéler quelque particularité du caractère de
    Medora.
    Jamais! répéta la Frascatine pour la troisième fois en tournant
    les talons.
    Brumières la retint.
    —Faudra-t-il lui faire cette réponse de votre part, si elle
    m'interroge sur votre compte?
    —Si vous lui dites que vous m'avez vue, et si elle vous demande
    comment je parle d'elle, vous lui direz que je lui pardonne, mais
    que je ne retournerai jamais avec elle, quand elle me donnerait mon
    pesant d'or.
    Elle s'éloigna sans m'accorder un regard, et Brumières m'accabla
    de questions. C'est ce que je redoutais, étant las de tonte cette
    diplomatie. Je m'en tirai comme je pus, en feignant, de ne rien
    savoir et de n'avoir échangé que quelques mots avec la Daniella
    depuis mon retour à Frascati. Je me gardai, de lui dire sa parenté
    avec la Mariuccia et ses habitudes à la villa Piccolomini.
    En me taisant ainsi et en feignant la plus profonde indifférence,
    je sentis que je devenais de plus en plus mécontent de la façon
    légère dont Brumières parlait d'elle.
    —Que se sera-t-il donc passé entre la maîtresse et la servante?
    disait-il. Je donnerais gros pour le savoir. Voyons, vous ne
    l'ignorez pas, vous qui avez été au mieux à Rome avec cette
    fille!
    Et, comme je m'en défendais, il se moqua de moi.
    —Vous me faites poser, dit-il tout à coup, tomme frappé d'un
    trait de lumière. Elle est votre maîtresse! C'est pour cela qu'on
    l'a renvoyée, et c'est parce qu'on l'a renvoyée que vous êtes
    ici!
    —Je serais très honteux que vous eussiez deviné juste, lui
    répondis-je. Ce serait bien grossier de ma part, d'avoir pris ainsi
    mes aises dans une maison respectable et d'en avoir fait chasser
    cette pauvre fille, qui, après tout, peut être fort honnête, quoi
    que vous en pensiez.
    Le voiturin qui va tous les jours de Frascati à Rome, sous le
    titre usurpé de diligence, arriva sur la place, et Brumières n'eut
    que le temps de me dire adieu.
    Pour revenir à Piccolomini, je fis un détour, suivant au hasard,
    et comme malgré moi, la direction que, quelques moments auparavant,
    j'avais vu prendre à la
    stiratrice.
    La ruelle dans laquelle je m'engageai me conduisit au faubourg
    qui forme ravin, du côté des anciennes constructions romaines. Tout
    cet escarpement est très-pittoresque. De vieilles maisons
    démesurément hautes, et plongeant à pic dans le précipice, sont
    assises sur des masses qui se confondent avec les rochers et qui
    sont d'énormes blocs de ruines antiques. Sous la gigantesque
    végétation qui les recouvre, on reconnaît des pens de murailles
    colossales, revêtues de mattoni,
    des escaliers et des portes qui, liés à des fragments entiers
    d'édifices par l'indestructible ciment des anciens, sont tombés là
    sur le flanc ou à la renverse. Et, pour soutenir tout cet
    éboulement, qui lui-même soutient les constructions modernes, on a
    fiché, ça et là, de vieilles poutres qui portent le tout tant bien
    que mal, jusqu'à ce qu'un de ces petits et fréquents tremblements de
    terre, dont on ne s'occupe guère ici, achève de tout emporter dans
    la plaine. Il y a de la place en bas; c'est apparemment tout ce
    qu'il faut.
    Parmi ces décombres, dont plusieurs laissent à nu de profondes
    excavations pleines d'eau, les habitants du faubourg ont établi des
    caves, des lavoirs, des celliers et des terrasses. Sur le
    couronnement d'une petite tour ruinée, je vis, au milieu du
    splendide revêtement de mousse qui miroitait sur tout ce tableau au
    soleil couchant, de grosses touffes d'iris blancs sortant des fentes
    du ciment. Quelque chose de mystérieux m'avertit que c'était là le
    jardin de la Daniella, et je m'imaginai que je devais la trouver
    elle-même dans cette maison, on plutôt dans cette tour carrée que
    flanquent, jusqu'à la moitié, deux restes de tourelles rondes de
    construction plus ancienne. Cette habitation est la plus étrange et
    la plus démesurée du faubourg. Elle a une porte en arceau qui donne
    sur la rue basse, et dont la largeur occupe presque toute la façade
    d'entrée, si toutefois on peut appeler façade un long tuyau de
    maçonnerie perpendiculaire. Un sale ruisseau passe sous le seuil et
    va se perdre, tout à côté, dans un de ces cloaques antiques qui sont
    des abîmes.
    J'entrai d'autant plus aisément que cette ouverture n'avait
    aucune espèce de porte. Je montai un grand escalier malpropre et usé
    qui me parut être le chemin commun à plusieurs des habitations
    superposées le long du précipice. Celle-ci présente sur la rue une
    face d'environ vingt pieds de large sur au moins cent pieds de
    hauteur, percée irrégulièrement, et, comme au hasard, de petites
    ouvertures qu'on n'oserait appeler des fenêtres. Quand j'eus gravi à
    peu près soixante marches, je trouvai une autre porte sur le flanc
    de la maison, et je me vis de niveau avec le sommet des tourelles
    antiques, par conséquent avec le parterre de deux mètres carrés où
    croissaient les iris blancs. Je ne pus résister à l'envie de sortir
    de la cage de l'escalier où, jusque-là, je n'avais été vu de
    personne, pour explorer cette petite plate-forme, que couvrait un
    berceau de roses grimpantes.
    Il n'y a rien de plus joli que ces grappes de petites rosés
    jaunes; le feuillage, ressemblant à celui du frêne, est superbe, et
    la tige prend les proportions sans fin du lierre et de la vigne. Ce
    rosier se plaît beaucoup ici, et celui-ci a toute l'élévation des
    tours, c'est-à-dire une cinquantaine de pieds. Ses rameaux,
    entrelacés sur des cannes de roseau, ombragent la petite plate-forme
    et reprennent leur ascension sur le flanc de la maison, bien décidés
    à grimper aussi haut qu'il y aura du mur pour les porter.
    Sous ce berceau, un petit tombeau de marbre blanc, en forme
    d'autel antique, ramassé dans les décombres et couché sur le flanc,
    sert de siège. Quelques giroflées garnissent irrégulièrement le
    pourtour ébréché de la plate-forme, et, sur la terre rapportée qui
    les nourrit, je vis la trace d'un tout petit pied dont le talon,
    creusé plus que le reste, indiquait une bottine de femme, chaussure
    plus élégante que celle des pauvres artisanes de Frascati, et qui
    m'avait paru n'être portée que par la Daniella. Cette trace
    approchait du bord de la plate-forme, et une empreinte plus arrondie
    me fit deviner qu'on s'était agenouillé là, tout au bord, pour
    atteindre, en se penchant sur l'abîme, les fleurs d'iris blancs
    sortant du mur, deux pieds plus bas.
    Comme ce jardin, ou plutôt cette tonnelle, n'a aucune espèce de
    rebord, et que le ciment des pierres ébranlées criait sous le pied,
    il me passa un frisson par tout le corps, en songeant à ce que
    j'éprouverais en voyant là une femme aimée se pencher en dehors, ou
    seulement s'asseoir sur le tombeau adossé au fragile édifice de
    bambous romains qui porte les branches légères du rosier.
    Je m'y assis un instant pour me rendre compte, ou plutôt pour me
    rendre maître d'une émotion si soudaine et si vive; car je me ferais
    en vain illusion, chaque minute qui s'écoule accélère les battements
    de mon coeur, et, désir ou affection, sympathie ou caprice, je me
    sens envahi par quelque chose d'irrésistible.
    Je vins à bout, cependant, de me raisonner. Si c'était là, en
    effet, la résidence de la
    stiratrice et que cette jeune
    fille fût honnête, devais-je m'engager plus avant dans une visite
    qui pouvait lui attirer des chagrins ou des dangers? Et, si elle
    n'était qu'une vulgaire intrigante, qu'allais-je faire en donnant,
    bien que dûment averti, tête baissée dans un guêpier? De toutes
    manières, la raison me disait de fuir avant que les commères du
    voisinage m'eussent aperçu.
    Je m'arrêtai à une solution passablement absurde, qui était
    d'explorer consciencieusement l'intérieur de cette grande vilaine
    bâtisse, où je supposais que la pimpante soubrette de miss Medora
    devait habiter quelque affreux bouge. Quand j'aurai surpris là,
    pensai-je, la hideuse malpropreté qui m'a fait reculer devant des
    maisons de meilleure apparence, je serai si bien guéri de ma
    fantaisie, qu'elle ne mettra plus en péril ni le repos de cette
    fille ni le mien.
    Je quittai donc la plate-forme; je rentrai dans l'intérieur; je
    commençai à gravir l'escalier, qui, jusque-là, n'était, en| effet,
    qu'un passage public, c'est-à-dire une
    servitude commune à huit ou dix
    maisons adjacentes, posées trop au bord de l'escarpement pour avoir
    d'autre issue.
    L'escalier, tout en moellons, dont plusieurs portaient des traces
    d'inscriptions romaines, devenait de plus en plus rapide, étroit et
    sombre. De temps en temps, je rencontrais un palier ou une échelle
    conduisant à des portes cadenassées. Plusieurs c'étaient en si
    mauvais état, que je pus regarder à travers: c'étaient des chambres
    hideuses, meublées d'un ou de plusieurs grabats énormes, de quelques
    chaises de paille plus ou moins cassées, et de cette multitude de
    pots et de cruches de toute matière et de toute dimension qui sont
    ici le fonds du mobilier.
    Dans une pièce plus vaste, également déserte et cadenassée, je
    vis une grande table et un attirail de fer et de fourneaux..
    —Bon! pensai-je, voilà l'atelier de la
    stiratrice. Le local était
    tellement nu, qu'il n'y avait rien à conclure pour ou contre la
    propreté qui pouvait y régner d'habitude.
    Je montai encore. Mais comment se faisait-il que cette maison,
    évidemment habitée, n'eût pas, en ce moment, une seule figure
    humaine à me montrer, une seule parole humaine à me faire entendre?
    En passant la tête par un des jours de l'escalier; je plongeais dans
    toutes les fenêtres ouvertes des maisons voisines, et je voyais ces
    maisons également désertes et silencieuses, bien que les chiffons
    pendus à des cordes et les vases égueulés sur les fenêtres me
    prouvassent qu'elles n'étaient pas abandonnées à la ruine qui les
    menace. Enfin, je me rappelai que la Mariuccia m'avait parle d'un
    fameux capucin qui devait prêcher, à cette heure-là précisément,
    dans une des églises de la ville, et je m'expliquai le désert qui
    m'environnait et la brillante toilette de la Daniella. Sans aucun
    doute, toute la population était au sermon, et je pouvais continuer
    sans danger mon exploration. Le son de la cloche m'avertirait du
    moment où je ferais bien de déguerpir.
    Ainsi rassuré, j'arrivai au dernier étage. Une porte, dont la
    gâche ne mordait plus, s'ouvrit comme d'elle-même quand j'y appuyai
    la main. L'escalier continuait, mais ce n'était plus qu'une vis en
    bois sans rampe, une sorte d'échelle. Si je n'étais pas chez la
    stiratrice, j'étais du moins chez
    quelque personnage mystérieux dont les habitudes ou les besoins
    d'élégance contrastaient singulièrement avec le reste de ce taudis,
    car les degrés de bois étaient couverts d'une natte de jonc
    très-propre, et la porte à laquelle ils s'arrêtaient était fermée,
    en guise de loquet, par un bout de ruban rosé passé dans deux
    pitons.
    Je me résolus à frapper. Personne ne répondit. J'hésitai à
    dénouer le ruban, qui me semblait une marque de confiance
    respectable; mais ce pouvait bien être aussi l'enseigne d'une
    demeure suspecte. Je cédai à la curiosité: j'entrai.
    C'était une assez grande pièce, puisqu'elle occupait tout le
    carré du faite de la maison. Les murs, récemment blanchis au lait de
    chaux, n'avaient pour ornements qu'un crucifix, un joli bénitier de
    faïence ancienne et quelques gravures de dévotion. Une statuette
    d'ange, moulée en plaire, était posée dans une petite niche, à la
    tête du lit. Une grande palme bénite de la fête des Rameaux, toute
    fraîche encore, ombrageait l'oreiller. Le lit blanc, d'un aspect
    virginal, la carreau recouvert de nattes, les deux chaises de
    fabrique frascatine, en paille tressée et en bois orné de dorures
    naïves; la table de toilette avec sa nappe garnie de grosses
    dentelles de coton, sa glace brillante, et tous les petits
    ustensiles qui attestent un soin consciencieux et même recherché de
    la personne; de gros bouquets de cyclamens roses dans des vases de
    terre cuite, qui étaient peut-être des urnes cinéraires; un rideau
    de mousseline, non encore ourlé, à l'unique fenêtre: je ne sais quel
    air embaumé de propreté scrupuleuse et de sensualité chaste, voilà
    quel était l'intérieur, tout fraîchement arrangé, de la
    stiratrice.
    Mais étais-je bien chez elle? Et, si j'étais chez elle, en effet,
    ne pouvais-je pas m'attendre à voir arriver quelque chaland initié à
    la honteuse signification du ruban rosé? Était-il possible, encore
    une fois, qu'une jolie fille, libre d'allures et de principes comme
    elle paraissait l'être, comme elle l'avait été en me disant:
    «Espérez tout si vous m'aimez,»
    vécût là saintement dans un sanctuaire d'innocence, au milieu des
    humbles recherches féminines d'une coquetterie bien entendue, sans
    songer à tirer parti de sa supériorité d'esprit, de luxe et de
    manières sur toutes ses compagnes? Imaginer une grisette de Frascati
    vertueuse ou seulement désintéressée, n'était-ce pas, selon
    Brumières, le comble du don quichottisme?
    Que m'importait, après tout? Et pourquoi cette dévorante
    inquiétude? Pourquoi vouloir trouver une vestale dans une fillette à
    l'oeil provoquant et à la démarche voluptueuse? N'était-ce pas assez
    de voir qu'elle avait, relativement, autant de soin de sa jeunesse
    et de ses charmes que miss Medora elle-même? Rencontrer cette
    initiation à la vie civilisée chez une Italienne de cette classe,
    n'était-ce pas une bonne fortune à ne pas dédaigner?
    An beau milieu de ces réflexions d'une grossière philosophie, je
    devins d'une tristesse mortelle, sans trop savoir pourquoi. J'étais
    assis sur la chaise peinte et dorée, auprès de la fenêtre. A travers
    les fleurs d'une grosse touffe de pétunia blanche, qui poussait
    d'elle-même dans les fentes d'une pierre, comme chez nous les
    violiers jaunes, je pouvais plonger de l'oeil dans le gouffre
    immonde de la Cloaca, où se
    précipitaient des ruisseaux d'eau de lessive et de fumier. Et
    pourtant, un air vif, passant, à la hauteur où j'étais, sur toutes
    ces émanations pestilentielles, ne s'imprégnait autour de moi que
    des parfums de ces fleurs et de cette chambre. La splendide verdure
    des rochers et des ruines tendait à couvrir et à cacher la sentine
    impure, et, dans le ciel immense qui s'étendait sur la campagne de
    Rome et sur les montagnes bleues de l'horizon, il y avait quelque
    chose de si doux et de si pur, qu'on ne pouvait allier la pensée du
    vice avec celle de l'habitante de cette cellule aérienne.
    —Mais quoi! pensais-je en m'arrachant au charme qui me dominait,
    ce vaste ciel et ces sales décombres, ces fleurs luxuriantes et ces
    égouts infects, ces yeux enivrants et ces coeurs souillés, n'est-ce
    pas là toute l'Italie, vierge prostituée à tous les bandits de
    l'univers, immortelle beauté que rien ne peut détruire, mais
    qu'aussi rien ne saurait purifier?
    Le son de la cloche m'avertit que l'on sortait de l'église. Comme
    j'allais quitter cette chambre, incertain encore de la réalité de ma
    découverte, un objet qui n'avait pas encore frappé mes regards me
    prouva que j'étais bien chez la Daniella, et cette preuve fut en
    même temps une révélation émouvante. Dans la niche qui contenait la
    statuette de l'ange gardien, je remarquai une pierre d'une forme
    étrange: c'était un de ces petits cônes de lave sulfureuse que
    j'avais cassés à la solfatare, sur la route de Tivoli. J'aurais
    hésité à le reconnaître si, dans le tube qui perfore ces petits
    cratères, on n'eût planté une fleur de pervenche desséchée, et cette
    fleur, je la reconnus pour l'avoir cueillie auprès du temple de la
    sibylle. Medora l'avait prise et mise avec soin dans du papier,
    circonstance qu'en ce moment-là je n'avais attribuée qu'à une
    sentimentalité anglaise pour le sol de l'Italie. Elle m'avait aussi
    demandé un de mes échantillons de la solfatare, et j'y vis une
    petite étiquette marquant la date de cette promenade. Daniella lui
    avait-elle volé ce souvenir, ou l'avait-elle ramassé dans les
    balayures? C'est ce que je me promis de savoir. Quoi qu'il en soit,
    je fus touché de le voir là, posé au chevet de son lit comme une
    relique, et j'y crus trouver une réponse éloquente à tous mes
    soupçons, tant il est vrai que la femme qui nous aime se purifie,
    par ce seul fait, dans notre ombrageuse imagination.
    Des voix lointaines, qui chantaient horriblement faux je ne sais
    quels cantiques, me donnèrent un second avertissement. Je renouai le
    ruban rose à la porte; puis, entraîné par ma fantaisie de coeur, je
    le dénouai, et je rentrai dans la chambre pour placer sûr la pierre
    de soufre un petite bague antique assez jolie, que j'avais achetée à
    Rome, au columbarium de Pietro. Enfin, je me hâtai de sortir, de
    descendre et de regagner l'intérieur de la ville, avant que les
    habitants du faubourg eussent reparu sur les hauteurs.
    En traversant la rue de la
    Tomba-di-Lucullo (on dit qu'une
    vieille tour qui est encastrée dans une des maisons de la ville, est
    le tombeau de Lucullus), je ne rendis compte des chants discordants
    que j'avais entendus. Une cinquantaine d'enfants des deux sexes,
    agenouillée dans la crotte, glapissaient un cantique devant trois
    petites bougies allumées autour d'une madone peinte à fresque sur le
    mur. J'allais passer insoucieux, quand je vis arriver une douzaine
    de jeunes filles portant des fleurs dont elles voilèrent
    complètement la madone, en les piquant, une à une, dans le petit
    grillage de laiton qui la protégeait. La Daniella était parmi elles,
    et chantait aussi; mais sa voix était perdue dans ce vacarme, et je
    ne pus savoir si elle chantait plus ou moins faux que les autres.
    Elle me vit, et me suivit des yeux en sonnant, mais sans cesser de
    chanter et sans se déranger de la cérémonie.
    Je n'osai m'arrêter, car on me regardait curieusement, et fade de
    dévotion qu'on accomplissait n'empêchait pas les chuchoteries des
    jeunes filles.
    Je rentrai donc sans avoir pu échanger un mot avec la
    stiratrice, et cela fait
    maintenant deux jours passés ainsi; ce qui est étrange après la
    conversation que nous avons eue ensemble. Je crois bien qu'elle me
    boude sérieusement, car j'ai fait le coup de tête de demander à la
    Mariuccia pourquoi sa nièce ne venait plus la voir, et elle m'a
    répondu:
    —Elle vient aux heures où vous n'y êtes pas.
  
  
    XXII
    8 avril.—Frascati.
    Il a fait aujourd'hui un temps délicieux, clair et presque chaud.
    C'était bien le cas de faire enfin, hors des villas, une belle
    promenade à ma guise, et pourtant je n'en avais nulle envie. Après
    mon déjeuner, je suis remonté à mon grenier. Grenier est le mot, car
    je suis de plain-pied avec celui de la maison, et il faut même que
    je le traverse pour arriver à mon logement; cela me fait une
    situation isolée qui ne me déplaît pas.
    La Mariuccia est arrivée pour faire mon ménage, et m'a poussé
    dehors pour balayer. Je me tenais dans le grenier; elle m'a grondé
    parce que j'y fumais mon cigare et risquais, selon elle, d'y mettre
    le feu.
    —Est-ce que vous n'allez pas courir aujourd'hui? Il n'a pas fait
    si beau depuis un mois!
    Et, comme je trouvais des prétextes pour ne pas sortir:
    —Eh bien! a-t-elle ajouté, vous n'aurez pas besoin de moi, et, si
    vous restez, je vous confierai la garde de la maison.
    —Vous allez donc sortir, Mariuccia?
    —Eh! n'est-ce pas aujourd'hui le jeudi saint? Il faut que je
    m'occupe de mes dévotions.
    —Dites-moi à qui je dois ouvrir si l'on sonne.
    —Personne ne sonnera.
    —Pas même la Daniella?
    —Elle moins que tout autre.
    —Pourquoi ça?
    —Parce qu'elle a fait un voeu hier, en sortant du sermon. Oh! le
    beau sermon! Jamais je n'ai entendu mieux prêcher! Vous avez eu
    grand tort de ne pas venir entendre cela. La Daniella a tant pleuré,
    qu'elle a juré de faire ses pâques plus chrétiennement qu'elle ne
    les a encore faites, et, pour s'y disposer, elle a été mettre des
    fours à la madone de Lucullo.
    —Qu'est-ce que cela veut dire?
    —Qu'elle faisait un voeu.
    —Lequel?
    —Ah! dame! vous êtes curieux?
    —Très-curieux, vous voyez!
    —Eh bien! voici ce que je leur ai conseillé à toutes, à la
    Daniella et à une douzaine d'autres jeunes filles, qui me
    demandaient par quel voeu elles devaient se sanctifier avant le jour
    de Pâques: «Portez des fleurs à la Vierge, leur ai-je dit, et
    promettez-lui de ne pas parler à vos amants avant d'avoir reçu
    l'absolution et la communion.»
    —Vous avez eu là une belle idée, Mariuccia!
    —Elles l'ont trouvée belle, puisqu'elles l'ont suivie. Ainsi,
    vous ne verrez ma nièce ni aujourd'hui, ni demain, ni samedi.
    —Votre nièce a donc un amant dans la maison?
    —Eh! chi lo sà? dit la vieille
    fille en me regardant avec malice.
    Puis elle rangea son balai et courut se faire belle pour aller
    entendre les offices à l'église des Capucins. Je pensai que la
    Daniella l'y rejoindrait, et je guettai sa sortie pour la suivre à
    distance.
    Elle traversa l'enclos et en sortit par le petit chemin rapide
    qui sépare les villas Piccolomini et Aldobrandini. Quand on a grimpé
    un quart d'heure, on tourne à gauche et on grimpe encore l'avenue du
    couvent, qui est vaste et ombragée. L'édifice est à mi-côte, tapi
    comme un nid sous la verdure. Quand M. de Lamennais vint demeurer
    ici en 1832, il demeura chez ces capucins, dont il pensait beaucoup
    de bien. Il aimait aussi, m'a-t-on dit, cette retraite cachée dans
    la riche végétation de h montagne, thébaïde charmante, entourée de
    villas désertes et silencieuses.
    Je regardai dans toute l'église; la Daniella n'y était pas, et,
    comme les petits yeux malins de la Mariuccia m'observaient, je fus
    forcé de me retirer. J'attendis un peu sur le chemin; ce fut en
    vain. Rien ne prouvait que Daniella dût venir là. Je montai
    au-dessus du couvent et vis ouverte la porte d'une villa que je
    n'avais pas encore explorée. C'est la Rumnella, qui successivement
    appartenu à Lucien Bonaparte, aux jésuites et à la reine de
    Sardaigne. Les jardins sont vastes et dominent, de plus haut que
    tous les autres, la belle vue que j'ai déjà de ma fenêtre de
    Piccolomini, à une demi-lieue plus bas. Le palais n'est qu'une
    grande vilaine maison de plaisance, où la, reine de Sardaigne n'est,
    je crois, jamais venue. Cependant elle, a fait faire des fouilles
    aux environs, et, comme ce palais se nomme aussi villa Tusculana, je
    pensai que les ruines de Tusculum devaient être par-là quelque part,
    et je les cherchai, sans demander de renseignements aux jardiniers,
    voulant garder le plaisir d'aller seul à la découverte.
    J'escaladai le jardin, qui monte toujours, par une allée fort
    extraordinaire. C'est encore un de ces caprices italiens dont en n'a
    point d'idée chez nous. Sur un terrain en pente semi-verticale, on a
    écrit, c'est-à-dire planté en buis, nain et en caractères d'un mètre
    de haut, cent noms de poëtes et d'écrivains illustres. Cela commence
    vers Hésiode et Homère, et finit vers Chateaubriand et Byron.
    Voltaire et Rousseau n'ont pas été oubliés sur cette liste, qui a
    été dressée avec goût et sans partialité, par Lucien probablement.
    Les jésuites l'ont respectée. Un petit sentier passe
    transversalement entre chaque nom, et, au milieu de l'abandon
    général des choses de luxe de ce jardin, cette fantaisie est encore
    entretenue avec soin.
    Je parvins au sommet de la montagne, en m'égarant dans de
    superbes bosquets. Puis je me trouvai sur un long plateau dont le
    versant est aussi nu et aussi désert que celui que l'on monte depuis
    Frascati est ombragé et habité. Devant moi se présentait une petite
    voie antique, bordée d'arbres, qui, suivant à plat la crête douce de
    la montagne, devait me conduire à Tusculum.
    J'arrivai bientôt en vue d'un petit cirque de fin gazon, bordé de
    vestiges de constructions romaines. Un peu au-dessous, je pénétrai,
    à travers les ronces, dans la galerie, souterraine par laquelle, au
    moyen de trappes, les animaux féroces, destinés aux combats,
    surgissaient tout à coup dans l'arène, aux yeux des spectateurs
    impatients. Ce cirque n'a de remarquable que sa situation. Assis sur
    le roc, au bout le plus élevé d'une étroite gorge en pente, qui s'en
    va rejoindre, en sauts gracieux et verdoyants les collines plus
    basses de Frascati et ensuite la plaine, il est là comme un beau
    siège de gazon, installé pour offrir au voyageur le plaisir de
    contempler à l'aise cette triste vue de la campagne de Rome, qui
    devient magnifique, encadrée ainsi. Le renflement de la colline
    autour du cirque le préserve des vents maritimes. Ce serait un
    emplacement délicieux pour une villa d'hiver.
    J'y pris quelques moments de repos. Pour la première fois depuis
    que j'ai quitté Gènes, il faisait un temps clair. Les montagnes
    lointaines étaient d'un ton superbe, et Rome se voyait distinctement
    au fond de la plaine. Je fus étonné de l'emplacement énorme qu'elle
    occupe, et de l'importance du dôme de Saint-Pierre, qui, tout le
    monde vous l'a dit, ne fait pas grand effet, vu de plus près.
    Un bruit, mystérieux s'empara de ma rêverie. C'était comme une
    plainte, ou plutôt comme un soupir harmonieux et plaintif de la voix
    humaine. Comme tout était désert autour de moi, j'eus quelque peine
    à découvrir la cause de ce bruit intermittent, toujours répète et
    toujours le même. Enfin, je m'assurai qu'il sortait de la galerie
    souterraine, où le bruit de mes pas m'avait empêché de, l'entendre
    quand j'y avais pénétré. J'y retournai. Ce n'était que le murmure
    d'une goutte d'eau filtrant de la voûte et tombant dans une petite
    flaque perdue dans les ténèbres. L'écho, du souterrain, lui donnait
    cette rare sonorité, qui ressemblait au gémissement d'une divinité
    captive et mourante, ou plutôt à l'âme de quelque vierge martyre
    s'exhalant sous l'horrible étreinte des bêtes du cirque.
    En quittant cet, amphithéâtre, je suivis, dans le désert, un
    chemin jonché de mosaïques des marbres les plus précieux, de
    verroteries, de tessons de vases étrusques et de gravats de plâtre
    encore revêtus des tons de la fresque antique. Je ramassai un assez
    beau fragment de terre cuite, représentant le combat d'un lion et
    d'un dragon. Je dédaignai de remplir mes poches d'autres débris; il
    y en avait trop pour me tenter. La colline n'est qu'un amas de ces
    débris, et la pluie qui lave les chemins en met chaque jour à nu de
    nouvelles couches. Ce sol, quoique souvent fouillé en divers
    endroits, doit cacher encore des richesses.
    Le plateau supérieur est une vaste bruyère. C'était jadis,
    probablement, le beau quartier de la ville, car ce steppe est semé
    de dalles on de moellons de marbre blanc. Le chemin était, sans
    doute, la belle rue patricienne. Des fondations de maisons des deux
    côtés attestent qu'elle était étroite, comme toutes celles des
    villes antiques. Au bout de cette plaine, le chemin aboutit au
    théâtre. Il est petit, mais d'une jolie coupe romaine. L'orchestre,
    les degrés de l'hémicycle sont entiers, ainsi que la base des
    constructions de la scène et les marches latérales pour y monter.
    L'avant-scène et les voies de dégagement nécessaires à l'action
    scénique sont sur place et suffisamment indiquées par leurs bases,
    pour faire comprendre l'usage de ces théâtres, la place des choeurs
    et même celle du décor.
    Derrière le théâtre est une piscine parfaitement entière, sauf la
    voûte. On est là en pleine ville romaine. On n'a plus qu'à atteindre
    le faîte de la montagne pour trouver la partie pélagique, la ville
    de Télégone, fils d'Ulysse et de Circé.
    Là, ces ruines prennent un autre caractère, un autre intérêt.
    C'est la cité primitive, c'est-à-dire la citadelle escarpée, repaire
    d'une bande d'aventuriers, berceau d'une société future. Les temples
    et les tombeaux des ancêtres y étaient sous la protection du fort.
    La montagne, semée de bases de colonnes qui indiquent l'emplacement
    des édifices sacrés, et bordée de blocs brute dont l'arrangement
    dessine encore des remparts, des poternes et des portes, s'incline
    rapidement vers d'autres gorges bientôt relevées en collines et en
    montagnes plus hautes. Ce sont les monts Albains. Dans une de ces
    prairies humides où paissent les troupeaux, était le lac Régille, on
    ne sait pas où précisément. Le sort de la jeune Rome, aux prises
    avec celui des antiques nationalités du Latium, a été décidé là,
    quelque part, dans ces agrestes solitudes. Soixante et dix mille
    hommes ont combattu pour être ou
    n'être pas, et le destin de Rome, qui, en ce terrible jour,
    écrasa les forces de trente cités latines, a passé sur
    l'agro Tusculan, comme l'orage,
    dont la trace est vite effacée par l'herbe et les fleurs
    nouvelles.
    Vous savez l'histoire de Tusculum? Elle se résume en quelques
    mots comme celles de toutes les petites sociétés antiques du Latium:
    établissements hasardeux, quelquefois à main armée, sur des terres
    mal défendues, puis fortifiées par l'esprit d'association civique,
    par la fertilité du sol, et souvent par la situation inexpugnable;
    extension de l'association par la ligue avec les établissements
    voisins; affermissement de l'existence et commencements de
    civilisation, aussitôt que cessent le pillage et l'hostilité entre
    les membres de cette race d'aventuriers fondateurs de villes; puis,
    les grandes luttes contre l'ennemi commun, Rome, qui, née la
    dernière, grandit à pas de géant, comme un fléau vengeur des
    premières spoliations du sol antique; défaites tantôt partielles,
    tantôt générales de la confédération latine; alliances subies plutôt
    qu'acceptées avec le vainqueur; conspirations et révoltes, toujours
    écrasées par l'implacable droit du plus fort; effacement final des
    nationalités partielles, et fusion politique dans la grande
    nationalité romaine.
    Mais c'est ici que l'histoire très-confuse de ces nationalités
    vaincues prendrait de l'intérêt si elle avait de plus grandes
    proportions, et si elle n'était bouleversée à chaque instant par le
    flot des invasions barbares. Ces peuples d'origines différentes,
    qui, tantôt, faisaient alliance avec les Romains contre leurs
    voisins, et tantôt revenaient à l'alliance naturelle contre Rome,
    conservèrent toujours un sentiment de patriotisme étroit, ou plutôt
    un secret orgueil de race qui leur fit même préférer le joug de
    l'étranger à celui de Home. Tusculum persista, jusqu'au XIIe siècle,
    à trahir en toute occasion la cause romaine, aimant mieux épouser
    celle des Allemands que celle des papes, comme si l'affront subi au
    lac de Régule n'eût pas été effacé après un millier d'années
    d'apparentes réconciliations. Enfin, les haine» du moyen âge
    rallumèrent, dans toute sa rudesse barbare, l'antique inimitié. Les
    Romains fondirent sur Tusculum, la pillèrent et la détruisirent de
    fond en comble sous le pontificat du pape Célestin III. Une
    circonstance caractéristique, c'est que le pape avait fait de
    l'abandon de la citadelle de Tusculum la condition du couronnement
    de l'empereur, et qu'à peine les Allemands étaient-ils sortis par
    une porte, les Romains entrèrent par l'autre, livrant cette pauvre
    ville à toutes les horreurs de la guerre. Et pourtant, Jésus avait
    passé dans l'histoire des hommes; ses autels avaient remplacé ceux
    des Némésis païennes. Le vainqueur ne s'appelait plus Furius, mais
    Célestin.
    La société tusculane disparut avec sa ville, avec sa citadelle
    ses temples et ses théâtres. Les fugitifs se dispersèrent.
    Quelques-uns se groupèrent autour d'une chapelle située dans des
    bosquets naturels, sur les gradins inférieurs de leur montagne, et
    qu'on appelait la Madone des Feuillages (Frasche). De là le nom, de
    là la ville de Frascati; de là le dédain et l'aversion de tout
    véritable Frascatino pour Rome et
    ses habitants.
    —Tutti ladri! tutti birbanti!
    s'écrie à chaque instant la Tusculane Mariuccia, quand, on réveille
    le levain de, ses passions latines.
    Et pourtant, la Mariuccia sait si peu l'histoire de son pays,
    qu'elle prend Lucullus pour un pape, et la villa Piccolomini pour le
    berceau de la race pélagique. Elle n'est jamais allée jusqu'à
    Tusculum, bien qu'il n'y ait guère plus d'une lieue de distance;
    mais elle a des dictons flétrissants pour toutes les autres villes
    du Latium, dictons qui semblent le reflet d'antiques traditions de
    rivalité, au temps où les Èques, les Sabins, les Albains, les
    Erniques et les Tusculans ravageaient, à tour de rôle, leurs
    établissements naissants, et s'enlevaient leurs troupeaux errants
    sur des terrains en litige.
    La vue que l'on embrasse du sommet de
    l'arx de Tusculum est des plus
    romantiques. Là, on tourne le dos à l'éternelle Rome. Quand les bois
    de châtaigniers sont feuillus, cette vue doit être plus belle
    encore; mais, alors, des caravanes de peintres et de touristes
    envahissent ces solitudes, et je m'applaudis d'être venu ici avant
    le beau temps, puisque je possède ces lieux célèbres dans tout leur
    caractère de mélancolique austérité. Les dévotions de la semaine
    sainte concentrent la population indigène, déjà si clairsemée, dans
    les couvents et dans les églises. Aussi loin que ma vue pouvait
    s'étendre, il n'y avait sous le ciel d'autre créature humaine que
    moi et un berger assis sur la bruyère entre ses deux chiens.
    Je m'approchai de lui et lui offris de partager mon
    repas, c'est-à-dire mon morceau
    de pain, et quelques amandes de pin grillées, que la Mariuccia avait
    mises dans ma gibecière de promenade.
    —Non, merci, me dit-il; c'est jour de jeûne, et je ne peux
    accepter; mais je causerai avec vous, si vous vous ennuyez d'être
    seul.
    C'était un robuste paysan de la marche d'Ancone, d'une
    quarantaine d'années et d'une figure douce et sérieuse. Son grand
    nez aquilin ne manquait pas de race; mais sa haute taille, ses
    cheveux blonds, ses manières calmes, son parler lent et judicieux ne
    répondaient pas à l'idée que je me serais faite d'un type de pâtre
    dans la campagne de Rome. Des pieds à la tête, il était vêtu de cuir
    et de peaux comme un Mohican. Il fait ses habits lui-même et les
    porte un an sans les quitter. Alors ils sont usés et il s'en
    fabrique d'autres.
    Après m'avoir donné quelques détails sur son genre de vie, il me
    parla du lieu où nous étions.
    —Il n'y a pas, dans tout Rome, me dit-il, un théâtre aussi entier
    et aussi intéressant que celui de Tusculum. Et puis c'est plus
    agréable, n'est-ce pas, de regarder des ruines dans un endroit comme
    celui-ci, où personne ne vous gène, et où il n'y a pas de maisons
    nouvelles pour vous déranger vos souvenirs?
    
    J'étais fort de son avis. C'étaient là, en effet, les premières
    ruines qui m'avaient ému réellement. A des vestiges illustres, à des
    souvenirs historiques, il faut un cadre austère, des montagnes, du
    ciel, de la solitude surtout. Ce berger est érudit; c'est à
    l'occasion, une espèce de cicérone; mais il est discret, sobre de
    paroles, et bienveillant sans familiarité importune et sans
    mendicité. Il passe sa vie à gratter la terre, et il a chez lui,
    dans une cabane qu'il me montra au fond du vallon, un petit musée
    d'antiquités ramassées à Tusculum. Je montai avec lui sur la roche
    la plus élevée, et il me décrivit la vaste étendue déployée autour
    de nous comme une carte géographique. Grâce à lui, je sais
    maintenant mon Latium sur le bout du doigt, et je pourrai aller
    partout sans guide. Rien n'est plus facile, aussitôt que l'on
    connaît les principales montagnes par leur nom et par leur
    forme.
    Je me suis donc promené avec les yeux et j'ai parcouru, en désir
    et en espérance, des sites ravissants ou sévères. J'ai oublié, dans
    ce voyage, mes préoccupations de ce matin. La locomotion, l'amour
    des découvertes, ce je ne sais quoi d'enivrant dans la solitude
    inexplorée, ce sont là d'exquises jouissances, et je me demande
    quelle société de femme m'en donnerait de plus vraies.
    Oui! voilà ce qu'on se dit tant que la femme est loin!
    —Où est la maison où Cicéron composa ses
    Tusculanes? demandai-je au pâtre,
    pour voir jusqu'où allait son érudition.
    —Chi lo sà? répondit-il en me
    montrant, non loin du cirque où j'avais fait ma première station, un
    édifice assez bien conservé. Les uns disent que c'est ici; d'autres
    disent que c'est le jardin où est maintenant la Ruffinella. Toutes
    les fois qu'on déterre une nouvelle ruine, les savants décident que
    c'est la chose tant cherchée, et que toutes les anciennes ne valent
    plus rien. Mais qu'est-ce que cela vous fait? Il n'y a pas, sur
    toute cette montagne, un endroit où Annibal, Pompée, Camille, Pline,
    Cicéron et cent autres personnages puissants, rois, empereurs,
    généraux, consuls, savants on papes, n'aient foulé la bruyère où
    voilà vos pieds, et respiré l'air que vous respirez maintenant.
    —Je ne crois pas, répondis-je; la bruyère est jeune, l'air est
    vieux et corrompu. Il était pur et salubre quand Rome était
    puissante. Croyez-vous qu'un État pareil eût pu avoir son siège dans
    ce marécage empesté qui est là-bas derrière nous?
    —Eh bien, du moins, les gens célèbres que vous savez ont regardé
    les montagnes que vous regardez, et, quand ils vinrent ici pour la
    première fois, ils demandèrent peut-être les noms des cimes et des
    vallées à quelque pauvre diable comme moi, de même que vous me le
    demandez maintenant. Vous me direz qu'ils ont aussi regardé le même
    soleil et la même lune que vous pouvez regarder à toute heure du
    jour et de la nuit. C'est ce que je me suis dit souvent.
    —Il y a cette différence entre eux et moi que je ne suis qu'un
    pauvre diable comme vous.
    —Eh! chi lo sà? Il parait
    qu'il vient ici, tous les ans, des personnes célèbres qui aiment à
    voir Tusculum, et dont on m'a dit les noms; mais je n'en ai pas
    retenu un seul. Dans mille ans d'ici, les bergers de Tusculum les
    auront appris par la tradition et les diront comme je vous dirais
    ceux de Galba, de Mamilius on de Sulpicius.
    —Vous en concluez donc que les hommes célèbres ne font pas tant
    d'effet de près que de loin?
    —Toutes choses sont ainsi. Voyez, ce pays est assez beau; mais
    j'en connais bien qui sont plus beaux, et où personne ne va.
    Cependant on dit qu'il vient ici des voyageurs du fond de
    l'Amérique, le plus éloigné de tous les pays, si je ne me trompe,
    pour voir ces morceaux de marbre que je retourne avec mon pied. Ils
    y ramassent des briques, des cassures de verre et des mosaïques, et
    les emportent chez eux. On dit qu'il n'y a pas un coin sur la terre
    où quelqu'un ne conserve précieusement un petit morceau de ce qui
    traîne à terre dans la campagne de Rome. Vous voyez donc bien que ce
    qui est ancien et lointain paraît plus précieux que ce qui est
    nouveau et proche.
    —Vous dites vrai; mais la raison de cela?
    Il haussa les épaules, et je vis qu'il allait, encore une fois,
    se tirer d'affaire par l'éternel chi
    lo sa, si commode à la paresse italienne.
    —Chi lo sa, lui dis-je bien
    vite, n'est pas une réponse qui convienne à un homme de réflexion
    comme vous. Cherchez-en une meilleure, et, quelle qu'elle soit,
    dites-la-moi.
    —Eh bien! reprit-il, voilà ce que je m'imagine: quand nous
    vivons, nous vivons; c'est-à-dire que, grands ou petits, nous sommes
    sujets ans mêmes besoins, et les grands ne peuvent pas se faire
    passer pour des dieux. Quand ils n'y sont plus depuis longtemps, on
    s'imagine qu'ils étaient faits autrement que les autres; mais, moi,
    je ne m'imagine pas cela, et je dis qu'un vivant que personne ne
    connaît est plus heureux qu'un mort dont tout le monde parle.
    —Vivre vous paraît donc bien doux?
    —Eh! la vie est dure, et cependant on la trouve toujours trop
    courte. Elle pèse, mais on l'aime. C'est comme l'amour, on donne la
    femme au diable, mais on ne peut se passer d'elle.
    —Êtes-vous donc marié?
    —Quant à moi, non. Un pâtre ne peut guère se marier tant qu'il
    court les pâturages. Mais vous, vous devez avoir femme et
    enfants?
    —Mais non! Je n'ai que vingt-quatre ans!
    —Eh bien! voulez-vous attendre que vous soyez vieux? Quel est le
    plus grand bonheur de l'homme? C'est la femme qui lui plaît, et,
    quand on est riche, je ne comprends pas qu'on vive seul.
    —Je vous ai dit que j'étais pauvre.
    —Pauvre avec des habits de drap, de bons souliers et des chemises
    fines? Si j'avais de quoi acheter ce que vous avez là sur le corps,
    je garderais mon argent pour avoir un lit. Quand on a le lit, on est
    vite marié. Si vous couchiez, comme moi, en toute saison sur la
    paille, je vous permettrais de dire que vous êtes forcé de rester
    garçon. Tenez, regardez ce désert, nous n'y sommes que trois, et
    deux de nous sont forcés à la solitude!
    Je suivis la direction de mon regard, et je vis un moine noir et
    blanc qui traversait le théâtre de Tusculum.
    —Celui-ci, reprit le pâtre, est esclave de son voeu, comme je
    suis esclave de ma pauvreté. Vous, vous êtes libre, et ce n'est ni
    au moine ni à moi de vous plaindre. Mais voilà que le soleil baisse.
    La bergerie est loin; il faut que je vous quitte. Reviendrez-vous
    ici?
    —Certainement, quand ce ne serait que pour causer avec vous.
    Comment vous nommez-vous, pour que je vous appelle, si vous êtes
    dans une de ces gorges?
    —Je m'appelle Onofrio. Et vous?
    —Valreg. Au revoir!
    Nous nous serrâmes la main et je redescendis vers le théâtre,
    regardant l'attitude pensive du moine qui s'était arrêté au milieu
    des ruines. Le coucher du soleil était admirable. Ces terrains, à
    coupures brusques et à plateaux superposés couverts de verdure,
    prenaient des tons éblouissants éclairés ainsi de reflets obliques.
    Les courts gazons brillaient tantôt comme l'émeraude et tantôt comme
    la topaze. Au loin, la mer était une zone d'or pâle sous un ciel de
    feu clair et doux. Les montagnes lointaines étaient d'un ton si fin,
    qu'on les eût prises pour des nuages, tandis que les déchirures et
    les ruines des premiers plans accusaient nettement leurs masses
    noires sur le sol brillant. Le moine, immobile comme une colonne,
    projetait une ombre gigantesque.
    Je passai tout près de lui, comptant qu'il me tendrait la main,
    et que, pour un sou, j'aurais de lui quelque parole qui serait le
    résultat de sa méditation. Mais, soit qu'il n'appartint pas à un
    ordre mendiant, soit qu'il eût peur de se trouver seul avec un
    inconnu dans ce lieu désert, il me regarda avec méfiance et appuya
    la main sur son bâton. Ce geste m'étonna, et je le saluai pour le
    tranquilliser. Il me rendit mon salut, mais se détourna de manière à
    me cacher sa figure, qui m'avait paru belle et fortement
    caractérisée.
    Je passai outre, non sans me retourner pour me rendre compte de
    l'inquiétude de cet homme, dont le voeu de pauvreté devrait être au
    moins une source d'insouciance et de sécurité. Il avait disparu
    précipitamment vers les gradins de l'hémicycle.
    Je m'en allai, pensant aux paroles naïves et sensées du pâtre
    philosophe: «Le plus grand bonheur de l'homme, c'est la liberté
    d'aimer».
    En effet, tout le monde n'a pas cette liberté. Et moi qui la
    possède, j'ai déjà laissé passer des années qui eussent pu être
    pleines de bonheur. A quoi les ai-je employées? A interroger mes
    forces, mon intelligence, mon avenir, et à sacrifier à cette attente
    de l'inconnu les plus beaux jours de ma jeunesse. Moi qui me croyais
    parfois un peu plus sage que mon siècle, j'ai fait comme lui: j'ai
    lâché la proie pour l'ombre, le certain pour le douteux, le temps
    qui s'écoulait pour un temps qui ne sera peut-être pas. Qu'est-ce
    que cette chimère du travail, ce besoin de développer l'intelligence
    au détriment des forces du coeur? Ne les use-t-on pas à les laisser
    dans l'inaction? Et pourquoi, pour qui cette tension de la volonté
    vers un but aussi incertain que le talent? Comment se fait-il que je
    n'aie pas encore rencontré l'amour sur mon chemin? Est-ce parce que
    je suis plus difficile, plus exigeant qu'un autre? Non, car mon
    idéal a toujours été vague en moi-même. Je ne me suis jamais fait le
    portrait de la femme à qui je dois me livrer sans réserve. Je me
    promettais de la reconnaître en la rencontrant; mais je ne me disais
    pas qu'elle dût être grande ou petite, blonde ou brune.
    —Elle viendra, me disais-je, quand je serai digne d'être aimé;
    c'est-à-dire quand j'aurai fait de grands efforts de courage, de
    patience et de sobriété pour être tout ce que je puis être en ce
    monde.
    Il me semblait suivre un bon raisonnement, cultiver ma vie comme
    un jardin d'espérance; mais n'était-ce pas là une suggestion de
    l'orgueil? Apparemment je comptais, comme Brumières, trouver une des
    merveilles de ce monde, puisque je m'appliquais à faire une
    merveille de moi-même. Ne pouvais-je me contenter d'une humble fille
    de ma classe, qui m'eût accepté tel que je suis, et qui m'eût aimé
    naïvement, saintement, et sans rien concevoir de mieux que mon
    amour?
    Et j'aurais été heureux! tandis que je n'ai été que prudent et
    raisonnable; vous aviez mille fois raison de le penser. J'ai, mille
    fois peut-être, étouffé le cri de mon coeur, peut-être ai-je passé
    mille fois auprès de la femme qui m'eût révélé le vrai de la vie. Je
    me suis acharné à voir les dangers d'une passion prématurée; je n'ai
    pas compris l'ivresse de ces dangers, et ce vaillant, ce généreux
    sacrifice de la raison qui accepte la grande folie de l'amour, telle
    que Dieu nous l'a donnée.
    Je songeais ainsi en descendant de Tusculum, et travers les
    taillis de chênes. Le rapide sentier, tout pavé en polygones de
    lave, était encore une rue de la ville antique, et, sous les racines
    des arbres, je voyais apparaître des restes de constructions
    enfouies. Je passai devant le couvent des Camaldules et devant la
    villa Mondragone, qui était fermée, et je rentrai à Piccolomini par
    des chemins étroits, encaissés, où je devins tout rêveur, tout agité
    de mon problème personnel.
    Les objets extérieurs agissent sur moi d'une manière, souveraine.
    Devant un beau site, je m'oublie, je m'absente pour ainsi dire de
    moi-même; mais, quand je marche dans un endroit sombre et monotone,
    je m'interroge et me querelle. Cela m'arrive, du moins, depuis
    quelque temps. Je n'avais jamais tant pensé à moi. Sera-ce un bien
    ou un mal? La solitude que je suis venu chercher me rendra-t-elle
    sage ou insensé? C'est-à-dire, étais-je insensé ou sage avant cette
    épreuve? Je crois que nous nous acclimatons rapidement, au moral
    comme au physique, et que je deviens déjà Romain, c'est-à-dire porté
    à la vie de sensation plus quîà la vie de réflexion. Quand j'ai fait
    un effort pour savoir si j'appartiendrai à l'une ou à l'autre, je
    suis bien tente de me tranquilliser avec le
    chi lo sà de la Mariuccia et du
    berger de Tusculum.
  
  
    XXIII
    9 avril, villa Mondragone.
    Je vous écris au crayon dans des ruines. Toujours des ruines!
    J'aime beaucoup l'endroit où je suis; j'y peux passer la journée
    entière dans un immense palais abandonné, dont j'ai les clefs à ma
    ceinture. Mais j'ai bien des choses à vous raconter, et je reprends
    mon récit où je l'ai laissé l'autre jour.
    En dînant, pour ainsi dire, avec la Mariuccia, qui s'assied
    auprès de ma chaise pendant que je mange, j'arrivai, je ne sais
    comment, à reparler du voeu de la Daniella.
    —Ainsi, disais-je, elle ne parlera à aucun homme avant le jour
    de
Pâques?

    —Je n'ai pas dit comme cela. J'ai dit qu'elle ne parlerait pas à
    son amant avant d'avoir fait toutes ses dévotions; mais je n'ai pas
    dit que, tout de suite après, elle recommencerait à lui parler.
    —Ah! oui-da! Ainsi ce pauvre amant est condamné à attendre son
    bon plaisir?
    —Ou celui de la madone.
    —Ah! il arrivera un moment où la madone fera savoir qu'elle
    autorise…?
    —Quand toutes les fleurs seront séchées et tombées… Mais je vous
    en dis trop; vous êtes un hérétique, un païen, un
    mahométan! Vous ne devez rien
    savoir de tout cela.
    Je pressai la bonne fille de s'expliquer. Elle aime à causer, et
    elle céda. J'appris donc que les rigueurs de la Daniella dureraient
    aussi longtemps que les fleurs piquées par elle dans le grillage qui
    protège la madone de la
    Tomba-di-Lucullo ne seraient pas
    entièrement tombées en poussière ou emportées par le vent,
    disparues, en un mot.
    Il me vint à l'esprit de faire une folie des plus innocentes. Sur
    le minuit, je mis le nez à la fenêtre: il pleuvait, la nuit était
    noire. Le vent soufflait avec force. Toute la ville de Frascati
    dormait. Je m'enveloppai de mon caban, je sortis facilement de
    l'enclos. En escaladant les rochers au-dessus de la petite cascade,
    je me trouvai de plain-pied sur le chemin, vis-à-vis le parc de la
    villa Aldobrandini. Redescendre jusqu'à la tombe de Lucullus fut
    l'affaire de quelques instants. Je n'avais pas rencontré une âme.
    Sans la lampe qui l'éclaire toute la nuit, j'aurais eu quelque peine
    à retrouver, dans les ténèbres, la petite fresque de la madone. Ce
    pâle rayon me permit de reconnaître les jonquilles que j'avais
    très-bien remarquées, la veille, dans les mains de la Daniella, au
    moment où, avec son sourire mystérieux, elle avait accompli cette
    dévotion devant moi. Je respectai les violettes et les anémones des
    autres jeunes filles, mais j'enlevai avec soin, jusqu'à la dernière,
    les jonquilles flétries de mon
    amoureuse, et je les mis dans ma
    poche. Ce larcin perpétré, je
    descendais de la borne sur laquelle j'étais grimpé pour atteindre le
    grillage, lorsqu'une voix d'homme fit entendre l'exclamation
    suivante:
    —Cristo! quel est le brigand
    qui profane la sainte image de la Vierge?
    Dans ce pays d'espionnage et de délation, mon espièglerie
    sentimentale pouvait être incriminée et m'attirer quelque
    désagrément. J'eus la présence d'esprit de ne pas me retourner et de
    souffler rapidement la petite lampe. Enhardi par ma prudence,
    l'inconnu m'accabla d'un déluge d'injures pieuses: j'étais un chien,
    un fils de chien, un Turc, un juif, un Lucifer; je méritais d'être
    pendu, écartelé, et mille autres douceurs. J'avais bonne envie de
    régaler le dos du saint homme, quel qu'il fût, d'une série de
    répliques muettes proportionnées à l'éloquence de son indignation;
    mais la raison me conseillait de profiter des ténèbres pour
    m'esquiver sans l'attirer sur mes traces.
    C'est le parti que j'allais prendre, lorsque je me sentis saisir
    le bras par une main incertaine, qui m'avait cherché à tâtons contre
    le mur. Je n'hésitai plus alors à me débarrasser du curieux par un
    mirifique coup de poing, accompagné d'un plantureux coup de pied qui
    l'atteignit n'importe où. Je l'entendis trébucher contre la borne,
    glisser et tomber n'importe dans quoi; ce qui me permit de jouer des
    jambes et de rentrer chez moi sans m'être trahi par une seule
    parole. Comme le quidam m'avait paru passablement ivre, je ne pensai
    pas qu'après avoir fait un somme dans la boue où je l'avais décidé à
    se coucher, il se souvint de l'aventure.
    La journée du vendredi saint s'annonçant pluvieuse et sombre; je
    me permis de dormir la grasse matinée. La Mariuccia, s'impatientant
    contre ma paresse, entra dans ma chambre, et, quand je m'éveillai,
    je la vis, méditant sur ma chaussure crottée et sur mon caban encore
    humide.
    —Eh bien! Mariuccia, qu'y a-t-il? lui dis-je en me frottant les
    yeux.
    —Il y a que vous êtes sorti cette nuit! répondit-elle d'un air de
    consternation si comique, que je ne pus m'empêcher d'en rire.—Oui,
    oui, riez! reprit-elle: vous avez fait là une belle affaire!
    Et, comme j'essayais de nier, elle me montra les jonquilles
    flétries, que j'avais mises sur la cheminée.
    —Eh bien! après? que voulez-vous?
    —Que ces fleurs-là étaient sur le grillage de la sainte madone,
    et que vous avez été, cette nuit, les retirer, pour empêcher ma
    nièce de tenir son voeu. Voilà les amoureux! Mais, malheureux
    enfant, vous avez fait là un péché mortel; vous avez outragé la
    sainte madone; vous avez éteint la lampe, et, ce qu'il y a de pis,
    c'est que vous avez été vu.
    —Par qui?
    —Par mon neveu Masolino, le frère de la Daniella, le plus méchant
    homme qu'il y ait à Frascati. Heureusement, il avait bu, selon sa
    coutume, et il ne vous a pas reconnu; mais il a déjà fait son
    rapport, et je suis sûre que les soupçons pèseront sur vous, parce
    que vous êtes le seul étranger qu'il y ait maintenant dans le pays.
    On enverra des espions ici pour me questionner. Donnez-moi ce caban
    que je le cache, et brûlez-moi bien vite ces maudites fleurs.
    —À quoi bon? Dites la vérité. Je n'ai fait aucune profanation.
    J'ai pris ces fleurs pour taquiner une jeune fille qu'il n'est pas
    nécessaire de nommer…
    —Et vous croyez que l'on ne se doutera pas de son nom? On prétend
    que l'on vous a vu entrer avant-hier dans la maison qu'habite ma
    nièce. Est-ce vrai, cela?
    —La Mariuccia est si brave femme, que je n'hésitai pas à me
    confesser. Elle fut touchée de ma sincérité, et je ris, du reste,
    qu'elle était flattée de mon goût pour sa nièce.
    —Allons, allons, dit-elle, il ne faut plus faire de pareilles
    imprudences. Si Masolino vous eût surpris dans la chambre de sa
    soeur, il vous eût tué.
    —Je ne crois pas, ma chère! Sans me piquer d'être un champion
    bien robuste, je le suis assez pour me défendre d'un ivrogne; et il
    est heureux pour votre neveu que je ne l'aie pas rencontré, cette
    nuit, en haut de l'escalier de la maison dont vous parlez.
    —Cristo! l'auriez-vous frappé,
    cette nuit?
    —J'espère que oui. Il m'avait beaucoup insulté, et il mettait la
    main sur moi. Je me suis débarrassé de lui sans peine.
    —Il ne s'est pas vanté de cela! Peut-être ne l'a-t-il pas senti:
    les ivrognes ont le corps si souple! Mais il n'était pas assez ivre,
    cependant, pour ne pas voir et entendre. Avez-vous parlé?
    —Non.
    —Pas un mot?
    —Pas une syllabe?
    —C'est bien! mais, pour l'amour de Dieu et de vous-même, n'avouez
    rien à personne… S'il se souvient d'avoir été battu, et s'il apprend
    que c'est par vous, il s'en vengera!
    —-Je l'attends de pied ferme; mais je veux tout savoir,
    Mariuccia! Votre neveu est-il homme à vouloir exploiter mon
    inclination pour sa soeur?
    —Masolino Belli est capable de tout.
    —Mais quel intérêt peut-il avoir à me vouloir pour beau-frère? Je
    ne suis pas riche, vous le voyez bien!
    —Allons donc! Vous savez peindre, et, avec cela, on gagne
    toujours de quoi être bien habillé, bien logé et bien nourri comme
    vous voilà. Tout est relatif. Vous êtes très-riche en comparaison de
    n'importe quel artisan de Frascati, et, si Masolino se mettait dans
    la tête de vous faire épouser sa soeur, ou de vous forcer à donner
    de l'argent, il sait bien qu'un
    cavaliere comme vous trouve
    toujours à gagner ou à emprunter une centaine d'écus romains pour
    sauver sa vie d'un guet-apens.
    —Merci, ma chère Mariuccia! Me voilà renseigné, et je sais à qui
    j'ai affaire. Messire Masolino Belli n'a qu'à bien se tenir; j'aurai
    toujours une centaine de coups de bâton français à son service.
    —Ne riez pas avec cela. Ils peuvent se mettre dix contre vous. Le
    mieux, mon cher enfant, sera de vous bien cacher dans vos amours, et
    de ne jamais voir la petite hors de cette maison-ci, où mon neveu ne
    met jamais les pieds.
    —Et qui l'en empêche?
    —Moi, qui le lui ai défendu une fois pour toutes. Il ne se
    gênerait pas pour me désobéir et me frapper, s'il ne me devait
    quelque argent; mais je le tiens par la crainte d'avoir à me
    payer.
    Par la suite de la conversation, j'appris, sur ce fameux
    Masolino, des détails assez curieux. Cet homme n'est peut-être pas
    toujours aussi réellement ivre qu'il le paraît. Son existence est
    mystérieuse. Il est censé demeurer à Frascati; mais on ne sait
    jamais précisément où il est. Sa famille passe fort bien un mois et
    plus sans l'apercevoir. Il occupe une chambre dans la maison où
    Daniella est établie; mais personne n'entre jamais dans cette
    chambre, et, si l'on frappe à la porte, qu'il y soit ou non, il ne
    répond jamais. Ses absences et ses apparitions sont tout à fait
    imprévues. Il est toujours censé boire en secret dans quelque
    cabaret du lieu ou des environs, avec des amis. C'est une habitude
    de cachotterie qu'il a prise pour échapper aux réprimandes de sa
    femme, et qu'il a gardée depuis qu'il est veuf; mais sa femme disait
    autrefois qu'il devait cacher ses orgies dans quelque souterrain
    inconnu, dans quelque lieu inaccessible, car elle l'avait maintes
    fois cherché des semaines entières, jusque dans les égouts de la
    ville, sans retrouver aucune trace de lui. Quand il reparaissait, il
    lui échappait des paroles qui pouvaient faire croire qu'il venait de
    loin; mais, quelque pris de vin qu'il fût ou qu'il parût être,
    jamais son secret ne s'était formulé clairement. Il a exercé dans sa
    jeunesse la profession de corroyeur; mais, depuis une dizaine
    d'années, il n'a fait oeuvre de ses bras, et on ne sait de quoi il a
    vécu.
    —Il faut pourtant, ajoute la Mariuccia, qu'il ait plus que le
    nécessaire, puisqu'il trouve moyen de boire plus que sa soif.
    D'après tous ces renseignements, je soupçonne ce
    galantuomo d'être un faux
    ivrogne, ou de s'adonner à la boisson dans ses moments perdus. Je
    pense que le fond de son existence est le brigandage ou
    l'espionnage; peut-être l'un et l'autre, car il paraît qu'autour de
    Rome ces deux professions ne sont pas incompatibles.
    Ce qui m'importait plus que tout ceci, c'était de savoir si la
    Daniella se croirait suffisamment relevée de son voeu pour
    reparaître à Piccolomini, et je l'attendais avec une vive
    impatience. Chaque fois que sonnait la cloche de la grille, je
    courais à ma croisée; mais c'était une suite de visites de commères
    ou de voisines, qui venaient s'entretenir avec la Mariuccia des
    affaires de la maison et de la propriété Piccolomini, de la taille
    des oliviers ou de la vigne, de la lessive, de l'emmagasinement des
    pois, du sermon de fra Sinforiano, et, par occasion, de la
    profanation de la madone. J'entendais les conversations établies sur
    le perron, et il me sembla que plusieurs de ces personnages étaient
    plus curieux que de raison. La Mariuccia m'avait dit: «Dans notre
    pays, on ne sait jamais qui est espion ou qui ne l'est pas.»
    J'admirai l'adresse et le sang-froid des réponses de la bonne fille,
    et j'entendis même qu'elle me faisait passer pour malade depuis la
    veille.
    —Le pauvre enfant, disait-elle, a eu la fièvre cette nuit, et je
    l'ai veillé, sans le quitter, jusqu'au jour.
    Mon alibi ainsi constaté, les questionneurs se retiraient plus ou
    moins persuadés.
    Enfin, la Mariuccia vint m'annoncer qu'elle allait visiter les
    chapelles du saint-sépulcre, et qu'elle me priait de n'ouvrir à
    personne, pas même à sa nièce, si je la voyais paraître à la
    grille.
    —Oh! pour cela, je ne vous le promets pas du tout, lui
    dis-je.
    —Il faut me le promettre, reprit-elle. La Daniella a une clef,
    et, si elle veut venir, elle viendra sans que vous tiriez la corde
    de ma fenêtre. Dans votre impatience, il ne faut pas vous montrer à
    ceux qui pourraient passer devant la grille dans ce moment-là.
    Quand la Mariuccia fut sortie, je descendis au jardin, malgré la
    pluie, pour examiner le local sous un rapport que je n'avais pas
    encore songé à constater, à savoir si on pouvait y entretenir une
    intrigue avec mystère et sécurité. Je vis que cela était impossible,
    à moins que les gens de la maison, c'est-à-dire la Mariuccia, la
    vieille Rosa, et les quatre ouvriers employés au jardin et aux
    terres adjacentes fussent dans la confidence; pourvu que le jardin
    eût une clôture réelle au delà du potager; pourvu que l'on n'entrât
    et ne sortît point par la grille à claire-voie qui donne en pleine
    rue; pourvu, enfin, que l'on ne risquât point de rendez-vous tous
    les jours de fête et les dimanches, parce que, ces jours-là, l'autre
    grille de Piccolomini, qui donne sur la via Aldobrandini, est
    ouverte au public, et que le haut du jardin sert de promenade ou de
    passage aux gens de la ville.
    Je conclus de mes observations que le secret de mes relations
    futures avec la stiratrice était
    une plaisanterie, et j'avoue que j'entrai en méfiance contre les
    avertissements et les précautions illusoires de la bonne
    Mariuccia.
    Je remontai à mon grenier, bien résolu, quand même, à risquer
    l'aventure, dès que je serais assuré du courage et de la résolution
    de ma complice.
    Mais quoi! elle était là, dans ma chambre, elle m'attendait. Elle
    était entrée par une porte de dégagement que je ne connaissais pas
    et qui aboutit aux caves de la maison. Elle avait ma bague au doigt.
    Ses beaux cheveux étaient ondés avec soin. Malgré une robe noire et
    une tenue de dévote, elle avait l'oeil brillant et le sourire
    voluptueux d'une fiancée vivement éprise. Je me sentais violemment
    épris pour mon compte. J'avais soif de ses baisers; mais elle se
    déroba à mes caresses.
    —Vous m'avez relevée de mon voeu, dit-elle; vous êtes venu jusque
    dans ma chambre m'apporter l'anneau du mariage…. Laissez-moi faire
    mes pâques; après cela, nous serons unis.
    Je retombai du ciel en terre.
    —Le mariage? m'écriai-je; le mariage?…
    Elle m'interrompit par son beau rire harmonieux et frais. Puis
    elle reprit sérieusement:
    —Le mariage des coeurs, le mariage devant Dieu. Je sais bien que
    c'est un péché de se passer de prêtre et de témoins, mais c'est un
    péché que Dieu pardonne quand on s'aime.
    —Il est donc bien vrai que vous m'aimez, chère enfant?
    —Vous verrez! Je ne puis vous rien dire encore. Il faut que je
    pense à mon salut, et que je tourne mon coeur vers Dieu si
    ardemment, qu'il bénisse nos amours et nous pardonne d'avance la
    faute que nous voulons commettre. Je prierai pour nous deux, et je
    prierai si bien, qu'il ne nous arrivera point de malheur. Mais, pour
    aujourd'hui, ne me dites rien, ne me tentez pas, il faut que je me
    confesse, que je me repente et que je reçoive l'absolution pour le
    passé et pour l'avenir.
    Tel fut le résumé de l'étrange système de piété de cette
    Italienne. J'avais bien oui dire que ces femmes-là voilaient l'image
    de la Vierge en ouvrant la porte à leurs amants; mais je n'avais pas
    l'idée d'un repentir par anticipation et d'un péché
    réservé, comme ceux dont
    j'entendais parler avec tant d'assurance et de conviction. J'essayai
    de combattre cette religion facile; mais je la trouvai
    très-obstinée, et je fus véhémentement accusé de manquer d'amour,
    parce que je manquais de foi.
    —Adieu, me dit-elle; l'heure du sermon sonne, et j'ai encore
    trois chapelles à visiter aujourd'hui. Demain, vous ne me verrez
    pas, ni dimanche non plus. Je ne suis venue que pour vous dire de ne
    pas faire d'imprudence, et de ne pas chercher à me voir, parce que,
    d'une part, je dois me sanctifier, et que, de l'autre, mon frère est
    à Frascati.
    —Dites-moi, Daniella, est-il vrai que votre frère vous
    maltraiterait s'il me voyait occupé de vous?
    —Oui, quand ce ne serait que pour savoir s'il peut vous
    effrayer.
    —Vous avez donc l'expérience de ce qu'il peut faire en pareil
    cas?
    —Oui, à propos de vous. Il a déjà entendu dire que le Français de
    Piccolomini était venu dans notre maison, et il m'a fait, ce matin,
    de terribles menaces. Vous me défendriez contre lui, je le sais;
    mais vous ne serez pas toujours là, et les coups seraient pour
    moi.
    —Alors, je serai prudent, je vous le jure!
    Le roulement d'une voiture et le sonde la cloche interrompirent
    la conversation.
    —C'est lord B*** qui vient vous voir, dit-elle après avoir
    regardé furtivement par la fenêtre; je reconnais son chien jaune.
    Lord B*** vient sûrement vous chercher pour vous faire voir le jour
    de Pâques à Rome; allez-y, vous me rendrez service; mais revenez le
    soir!
    —Vous n'êtes donc plus jalouse de…?
    —De la Medora?… N'ai-je pas votre anneau? Si, après cela, vous
    étiez capable de me tromper, je vous mépriserais tant, que je ne
    vous aimerais plus.
  
  
    XXIV
    9 avril.
    On sonnait à casser la cloche. La jeune fille se sauva par où
    elle était venue en me criant:
    —A dimanche soir!
    Et j'allai ouvrir à lord B***, qui venait effectivement me
    chercher. Je me laissai emmener.
    —Tout va au plus mal depuis que vous n'êtes plus chez nous, me
    dit-il quand nous fumes sur la route de Rome. Lady Harriet me
    trouvait moins maussade quand vous étiez là pour me foire valoir, en
    m'aidant à développer mes idées. J'ai eu le malheur de recourir au
    moyen extrême contre l'ennui et la tristesse: je me suis enivré tous
    les soirs, seul dans ma chambre. Cela m'arrive rarement; mais il y a
    des temps si sombres dans ma vie, qu'il faut bien que cela arrive.
    Mu femme n'en sait rien; mais, comme je suis plus calme et plus
    abattu aux heures où elle me voit, elle s'impatiente davantage. J'y
    gagne seulement d'être plus indifférent à ses impatiences.
    —Et votre nièce? n'est elle pas un peu meilleure pour vous que
    par le passé? Il m'avait semblé, le jour de notre promenade à
    Tivoli, qu'elle y était disposée?
    —Vous vous serez trompé. Ma nièce, c'est-à-dire la nièce de ma
    femme, est d'une humeur massacrante depuis votre départ. C'est à
    croire, Dieu me damne! qu'elle était amoureuse de vous… et, s'il
    faut vous dire tout…
    Je me hâtai d'interrompre lord B***. Il a des moments de trop
    grande expansion, comme doit les avoir un coeur trop souvent
    refoulé, et je ne veux pas savoir par lui ce que je sais par
    moi-même.
    —Si une pareille maladie avait pu s'emparer du cerveau de miss
    Medora, lui dis-je, il est à croire que cela n'aurait pas survécu à
    mon départ.
    —C'est ce que je me suis dit. Elle a, d'ailleurs, tant monté à
    cheval avec un de nos cousins qui est arrivé cette semaine, qu'elle
    doit avoir secoué rudement ses vapeurs. A vous dire vrai, c'est
    aujourd'hui seulement, depuis cinq jours, que je suis an peu lucide.
    Il se pourrait que, pendant mon
    absence intellectuelle, Medora fût devenue amoureuse de ce
    cousin, qui est beau, riche et grand amateur de chevaux et de
    voyages. Il m'a semblé, ce matin, qu'elle était font impatiente de
    sortir avec lui, et que, de son côté, Richard B*** se faisait
    attendre avec l'impertinence d'un homme aime.
    —A la bonne heure! pensai-je; la crise de Tivoli est oubliée, et
    il m'est permis de l'oublier aussi.
    Quoique jusque-là, j'eusse résisté au désir de lord B*** en
    refusant d'aller demeurer chez lut, je cédai à ses instances, n'y
    voyant plus d'inconvénients, et pensant qu'il y en aurait, au
    contraire, à paraître fuir son hospitalité.
    J'employai le reste du voyage a le sermonner sur son désespoir
    bachique, et à le supplier de renoncer à ce funeste moyen de
    combattre le dégoût de la vie.
    —Aimez-vous donc mieux, disait-il, que je me brûle la cervelle,
    un jour que le spleen sera trop violent?
    Cependant il avouait qu'après avoir eu recoure à ce
    contrespleen pendant quelques
    jours, il retombait dans une tristesse plus profonde et contre
    laquelle il sentait en lui-même moins de force pour réagir. Il parut
    surpris et touché de l'intérêt avec lequel je le prêchais.
    —Vous avez donc encore de l'amitié pour moi? me dit-il; je
    croyais vous avoir paru si ennuyeux et si nul, que vous quittiez
    Rome à cause de moi plus encore qu'à cause de Rome. Eh bien! puisque
    j'ai un ami en ce monde, je tâcherai de ne pas devenir indigne de
    son estime, et je sens bien que cela m'arriverait si je cédais à la
    tentation de m'abrutir.
    —Il faut faire plus que de tâcher, il faut vouloir.
    J'obtins de lui la promesse formelle, et sur l'honneur, qu'il
    passerait un mois entier sans boire. Je ne pus obtenir
    davantage.
    Nous approchions de Rome, lorsque nous vîmes déboucher devant
    nous, sur la route, trois cavaliers dans un nuage, non de poussière,
    il pleuvait toujours, mais de sable liquide soulevé par le pied des
    chevaux. J'eus quelque peine à reconnaître-miss Medora en amazone,
    mouillée, crottée, jaunie, jusque sur son voile et ses cheveux, par
    cette bouillie des chemins de traverse où elle semblait clapoter
    avec délices. Cela ne l'empêchait pas d'être admirablement belle
    avec sa figure animée et son attitude impérieuse.
    Les Anglaises que je vois ici montent bien à cheval; mais presque
    toujours elles sont mal arrangées et manquent de grâce. Medora, qui
    n'est qu'à moitié Anglaise, est admirablement souple et bien posée.
    Son vêtement de cheval dessinait sa belle taille, et elle maniait sa
    monture ardente et magnifique avec une
    maestria véritable. Le cousin est
    un Anglais blond vif, avec beaucoup de barbe et une riche chevelure
    séparée en deux masses, rigidement égale, par une raie qui va du
    milieu du front à la nuque. Il est d'une incontestable et splendide
    beauté, comme lignes et comme ton; mais je ne sais comment il se
    fait que, pour nos yeux français, la plupart des Anglais, quelque
    beaux qu'ils puissent être, ont toujours quelque chose de singulier
    qui tourne au comique; je ne sais quelle gaucherie type dans la
    physionomie ou dans l'habillement, qui ne s'efface pas, même après
    beaucoup d'années passées sur te continent.
    Derrière ce beau couple, au galop trottaient, avec autant
    d'agilité que de disgrâce, deux laquais de pure race anglaise. Tout
    cela passa près de nous comme la foudre, sans que la belle Medora
    daignât tourner la tête de notre côté, bien que
    Buffalo, perché sur le siège et
    aboyant de tous ses poumons, rendît notre véhicule assez
    reconnaissable.
    Deux heures plus tard, nous étions tous à table dans la triste et
    immense salle du palais ***. Lord B*** buvait de l'eau; lady Harriet
    m'accablait de tendres reproches sur ma fuite à Frascati; le cousin
    mangeait et buvait comme quatre; Medora, richement parée, et belle
    comme elle sait que je ne l'aime pas, m'avait à peine honoré d'un
    froid bonjour et parlait anglais à sir Richard B*** avec autant
    d'affectation que de volubilité. Je n'entends pas l'anglais et je
    n'en aime pas la musique. Medora s'en est maintes fois aperçue; je
    vis donc que j'étais au plus bas dans son estime, et cela me mit
    fort à l'aise.
    Après le dessert, les deux Anglais restèrent à table, et je
    suivis les femmes au salon. Nous y trouvâmes Brumières et plusieurs
    Anglais des deux sexes, avec lesquels Medora se remit à blaiser et à
    siffler de plus belle dans la langue de ses pères.
    —Eh bien! me dit Brumières, vous avez vu le cousin? Voilà un
    Bonington qui nous fait bien du
    tort!
    —Parlez pour vous; moi qui ne suis pas sur les rangs, je
    m'arrange très-bien de la présence du cousin.
    —Ah! vous persistez à soupirer pour la petite Frascatane? Je
    crois, à présent, que j'aurais mieux fait de penser comme vous.
    Celle-là doit être moins cruelle et moins capricieuse.
    Comme nous plaisantions depuis quelques instants sur ce ton,
    Brumières me menaçant de venir à Frascati me taquiner, et moi
    affectant la plus superbe indifférence pour toutes les beautés de
    l'Angleterre et de l'Italie, le nom de Daniella, prononcé par lui un
    peu trop haut, parvint jusqu'à l'oreille de miss Medora, et je la
    vis tressaillir comme si elle avait été piquée d'une guêpe. Une
    minute ne s'était pas écoulée, qu'elle était auprès de nous, dans
    notre coin, daignant se montrer fort aimable, à seule fin de ramener
    adroitement la conversation sur le compte de la pauvre
    stiratrice. J'éludais de mon
    mieux ses questions sur l'emploi de mou temps et de mes pensées dans
    la solitude de Frascati; mais le perfide Brumières, toujours
    soigneux de me rendre haïssable, eut l'art de seconder la belle
    Anglaise, si bien que la question me fut carrément posée par
    elle:
    —Avez-vous revu ma femme de chambre, à Frascati? Il y avait, dans
    l'accent dont cela fut dit, tant d'aigreur et de dédain, que j'en
    sentis la morsure et répondis avec un empressement qui devança celui
    de Brumières:
    —Oui, je l'ai revue plusieurs fois, et ce matin encore.
    —Pourquoi dites-vous cela d'un ton de triomphe? répliqua-t-elle
    avec un regard d'insolence foudroyant. Nous savions bien pourquoi
    vous aviez choisi Frascali pour votre séjour. Mais il n'y a pas tant
    de quoi vous vanter! Vous succédez à Tartaglia et à beaucoup
    d'autres du même genre.
    Je répondis, avec aigreur, que, si cela était, je trouvais
    étrange de l'apprendre de la bouche pudique d'une jeune Anglaise; et
    la querelle fût devenue encore plus amère sans l'arrivée du cousin
    Richard, qui, s'approchant de nous, changea forcément le cours de
    nos paroles. Medora trouva pourtant moyen d'essayer, à mots
    couverts, de me mortifier encore; mais j'avais repris assez d'empire
    sur moi-même pour faire semblant de ne plus comprendre.
    Je passai la journée du lendemain à visiter les églises et à
    regarder l'aspect de la population. Toutes mes impressions se
    trouvèrent résumées, le jour suivant, à la grande cérémonie du
    dimanche de Pâques. Je vous parlerai de ce que j'ai vu et de ce que
    j'ai pensé de tout cela. Maintenant, je ne veux pas, je ne peux pas
    interrompre mon récit.
    —Écoutez, me dit lord B*** en revenant à pied de Saint-Pierre par
    le pont Saint-Ange, j'ai entendu, avant-hier au soir, des mots
    aigres échangés, à propos de la petite Daniella, entre ma nièce et
    vous. Je vois que vous avez furieusement blessé l'amour-propre de
    cette reine de beauté en ayant des yeux pour la gentillesse de sa
    suivante: c'était votre droit; mais, cependant, prenez garde aux
    conséquences d'une amourette, dans un pays où les étrangers sont
    regardés comme une proie, et où, d'ailleurs, tout est sujet de
    spéculation. Cette jeune fille est bonne et charmante; je la crois
    honnête, mais non pas désintéressée; sincère, mais non pas chaste…
    Je crois qu'elle a eu beaucoup d'amants, bien que je n'aie pas la
    certitude du fait; mais, enfin, telle que je la juge, je ne voudrais
    pas qu'elle vous en imposât par ces mensonges que la plupart de ses
    pareilles soutiennent avec une grande audace.
    —Voyons, milord, répondis-je; hasardant moi-même un mensonge pour
    m'emparer de la vérité: elle a été votre maîtresse, je le sais.
    —Vous vous trompez, répondit-il avec calme; je n'ai jamais eu
    cette pensée. Une maîtresse dans la maison de ma femme? Jamais! Fi
    donc!
    —Alors… pour avoir l'opinion qu'elle est de moeurs faciles il
    faut que vous ayez des preuves…
    —Je vous l'ai dit, je n'en ai pas; mais sa figure est si
    provoquante, elle a si bien l'air d'une fieffée coquette de village
    ou d'antichambre, que, si j'eusse été tenté d'elle, je ne l'aurais
    jamais prise au sérieux. Nous autres, qui avons beaucoup de
    domestiques et qui changeons souvent de résidence, nous ne pouvons
    ni ne voulons surveiller des moeurs dont nous n'endossons pas la
    responsabilité. Voilà tout ce que j'avais à vous dire.
    —Absolument tout?
    —Sur l'honneur!
    Il était six heures: lady Harriet voulait me garder à dîner pour
    que je pusse voir ensuite l'illumination de Saint-Pierre. J'avais
    bien autre chose en tête que des lampions. Je prétendis avoir donné
    ma parole de dîner avec Brumières, lequel me démentit avec
    étourderie ou avec malice. Dans les deux cas, je lui en sus mauvais
    gré et lui témoignai de l'humeur.
    —Vous êtes un drôle de corps, me dit-il en aparté, comme je lui
    reprochais sa désobligeance; vous êtes méfiant comme un Italien et
    mystérieux comme l'amant d'une princesse. Tout cela pour cette
    petite fille de Frascati! Vous pouviez bien me dire que vous vouliez
    retourner passer la nuit auprès d'elle, et je vous aurais aidé à
    vous esquiver. Que diable! je comprends qu'il y aurait mauvais goût
    de votre part à laisser pressentir à nos Anglaises une aventure si
    naturelle; mais, avec moi, pourquoi vous cacher comme s'il
    s'agissait d'une madone?
    J'étais blessé, et il me fallait paraître indifférent. Mon rôle
    était de nier mes relations avec la Daniella, et pourtant j'avais
    envie de chercher querelle à Brumières pour la façon dont il me
    parlait d'elle. De quel droit outrageait-il la femme objet de mes
    désirs? Quelle que fût cette femme, je sentais le besoin et comme le
    devoir de la défendre; mais céder à ce besoin, c'était avouer des
    droits que je n'avais pas encore.
    Ma colère tomba sur Tartaglia, qui me poursuivait dans ma chambre
    avec sa rengaine accoutumée sur l'amour de Medora pour moi, et sur
    l'indignité relative de la petite Frascatane,
    cette fille de rien, qui n'était
    pas digne d'un mossiou comme moi.
    A mon impatience se mêlait je ne sais quelle sourde fureur devant
    l'idée humiliante que ce drôle, objet des premières pensées de la
    Daniella, avait dû abuser de son innocence. Je sentis que je perdais
    la tête et qu'il s'apercevait de ma ridicule jalousie.
    —Allons, allons, mossiou, me
    dit-il en prenant vivement la porte, dont il mit le battant entre
    lui et moi fort à propos, vous pouvez bien vous passer la fantaisie
    de cette petite fille, il n'y a pas de mal; mais il ne faut pas que
    cela vous empêche de viser plus haut. Vous pensez bien que ce que je
    vous en dis, ce n'est pas par jalousie, moi! Je ne prétends plus
    rien sur la Daniella; il y a longtemps que…
    Il s'enfuit en achevant sa phrase, que le bruit de la porte,
    refermée en même temps par lui, m'empêcha d'entendre.
    Je restai en proie à une agitation que je sentais déraisonnable,
    et que je ne pouvais cependant pas vaincre.
    —Mon Dieu, mon Dieu, me disais-je, suis-je donc amoureux à ce
    point-là? Amoureux de qui? D'une courtisane de bas étage, peut-être!
    Peut-être ont-ils tous raison de se moquer de moi! Depuis quand donc
    un garçon de mon âge doit-il rougir de sentir ses sens émus par une
    fille qui a appartenu à cent autres? Et pourquoi ne pas avouer
    ingénument que je la désire quand même? Je sais bien qu'il faut
    savoir gouverner la brutalité de pareilles convoitises, et, en homme
    du monde, remettre au lendemain des plaisirs dont on ne peut pas
    seulement évoquer la pensée devant des femmes honnêtes. Mais
    pourquoi diable cette Medora, qui s'est si follement jetée dans mes
    bras, ose-t-elle me parler de mes sens, puisque c'est m'en parler
    que de nommer cette Daniella?
    Et, en songeant ainsi, j'avais quitté le palais, je traversais la
    foule bruyante rassemblée autour des
    frittorie pavoisées, et j'étais
    devant Saint-Jean-de-Latran, sans avoir songé à me précautionner
    d'un moyen de transport pour Frascati, mais résolu à m'y rendre le
    soir même, dussé-je faire la route à pied.
    J'arrivai à la porte Saint-Jean, me souvenant qu'il y avait par
    là, hors les murs, des cabarets où j'avais vu des chevaux de louage;
    mais, quand je parlai de me faire conduire à Frascati à huit heures
    du soir, un cri de surprise et presque d'ironie indignée s'éleva
    autour de moi.
    —Oui, oui, la malaria et les
    brigands! répondis-je en toute hâte, je sais tout cela! mais il y a
    aussi de l'argent à gagner. Combien me demandez-vous pour me
    conduire?
    —Ah! Excellence, à l'heure qu'il est, vous n'auriez pas un cheval
    et un homme pour quatre écus romains.
    —Mais pour cinq?
    —Pour cinq, un jour de la semaine, peut-être; mais, aujourd'hui,
    la fête de Pâques; Non, non, pas pour six!
    J'allais en offrir sept, quelque chose comme quarante francs.
    Pour un gueux comme moi, c'est vous dire combien la fantaisie de
    tenir parole à ma conquête me gouvernait en ce moment-là. Lord B***
    offrant cinq cents livres sterling n'aurait pas été plus
    prodigue.
    Heureusement pour mon humble bourse, je sentis une main toucher
    furtivement mon coude, et, me retournant, je vis Tartaglia.
    —Que faites-vous ici, Excellence? me dit-il en italien. Les
    chevaux que vous avez demandés sont là. C'est milord qui vous les
    envoie, et j'ai ordre de vous accompagner.
    —Excellent lord B***! pensais-je en suivant Tartaglia jusqu'aux
    chevaux, qui étaient effectivement à dix pas de là, tenus par un
    mendiant; il me blâme, et pourtant il se prête à mon indomptable
    caprice!
    M'élancer sur le magnifique cheval anglais qui piaffait,
    impatient de dévorer l'espace, fut pour moi l'affaire d'un instant.
    Je ne me demandai même pas s'il ne me casserait pas le cou; car je
    suis le plus ignorant des écuyers, et il y a bien quatre ans que je
    n'ai enfourché une monture quelconque; mais j'ai monté sans selle et
    sans bride tant de poulains farouches dans les prairies où j'ai
    passé mon enfance, que j'ai l'instinct nécessaire pour rester solide
    sans faire de maladresse qui exaspère l'animal le plus irritable et
    le plus chatouilleux. Les choses se passèrent donc très-bien, et,
    quand j'eus fait une lieue au grand trot pour satisfaire la première
    ardeur de mon cheval, je sentis que j'en étais maître et que je
    pourrais, à mon gré, ralentir son allure.
    Je me retournai alors vers Tartaglia, qui montait aussi une
    magnifique bête, et qui, cavalier à ma manière, se tenait
    victorieusement en selle, malgré ses jambes courtes et l'énorme
    manteau dont il s'était affublé.
    —Ah ça! lui dis-je, tu as été assez loin. Il n'est pas nécessaire
    que tu t'exposes, pour moi, à la fièvre et aux bandits. Retourne au
    palais, et dis à lord B*** que je n'ai pas besoin de toi. Demain, je
    lui ramènerai son cheval.
    —Non pas, non pas, mossiou! je
    ne vous quitterai pas. Je ne crains pas la fièvre avec ce bon
    manteau, et, quant aux bandits, que voulez-vous qu'ils fassent à un
    pauvre homme qui n'a pas dix baïoques dans sa poche?
    —Mais ce bon manteau pourrait les tenter, d'autant plus! que tu
    l'étales avec une majesté…
    —Croyez-moi, Excellence, avec des chevaux qui courent comme
    ceux-ci, on ne craint guère les voleurs. Tout ce que je vous
    demande, c'est de ne pas être fier, et de jouer des talons si nous
    faisons quelque mauvaise rencontre.
    —Daniella, je te le promets! m'écriai-je intérieurement. Puis je
    ne pus résister au désir de savoir comment les choses s'étaient
    passées au palais***, pour que lord B*** eût, deviné que je
    m'échappais encore une fois, et, malgré ma répugnance à causer avec
    Tartaglia, je l'interrogeai; mais il éluda mes questions.
    —Non, non, mossiou,
    répondit-il, pas à présent. Je vous dirai tout ce que vous voudrez,
    quand nous verrons les premières maisons de Frascati; mais,
    croyez-moi, c'est moi que je vous dis qu'il ne fait pas bon aller au
    pas et causer dans la campagne de Rome quand le jour est fini.
    Marchons, et, si vous voyez du monde sur le chemin, ne vous gênez
    pas pour prendre un joli petit galop.
    J'insistai pour le renvoyer:
    —C'est impossible, reprit-il, ne parlez pas de cela. Milord me
    mettrait à la porte si je lui manquais de parole.
    Nous reprîmes donc le trot. La journée avait été magnifique et le
    ciel était clair. Nous avions dépassé
    Tor-di-Mezza-Via, grande tour
    isolée au milieu des champs, qui marque la moitié du chemin entre
    Rome et Frascati, lorsque Tartaglia, qui avait jusque-là trotté
    respectueusement derrière moi, me dépassa au galop, en me criant de
    ne pas le suivre de trop près, mais de maintenir mon allure.
    Ceci me donna à penser qu'il avait accointance avec quelques
    rôdeurs de nuit, et qu'il avait été averti de leur présence par un
    signe insaisissable à ma vue ou à mon oreille. Je ne doutai plus du
    fait lorsque, l'ayant rejoint au trot, je le vis remonter
    précipitamment sur son cheval et prendre congé d'un groupe d'hommes,
    parmi lesquels j'en remarquai un de haute taille, qu'il ne me sembla
    pas voir pour la première fois, et qui parut éviter mes regards en
    se tournant vers le fossé de la route. Les autres avaient l'air
    misérable de tous les gens du pays.
    —Coquin! dis-je à Tartaglia, quand nous les eûmes dépassés, tu as
    tes raisons, je crois, pour ne pas craindre les bandits.
    —Mossiou! mossiou! fit-il en
    mettant le doigt sur ses lèvres, ne parlez pas de ce que vous ne
    savez pas! Il y a de mauvaises gens dans la campagne de Rome; mais
    il y en a aussi d'honnêtes, et il est bon d'avoir un ami comme moi,
    qui sait comment il faut parler aux uns et aux autres.
    —Puis-je te demander, au moins, si ceux dont tu prétends me
    préserver en ce moment sont de mauvais ou d'honnêtes bandits?
    —Vous demandez ce qu'il ne vous servirait à rien de savoir, et je
    ne prétends rien, puisque je ne vous demande rien ni pour eux ni
    pour moi. Marchons, marchons, je vous prie: je ne crains que les
    surprises.
    Nous arrivâmes sans encombre au pied de la montagne. Je voulus
    mettre mon cheval au pas pour le ménager. Tartaglia s'y opposa
    énergiquement.
    —Eh! mossiou, vous n'y songez
    pas! La nuit est tout à fait tombée, et c'est ici le plus mauvais
    endroit, à cause de la montée. Tenez, voilà une fontaine où bien des
    gens sont restés pour avoir voulu y faire boire leurs chevaux; et,
    là, tout le long de ce petit mur, est-ce que vous n'avez pas
    remarqué, dans le jour, les têtes de mort et les ossements en croix,
    qui parlent assez clairement?
    Enfin nous arrivâmes à la porte de la ville, et Tartaglia
    consentit à me parler de lord B***.
    —Voyons, mossiou, dit-il, ne
    vous fâchez pas! Lord B*** ne sait probablement pas que vous êtes à
    Frascati. Il s'imagine que vous courez la ville de Rome pour voir
    les illuminations. Et tenez, nous voici sur une hauteur d'où vous
    pouvez juger de la beauté du spectacle que vous avez perdu.
    Retournez-vous, et arrêtez-vous un moment.
    Je m'arrêtai. Le spectacle était splendide. Rome brillait dans la
    nuit comme une pléiade d'étoiles. Dix heures sonnaient à la
    cathédrale de Frascati.
    —Attention! s'écria Tartaglia enthousiasmé: regardez bien le dôme
    de Saint-Pierre; le changement va
    se faire! Ah! l'horloge de Frascati avance d'une minute… de deux…
    Attendez! voilà! Est-ce beau?
    En effet, toutes les lumières qui, à cette distance de treize
    milles, éclataient de blancheur, changèrent subitement de ton et
    devinrent d'un rouge étincelant. L'énorme fanal placé au sommet du
    dôme rayonnait dans une brume couleur d'incendie. Les Romains sont
    très-friands de ce coup d'oeil. Cinq cents ouvriers sont employés,
    ce jour-là, à le leur procurer; et, quand le
    changement n'est pas général et
    instantané sur tous les points de l'immense édifice, basilique,
    dôme, colonnades et fontaines, la population siffle à outrance les
    machinistes. Aussi ces derniers y mettent-ils tout leur
    amour-propre, et Tartaglia s'écria philosophiquement:
    —A l'heure qu'il est, cinq ou six de ces pauvres diables
    dégringolent de là-haut pour s'être pressés comme il convenait, car
    le changement me paraît très-bien
    réussi, et le public doit être content. Bah! il n'y a point de beau
    changement sans cela! Le dôme est
    si dangereux!
    —A présent, j'ai assez vu les lampions. Dis-moi comment il se
    fait que je sois ici sur le cheval de lord B***, sans que lord B***
    me l'ait envoyé?
    —C'est que vous n'êtes point sur le cheval de lord B***, mais
    bien sur celui de la Medora. Quant à moi, j'ai choisi le mien parmi
    ceux des domestiques. J'ai pris celui dont je savais l'allure douce
    et les jambes sûres.
    Pendant quelques instants, Tartaglia me laissa croire que Medora
    l'avait envoyé courir après moi avec ces chevaux. Enfin, quand j'eus
    mis pied à terre, il m'avoua la vérité:
    —C'est moi que j'ai pris sur
    moi, dit-il, de seller ces chevaux et de leur mettre, aller et
    retour, une petite douzaine de lieues dans les jarrets. Bah! de si
    bonnes jambes! ajouta, en riant, l'effronté bohémien. Miss Medora
    trouvera peut-être que son Otello
    a un peu moins d'ardeur que de coutume; elle fera un peu moins de
    folies, voilà tout! D'ailleurs, il pleuvra, le temps se brouille;
    miss ne sortira pas, et Otello se
    reposera. Allons, mossiou, ne
    soyez pas fâché. J'ai tout fait pour le mieux: quand j'ai vu qu'au
    lieu de vous calmer, je vous rendais plus volontaire, et que vous
    preniez votre porte-manteau pour sortir du palais sans rien dire à
    personne, je me suis dit, moi: «Ce pauvre garçon ne va pas trouver
    de voiture, ou, s'il en trouve une, ce sera pire que d'aller à pied;
    il sera arrêté sur le chemin; il est fou, il voudra se défendre; on
    me le tuera.»
    —Mais quel diable d'intérêt prends-tu à moi? lui criai-je en lui
    jetant vingt francs qu'il refusa obstinément.
    —Je prends intérêt au futur mari de la Medora, répondit-il, au
    futur héritier de lady B***; car, voyez-vous,
    c'est moi que je vous le dis,
    vous serez ce mari et cet héritier. Pour le moment, vous êtes coiffé
    de cette brunette de Frascati; mais, avant huit jours, vous en serez
    las, et vous reviendrez à Rome. La signorina n'aime pas son cousin
    Richard. Elle l'aime d'autant moins qu'elle fait son possible pour
    l'aimer; mais il est sot, et elle s'en aperçoit bien. Bonsoir,
    Excellence; gardez votre argent; vous êtes généreux, je le sais:
    c'est pour cela que j'attends, pour accepter, que vous soyez riche.
    En faisant votre fortune, je fais la mienne.
    En parlant ainsi, il sauta à cheval et prit Otello par la bride.
    Je voulais qu'il entrât dans la ville pour laisser reposer ces deux
    braves bêtes.
    —Non, non, dit-il, les domestiques courent les rues de Rome,
    cette nuit; ils m'ont confié le soin des écuries; mais, au point du
    jour, ils y donneront un coup d'oeil, et il faut que ces deux
    bêtes-ci soient séchées et pansées, pour qu'ils ne se doutent de
    rien.
    Il partit au galop, et je me mis à gravir la via Piccolomini, on
    peu honteux de penser que le cheval favori de Medora m'avait porté,
    à ce rendez-vous, cause indubitable de son éternel mépris. Je voyais
    aussi se réaliser la prédiction de Brumières relativement à
    Tartaglia: «En quelque lieu et à quelque heure que ce soit, vous le
    verrez apparaître au moment où ses services vous seront
    indispensables, et il saura être l'homme nécessaire dans vos
    plaisirs ou dans vos dangers.»
    Pendant que je faisais ces réflexions, la grille ne s'ouvrait
    pas; et la cloche placée en dehors de la maison faisait un tel
    bruit, que je n'osais la secouer trop fort.
    —Elle est là, sans doute, me
    disais-je. C'est elle qui va m'ouvrir furtivement la porte.
  
  
    XXV
    9 avril.
    Comme j'étais là, attendant avec le plus de patience possible, il
    m'arriva une aventure énigmatique dont je n'ai pas encore, dont je
    n'aurai peut-être jamais le mot. Un moine sortait de la via
    Piccolomini, c'est-à-dire de l'extrémité de la ville, et semblait se
    diriger vers la via Falconieri, un de ces petits chemins enfoncés
    qui circulent entre les parcs et qui portent le nom de celui auquel
    ils aboutissent. Cet homme passa si près de moi, que je pensai qu'il
    ne me voyait pas et que je fis un mouvement pour n'en être pas
    heurté; mais il me voyait, et, en m'effleurant, il me mit rapidement
    dans la main un objet qui me parut être une petite plaque de métal
    carré; puis aussitôt, sans attendre la moindre question, il
    s'enfonça dans le chemin creux et disparut. Ce n'était pas le
    capucin oncle de la Daniella; c'était un grand moine noir et blanc,
    qui me rappela celui que j'avais rencontré dans les ruines du
    théâtre de Tusculum, et qui m'avait semblé vouloir éviter mes
    regards. Pourtant celui-ci me parut beaucoup plus mince.
    Je m'assurai que l'objet mystérieux était une tablette de fer
    battu de la grandeur d'une carte de visite et percée de plusieurs
    trous incompréhensibles au toucher. Je me demandai si c'était
    quelque symbole de dévotion distribué aux passants, ou un avis
    quelconque donné par Daniella. Mais comment et pourquoi ce moine
    serait-il intervenu dans une histoire d'amour?
    Averti pourtant comme je l'avais été par Brumières et par lord
    B*** que, dans ce pays-ci, il faut s'attendre aux choses les plus
    surprenantes, je crus devoir ne pas m'obstiner à secouer la cloche
    de Piccolomini, et je m'enfonçai, à mon tour, dans la via
    Falconieri, sans dessein d'y suivre les traces du moine, mais de
    manière à dérouter les espions, si espions il y avait, en me perdant
    dans l'obscurité.
    Quand j'eus atteint un endroit complètement ombragé par les
    grands arbres des deux parcs limitrophes, je me hasardai à frotter
    une allumette comme pour allumer mon cigare, mais, en effet, pour
    constater que j'étais bien seul, et pour regarder le talisman du
    moine. Ce ne peut être qu'un talisman, en effet, mais à quelle
    religion il peut appartenir, voilà ce qu'il m'est impossible de
    présumer. Les jours percés dans le métal n'ont aucune signification
    que je sois capable de traduire. Après les avoir bien examinés, je
    mis, à tout événement, l'amulette dans ma poche, et, poursuivant mon
    chemin, je pénétrai dans l'enclos de Piccolomini par un des talus
    qui bordent le plant d'oliviers, au delà de la petite porte qui fait
    face à la grille de la villa Falconieri. La nuit était chaude et
    sombre, et de Frascati partaient mille bruits joyeux qui étaient une
    nouveauté pour mon oreille. Pendant le carême, et pendant la semaine
    sainte surtout, sauf la voix des cloches et des horloges, c'est un
    silence de mort. Quiconque ferait entendre le son d'un instrument ou
    d'une chanson indiquant la pensée de boire ou de danser, risquerait
    de cadere in pena, c'est-à-dire
    de subir l'amende ou la prison. Aussi, dès le jour de Pâques, tout
    ressuscite, tout chante, tout crie, tout danse dans les États du
    pape. Les cabarets sont rouverts, les lumières brillent, tout hangar
    devient salle de bal, et on s'étonne de voir ce pauvre peuple
    condamné, de par le sbire et le geôlier, à une austérité toujours
    abrutissante quand elle n'est pas volontaire, reprendre, avec tant
    d'énergie et de naïveté, sa gaieté d'oiseau, ses gambades et ses
    cris d'enfant en récréation.
    Quand je fus dans le palais, je reconnus que j'aurais eu beau
    sonner. Il était complètement désert, et je sentis quelque dépit de
    voir que ma résolution désespérée d'arriver là à l'heure dite
    n'aboutissait qu'à une déception. J'attendis en vain un quart
    d'heure; puis, l'impatience et l'humeur me gagnant, je pris le parti
    de ressortir pour aller voir la physionomie de Frascati en fête, et
    probablement la Daniella en danse, oubliant le rendez-vous qu'elle
    m'avait donné; mais je fis en vain le tour de la ville et du
    faubourg, jetant un regard furtif sur toutes les guinguettes; je
    n'aperçus que la Mariuccia, qui prenait grand plaisir à voir sauter
    les jeunes filles, et qui ne fit pas la moindre attention à moi.
    Je rentrai, en proie à une véritable colère, une mauvaise et
    honteuse colère, en vérité, et je trouvai la Daniella, dans ma
    chambre, à genoux contre un fauteuil et disant sa prière, qu'elle
    n'interrompit nullement en me voyant entrer; ce qui me donna le
    temps de me repentir, de me calmer, et enfin de m'émerveiller du
    sang-froid héroïque avec lequel cette étrange fille, murmurant un
    reste de patenôtres et se signant dévotement, alla retirer la clef
    de ma porte et pousser le verrou.
    Alors seulement elle me regarda, et pâlit tout à coup.
    —Qu'est-ce que vous avez? me dit-elle. Vous m'examinez d'un air
    moqueur et froid!
    —Et vous qui ne me regardez pas du tout depuis cinq minutes que
    je suis là, vous que j'attends et que je cherche depuis une grande
    heure…
    —Ah! c'est là ce qui vous a fâché? Vous croyez donc que c'est une
    chose bien facile pour moi de me trouver ici à l'heure qu'il est,
    quand mon frère est à Frascati et quand tout Fracasti est debout?
    Allons, sachez comment j'ai pu arranger les choses sans que ma tante
    se doutât de rien; car il ne faut pas vous imaginer qu'elle
    m'approuverait de venir vous trouver sans avoir exigé de vous une
    promesse de fidélité. Je suis censée passer cette nuit à la villa
    Taverna-Borghèse, à un quart de lieue d'ici, dans les jardins. Je me
    suis engagée à y travailler pendant un mois, et, sous prétexte que
    la course est longue quand il pleut, j'ai demandé à la femme de
    charge Olivia de me loger pour tout ce temps. C'est une affaire
    arrangée. Cette femme-là est de mes amies; elle m'a donné une
    chambre placée de manière à ce que je puisse sortir et rentrer sans
    que les autres gardiens du palais Taverna s'en aperçoivent. Ainsi,
    je suis partie, ce soir, avec elle, en présence de mon frère et de
    ma tante, et j'ai attendu le moment de pouvoir me glisser de la
    villa Taverna dans la villa Falconieri, et de la villa Falconieri
    jusqu'ici, tout cela par les petits sentiers que je connais, et me
    voilà.
    Ce dernier mot me voilà, fut
    dit avec un charme inexprimable. Il y avait, dans la belle voix et
    dans le beau regard de cette fille, je ne sais quelle candeur
    angélique dont j'aurais dû être frappé, mais dont je subis
    l'entraînement sans réflexion. Je la pris dans mes bras, et tout
    aussitôt je m'arrêtai, étonné et inquiet: mes lèvres avaient senti
    de grosses larmes sur ses joues.
    —Qu'est-ce donc, Daniella mia?
    lui dis-je. Est-ce à regret que tu te livres à mon amour?
    —Tais-toi, dit-elle; ne mens pas! Tu n'as pas d'amour pour
    moi!
    Ce reproche m'irrita.
    —Eh! mon Dieu! allons-nous recommencer à dire des subtilités et à
    faire des conditions?…
    —Des conditions!… M'avez-vous promis seulement deux jours
    d'attachement? Et pourtant, je suis là!
    —Tu es là tout en larmes… C'est comme si tu n'y étais pas; car je
    te jure que je ne veux rien devoir à une résolution que tu
    regrettes. Si je te déplais, ou si tu te repens de ta confiance,
    va-t'en donc!
    —Non, je suis venue et je reste; car je vous aime, moi! C'est la
    seule chose dont je sois sûre. Et, là-dessus, elle cacha sa figure
    dans ses mains, et pleura avec tant d'effusion, que mes premiers
    transports firent place à de secrètes angoisses.
    —Voyons, Daniella, repris-je, si vous êtes une fille sérieuse et
    passionnée, quittons-nous; car je suis un homme d'honneur, et je ne
    peux ni rester dans votre pays ni vous emmener dans le mien; et, si
    vous êtes encore pure, comme vous avez voulu me le faire entendre,
    sortez, sortez! Je ne veux pas vous séduire et me créer un devoir
    au-dessus de mes forces. Je suis pauvre et ne peux vivre
    honorablement que dans une situation indépendante, je vous l'ai dit.
    Adieu donc. Allons, partez, pendant que j'ai encore le courage de le
    vouloir.
    —Vous vous feriez donc un grand crime de séduire une fille dont
    vous seriez le premier amant!
    —Oui, si elle avait, comme vos larmes me le font croire, la
    conscience de son sacrifice. Or, je ne veux pas accepter ce
    sacrifice, n'en pouvant offrir aucun en échange.
    —Vous dites cela bien sérieusement?
    —Je vous le dis sur mon honneur.
    —Rien en échange! répéta-t-elle en se dirigeant vers la porte.
    Pas un jour, pas une heure de fidélité, peut-être!
    Elle ouvrit la porte et sortit lentement, comme pour me donner le
    temps de la rappeler; mais j'eus la force de n'en rien faire, car je
    m'étais senti, et je me sentais encore si étrangement ému, que je me
    voyais perdu, dominé à jamais, si j'acceptais le plaisir d'une nuit
    à titre d'immolation de toute une vie de chasteté.
    Quelques instants de silence me firent croire qu'elle était
    partie, en effet. J'avais les nerfs si excités, la tête si malade,
    que je sentis des larmes de dépit ou de regret couler aussi sur mon
    visage. J'en fus indigné contre moi-même; je me trouvais absurde et
    stupide. Je pris mon chapeau et j'allais sortir.
    —Où allez-vous? me dit-elle impétueusement en me barrant le
    passage dans le grenier qui précède ma chambre.
    —Je vas courir les guinguettes de Fracasti, et, comme, tout à
    l'heure, j'ai vu là beaucoup de jolies figures très-agaçantes,
    j'espère rencontrer facilement une conquête à qui je ne ferai pas
    verser de pleurs.
    —Ainsi, reprit-elle, voilà tout ce que vous voulez? Une nuit
    d'amour sans lendemain?
    —Sans lendemain, je n'en sais rien; mais sans conditions et sans
    regrets, à coup sûr, voilà tout ce que je veux!
    —Allez! dit-elle, je ne vous retiens pas!
    Et elle s'assit sur la première marche de l'escalier, lequel est
    si étroit dans ce taudis, que, pour le descendre, il me fallait la
    repousser de propos délibéré et l'obliger à me faire place. Elle ne
    pleurait plus, elle avait la voix sèche et l'attitude
    dédaigneuse.
    —Daniella, lui dis-je en la relevant, à quel jeu puéril et
    douloureux perdons-nous des heures qui nous sont comptées et qui ne
    reviendront peut-être plus? S'il est vrai que vous m'aimiez,
    pourquoi ne pas prendre l'amour que je peux vous donner et qu'il
    dépend de vous de rendre d'un poids si léger dans votre vie? Soyez
    sincère si vous êtes folle, et soyez forte si vous êtes sage. Partez
    ou restez; mais ne me faites pas souffrir et divaguer plus
    longtemps.
    —Tu as raison, me cria-t-elle en me jetant ses bras autour du
    cou. Il vaut mieux être sincère. Eh bien, oui, je suis une folle, et
    mes sens me gouvernent!
    —A la bonne heure! J'en remercie ma bonne destinée. Donc, je ne
    suis pas ton premier amour?
    —Non, non! je mentais! Ne te reproche rien, et aime-moi comme je
    suis, comme tu peux, n'importe comment! Mais silence! Éteins cette
    bougie, j'entends la Mariuccia qui rentre. Elle va venir voir si tu
    es rentré aussi; fais semblant d'être endormi; ne bouge pas; si elle
    parle, ne réponds pas.
    Quand le jour parut, je n'étais plus dans les bras de Daniella,
    j'étais à ses pieds. Ah! mon ami, je pleurais comme un enfant, et ce
    n'était plus de dépit, ce n'était plus de crispation nerveuse,
    c'étaient des larmes du fond de mon coeur, des larmes de
    reconnaissance et de repentir surtout. Chère et charmante jeune
    fille! Elle m'avait trompé; elle avait voulu être à moi à tout prix,
    méconnue, calomniée, avilie par ma méfiance, par ma passion égoïste
    et brutale. Et j'étais châtié comme j'avais craint de l'être: une
    fille pure avait assouvi ma soif de voluptés, et j'avais été le
    possesseur inepte et indigne d'un trésor d'amour et de candeur!
    
    —Oh! pardonne-moi, pardonne-moi! lui disais-je. Je t'ai désirée
    comme on désire une chose de peu prix; j'ai rougi en moi-même du
    sentiment qui me poussait vers toi; je l'ai combattu, je l'ai
    souillé tant que j'ai pu dans ma pensée. J'ai fait comme les enfants
    qui ne voient que l'éclat des fleurs, et qui les brisent sans se
    douter de leur parfum. J'ai été indigne de mon bonheur, de ton
    dévouement, de ton sacrifice, et me voilà à tes pieds, rougissant de
    moi, car tu méritais des hommages, des prières, de longues
    aspirations, et j'ai profané l'amour pur que je te devais avant de
    te posséder: mais, va, je réparerai mon crime; je t'aimerai
    aujourd'hui comme j'aurais dû t'aimer hier, et je serai ton
    adorateur, ton cavalier servant, ton esclave aussi longtemps que tu
    le voudras, avant de redevenir ton amant. Commande-moi ce que tu
    veux, éprouve-moi, punis-moi, venge ta fierté outragée; car je
    t'aime, oh! oui, je t'aime, à présent, mille fois plus que tu ne
    peux et ne dois m'aimer!
    Et puis je tombai dans le silence et dans une enivrante rêverie,
    en contemplant cette créature si séduisante et si naïve, si coquette
    et si chaste, si impétueuse et si humble, assez fière pour avoir
    pleuré en se livrant, assez dévouée et assez passionnée pour s'être
    livrée quand même.
    —Une vierge sage calomniant sa pureté, éteignant sa lampe comme
    une vierge folle, pour rassurer la mauvaise et lâche conscience de
    celui qu'elle aime et qui la méconnaît! Mais c'est le monde
    renversé, pensai-je; c'est un bonheur invraisemblable qui m'arrive;
    c'est un rêve que je fais!
    Et je pressais ses genoux contre ma poitrine soulagée et
    purifiée. Je me prosternais devant elle; je me donnais corps et âme.
    J'offrais mon coeur sans réserve et ma vie pour toujours. J'étais
    exalté, j'étais fou; et, à l'heure où je vous écris, je le suis
    encore. Bien que seul dans des ruines, depuis cinq ou six heures,
    j'éprouve toujours la même ivresse et je ne sais quelle joie
    intérieure, mêlée de repentir et d'attendrissement, qui est,
    certainement, ce que j'ai ressenti de plus énergique et en même
    temps de plus doux, depuis que j'existe. O Daniella, Daniella!
    devrais-je dire que ceci est une folie? Devrais-je dire que j'ai
    existé avant aujourd'hui? Non, certes; car j'aime pour la première
    fois, et je sens que, dusse-je payer ce jour-là de ma vie, ou, ce
    qui est pire, des souffrances d'une longue vie, je remercierais Dieu
    avec enthousiasme de me l'avoir donné! Oh! vivre de toute la
    puissance de son être; se sentir inondé de voluptés, esprit et
    matière; ne plus compter pour rien ces misérables préoccupations,
    ces montagnes et ces abîmes de si
    et de _mais _qui se dressent et se creusent autour des plus
    vulgaires existences, pour les tourmenter bêtement de rêves
    sinistres et vains; se sentir fort, à soulever le monde sur son
    épaule, calme, à défier la chute des étoiles, ardent, à escalader le
    ciel, tendre comme une mère et faible comme une femme, ému comme une
    eau qui frissonne au moindre souffle, jaloux comme un tigre,
    confiant comme un petit enfant, orgueilleux devant tout ce qui est,
    humble devant le seul être qui compte désormais pour quelque chose,
    agité de transports inconnus, apaisé par une langueur délicieuse… et
    tout cela à la fois! toutes les situations, toutes les sensations,
    toutes les forces morales et physiques se révélant avec une
    intensité, une clarté et une plénitude suprêmes!
    C'est donc là l'amour! Ah! j'avais bien raison d'y aspirer comme
    au souverain bien, dans mes premières heures de jeunesse! Mais que
    j'étais loin de savoir ce qu'un pareil sentiment, quand il se
    réveille tout entier, renferme de joies et de puissance! Il me
    semble que, d'aujourd'hui, je suis un homme. Hier, je n'étais qu'un
    fantôme. Un voile est tombé de devant mes yeux. Toutes choses
    m'apparaissaient troubles et fantasques. J'attribuais à la solitude
    et à la liberté une valeur qu'elles n'ont pas. J'avais, de mon
    repos, de mon indépendance, de mon avenir, des convenances de ma
    situation, de mon petit bien-être intellectuel, de ma raison vaine
    et vulgaire, un soin ridicule. Je voyais faux. C'est tout simple:
    j'étais seul dans la vie! Quiconque est seul est fou, et cette
    sagesse qui se préserve et se défend de la vie complète est un
    véritable état aliénation.
    Mais vivre à deux, sentir qu'il y a sous le ciel un être qui vous
    préfère à lui-même et qui vous force à lui rendre tout ce qu'il se
    retire pour vous le donner; sortir absolument de ce triste
    moi pour vivre dans une autre
    âme, pour s'isoler avec elle de tout ce qui n'est pas l'amour, mon
    Dieu! quelle étrange et mystérieuse félicité!
    Et pourquoi est-ce ainsi? Autre mystère! Pourquoi cette femme, et
    non pas toute antre plus belle peut-être et meilleure ou plus éprise
    encore? La raison, la fausse raison d'hier s'efforcerait vainement
    de rabaisser mon choix et de me montrer l'image d'une maîtresse plus
    désirable. La raison souveraine d'aujourd'hui, cette extase, cette
    vision du vrai absolu, répondrait victorieusement que la seule
    maîtresse qu'on puisse désirer est celle qu'on a, et que la seule
    femme qu'on puisse adorer est celle qui vous a jeté dans l'état
    surnaturel où me voici.
    Oui, je me sens, en ce moment, au-dessus de la nature humaine;
    c'est-à-dire hors de moi, et plus grand, et plus fort, et plus jeune
    que moi-même. Je m'estime plus que je ne croyais pouvoir m'estimer
    jamais; car mes préjugés et mes méfiances, mon aveuglement et mon
    ingratitude ne me semblent plus venir de moi, mais d'un rôle que
    j'étais forcé de jouer dans la comédie sociale. J'ai dépouillé ce
    costume d'emprunt; j'ai oublié ces paroles de routine et ces
    raisonnements de commande. Je me trouve tel que Dieu m'a fait.
    L'amour primordial, la principale effluve de la divinité, s'est
    répandu dans l'air que je respire; ma poitrine s'en est remplie.
    C'est comme un fluide nouveau qui me pénètre et me vivifie. Le
    temps, l'espace, les besoins, les usages, les dangers, les ennuis,
    l'opinion, tous ces liens où je me débattais sans pouvoir faire un
    pas, sont maintenant des notions erronées, des songes qui fuient
    dans le vide. Je suis éveillé, je ne rêve plus; j'aime et je suis
    aimé. Je vis! je vis dans cette région que je prenais pour un idéal
    nuageux, pour une création de ma fantaisie, et que je touche,
    respire et possède comme une réalité! Je vis par tous mes organes,
    et surtout par ce sixième sens qui résume et dépasse tous les
    autres, ce sens intellectuel qui voit, entend et comprend un ordre
    de choses immuable, qui coopère sciemment à l'oeuvre sans fin et
    sans limites de la vie supérieure, de la vie en Dieu!
    Ah! le positivisme, le convenu, le prouvé, le prétendu réalisme
    de la vie humaine dans la société! Quel entassement de sophismes
    qui, à notre réveil dans la vie éternelle, nous paraîtront risibles
    et bizarres, si nous daignons alors nous en souvenir! Mais j'espère
    que cette mémoire sera confuse, car elle nous pèserait comme un flux
    de divagations notées pendant la fièvre. J'espère que les seuls
    jours, les seules heures de cette courte et trompeuse existence dont
    il nous sera possible de nous souvenir, seront les jours et les
    heures où nous aurons ressenti l'extase de l'amour dans tout son
    rayonnement divin! O mon Dieu! je vous demande de me laisser, dans
    l'éternité, le souvenir de l'heure où je suis!
  
  
    XXVI
    Villa Mondragone, 10 avril.
    Je reviens vous écrire aujourd'hui dans la même solitude où j'ai
    passé la journée d'hier à vous raconter l'événement de ma vie, la
    transformation de mon être. Seulement, hier, il faisait un temps
    affreux, et je vous écrivais assis sur des décombres, dans une des
    salles désertes et délabrées de ce noble manoir. Aujourd'hui, je
    suis en plein air, par un temps délicieux, dans un jardin abandonné,
    où de magnifiques asphodèles croissent librement sur les margelles
    disjointes des bassins taris et ensablés. Je suis encore plus
    heureux qu'hier, bien qu'hier cela ne me parût pas possible, bien
    que je n'eusse pas conscience, et cela pour la première fois de ma
    vie, de l'absence du soleil. Je ne m'en suis aperçu qu'en revenant à
    Frascati, en voyant l'herbe mouillée et le ciel noir. Ah! qu'est-ce
    que cela me fait, à présent, qu'il y ait de la lumière et de la
    chaleur sur la terre? J'ai mon soleil dans l'âme, mon foyer de vie
    est dans l'amour qui brûle en moi.
    Ne soyons pas ingrat pourtant: le soleil de là-haut est un bel
    éclairage pour le splendide décor qui m'environne, et je vais chérir
    exclusivement cet endroit-ci, parce que je suis aussi près
    d'elle que possible. Je rêve à
    trouver le moyen de m'y établir le jour et la nuit. Comment cela se
    pourra-t-il? Je ne sais. C'est, comme je vous l'ai dit, une ruine
    abandonnée; mais il faudra réussir à m'y faire un nid.
    C'est que, voyez-vous, la villa Taverna et la villa Mondragone
    sont situées dans le même parc. Toutes deux appartiennent à une
    princesse Borghèse qui ne songe pas à en faire deux lots séparés. De
    la villa Taverna, belle maison de plaisance à mi-côte, on suit un
    stradone, c'est-à-dire une vaste
    allée couverte d'arbres séculaires, si longue et si rapide, qu'il ne
    faut pas moins de vingt minutes pour la monter. Enfin, tout en haut
    et tout à coup, en tournant dans des bosquets sur la gauche, on se
    trouve devant une masse de constructions incompréhensibles: c'est
    Mondragone, villa immense et pleine de caractère, bien qu'elle n'ait
    rien d'imposant. Le style italien des derniers temps de la
    renaissance est toujours petit de proportions, quelle que soit sa
    dimension réelle, et l'oeil s'y trompe absolument au premier
    aspect.
    C'est dans cette vaste résidence déserte que je peux pénétrer et
    m'enfermer, sous prétexte de faire des études de dessin. La femme de
    charge de la villa Taverna, cette Olivia, amie de ma Daniella, qui
    me connaît déjà depuis quelques jours, me confie une clef qui ne
    pèse pas moins d'un kilo, et que je dois rapporter à six heures.
    Cela me permet d'échanger deux fois par jour, en passant à Taverna,
    quelques regards avec Daniella, qui, dans une salle basse des
    communs, travaille à une formidable lessive; mais j'ai tant de
    respect pour elle, à présent, qu'afin de ne pas l'exposer aux
    plaisanteries des gens de la maison, je fais semblant de ne pas la
    connaître. La nuit, elle se glisse furtivement dans les sentiers
    couverts et vient me trouver à Piccolomini; mais il lui faut
    traverser Falconieri, où elle risque de rencontrer des gardiens mal
    disposés, ou bien descendre de Taverna à Frascati, et se faire voir
    aux gens du faubourg. En outre, nous ne pourrons plus tromper
    longtemps la Mariuccia. C'est par miracle que, depuis deux nuits,
    nous échappons à sa clairvoyance, et nous ne savons pas encore si,
    au point où nous en sommes, elle nous sera favorable.
    Ici, dans cette résidence déserte, entourée de grandes
    constructions dont le faîte s'écroule, mais dont toutes les issues
    extérieures sont bien closes, je pourrais voir ma chère compagne à
    toute heure si j'avais un logement quelconque, et je ne suis mis
    aujourd'hui à tout explorer dans le plus grand détail. Il me semble
    que quelque bonne idée va me venir en TOUS faisant part de mes
    découvertes.
    Imaginez-vous un château qui a trois cent soixante et quatorze
    fenêtres[4], un château compliqué comme ceux d'Anne Radcliffe, un
    monde d'énigmes à débrouiller, un enchaînement de surprises, un rêve
    de Piranèse; mais d'abord il faut que je vous fasse succinctement
    l'historique de la villa Mondragone, pour que vous compreniez
    quelque chose à ce mélange d'abandon misérable et de luxe princier
    où je cherche un gîte.
    [Note 4: Nombre qui, dans l'architecture de cette époque,
    représente une étendue immense de constructions.]
    Ce palais fut bâti par Grégoire XIII, au XVIe siècle. On y entre
    par un vaste corps de logis, sorte de caserne destinée à la suite
    armée du pontifs. Lorsque, plus tard, le pape Paul V en fit une
    simple villégiature, il relia un
    des côtés de ce corps de garde au palais par une longue galerie de
    plain-pied avec la cour intérieure, dont les arcades élégantes
    s'ouvrent, au couchant, sur un escarpement assez considérable, et
    laissent aujourd'hui passer le vent et la pluie. Les voûtes
    suintent, la fresque est devenue une croûte de stalactites
    bigarrées; des ronces et des orties poussent dans le pavé disjoint;
    les deux étages superposés au-dessus de cette galerie s'écroulent
    tranquillement. Il n'y a plus de toiture; les entablements du
    dernier étage se penchent et s'affaissent aux risques et périls des
    passants, quand passant il y a, autour de cette thébaïde.
    Cependant, la villa Mondragone, restée dans la famille Borghèse,
    à laquelle appartenait Paul V, était encore une demeure splendide,
    il y a une cinquantaine d'années, et elle revêt aujourd'hui un
    caractère de désolation riante, tout à fait particulier à ces ruines
    prématurées. C'est durant nos guerres d'Italie, au commencement du
    siècle, que les Autrichiens l'ont ravagée, bombardée et pillée. Il
    en est résulté ce qui arrive toujours en ce pays-ci après une
    secousse politique: le dégoût et l'abandon. Pourtant la majeure
    partie du corps de logis principal, la
    parte média, est assez saine pour
    qu'en supprimant les dépendances inutiles, on puisse encore trouver
    de quoi restaurer une délicieuse
    villégiature. C'est le parti que
    voulait prendre et que prendra peut-être la princesse propriétaire
    actuelle. Des réparations avaient même été entreprises sur un pied
    de luxe qui peint très-bien l'esprit local. On a commencé par
    l'inutile, comme toujours. Sans se préoccuper de la couverture à
    jour, ni des brèches faites par le canon aux étages supérieurs, on a
    fait des parquets, des peintures et des volets richement montés aux
    premiers étages. Ces volets, par parenthèse, m'ont frappé comme une
    chose charmante que je n'ai encore vue nulle part. Ils sont d'un
    bois résineux veiné de rouge vif qui laisse passer l'éclat du soleil
    au travers. Cela remplit l'appartement d'un ton rose très-gai. J'ai
    pu en juger cette partie du local n'étant pas si bien fermée, qu'en
    cherchant un peu je n'aie trouvé moyen d'y pénétrer.
    Au-dessus, s'étendent des salles magnifiques encombrées de
    poutres et de décombres, et, un détail bien caractéristique, c'est
    une sorte de boudoir ou chapelle dont le plafond est fraîchement
    peint, et assez joliment peint par un artiste indigène, dans le goût
    traditionnel du pays. Ce sont des personnages tout roses nageant
    dans un ciel bleu turquin, d'un propre et d'un gracieux à donner des
    idées de bal; mais, dans le mur latéral, une grande fente que l'on
    n'a pas encore songé à fermer, bien qu'elle menace d'emporter un pan
    de l'édifice, sert de passage à une famille d'oiseaux de proie qui
    ont trouvé là, pour perchoir, un bout de solive sortant à
    l'intérieur. Ils s'y établissent paisiblement chaque nuit, ainsi que
    l'atteste un monceau de traces toutes récentes. Les amours du
    vautour ou de l'orfraie sont donc encore abrités par un ciel de
    chérubins ou de cupidons enguirlandés tout flambant neufs.
    C'est que les embellissements, précurseurs accoutumés des
    réparations urgentes, sont restés en route. A la dernière
    révolution, ce palais a été, encore une fois, occupé militairement,
    et les énormes tas de litière qui jonchèrent les terrasses n'ont pas
    encore disparu. Était-ce un poste de cavalerie française ou
    italienne? Les nombreuses sentences, d'un patriotisme ardent et
    naïf, charbonnée sur les murs, me font pencher pour la dernière
    hypothèse.
    Va-t-on, comme on le dit aux environs, reprendre les travaux
    abandonnés? Là, pour moi, est la question pressante. Si on ne les
    reprenait pas, la solitude durerait ici, et j'y pourrais peut-être
    louer un coin où je vivrais inaperçu. Il y a une portion
    très-bizarre qui semble la plus moderne et la moins endommagée, dans
    laquelle il m'a été impossible de me glisser. C'est comme une petite
    villa mystérieuse perchée sur un des côtés de la villa principale.
    C'est probablement le logement de caprice personnel que, dans ces
    palais italiens, qu'il soit en haut ou en bas, caché ou apparent, on
    appelle le casino. Ici c'est un
    assemblage de petits pavillons, dont les ouvertures annoncent des
    appartements lilliputiens. C'est assez laid, mais curieusement
    agencé autour d'une toute petite terrasse, d'où la vue domine une
    étendue prodigieuse à travers des balustres massifs dont la
    destination semble être de cacher ce sanctuaire aux regards du
    dehors. Était-ce une fantaisie de retraite cénobitique? Un campanile
    à jour, planté sur cette terrasse, semble avoir été une chapelle, ou
    une sorte d'oratoire aérien, propre à stimuler le bien-être moral
    par le bien-être physique du beau site et du vent frais. Mais on
    peut, tout aussi bien, se représenter, dans ce casino, de
    mystérieuses amours, retranchées en toute sécurité contre la
    curiosité d'une suite nombreuse ou de visiteurs inattendus.
    Quoi qu'il en soit, cela fait une demeure réservée que l'on
    n'aperçoit de nulle part, si ce n'est par son entrée principale qui
    donne sur l'ancien parterre clos de murs festonnés et ornés de
    boules. Cette entrée est masquée par un beau portique attribué au
    Vignole, où l'on peut se promener dans un isolement complet.
    J'aime beaucoup cet abri élégant avec ses arcades ornées de
    dragons, ses degrés de marbre brisés, et son fond percé de portes et
    de fenêtres mystérieuses barricadées solidement. C'est au travers
    des fentes de ces huis jaloux, qui semblent vouloir garder les
    secrets du passé, que je vois la petite terrasse, les petits
    pavillons et le clocheton arrondi du casino. De superbes graminées
    poussent entre les dalles, et des moineaux, aussi sauvages que ceux
    de nos villes sont familiers, y prennent leurs ébats sans se douter
    que, séparé d'eux par une cloison de planches, j'écoute et commente
    leur caquet. Si je pouvais pénétrer dans cette villa secrète, il me
    semble que j'y trouverais une demeure close et habitable, car j'y
    vois des portes et des fenêtres en bon état; mais il faudrait y
    entrer par effraction, et je ne dois pas abuser de la confiance des
    gardiens.
    En cherchant un passage vers ce casino, je viens de faire une
    autre découverte: c'est un recoin encore plus bizarre, encore plus
    caché, et beaucoup plus joli. Après avoir erré dans je ne sais
    combien d'églises souterraines, de salles aux gardes ou d'écuries
    situées beaucoup plus bas que le niveau de la cour, et d'une si
    puissante architecture, qu'on ne sait ce que font là, dans les
    ténèbres, ces belles et vastes salles, je me suis trouvé en face
    d'un escalier tournant que j'ai descendu.
    C'est là que le château, creusé dans le coeur de la montagne,
    devient singulièrement fantastique; c'est encore une autre résidence
    qui ne peut pas avoir servi à loger des domestiques, ils eussent été
    trop loin de leurs maîtres. Cela ressemble à un quartier réservé à
    quelque pénitent volontaire, ou à quelque prisonnier d'État.
    Figurez-vous un tout petit préau profond, à ciel ouvert, avec des
    constructions situées autour comme les parois d'un puits, et, sous
    les arcades de ce préau, un autre escalier rapide qui s'enfonce à
    perte de vue, on ne sait où.
    Je l'ai descendu, et je me croyais bien, cette fois, dans les
    entrailles de la terre: aussi ai-je été encore plus surpris que je
    ne l'avais été dans le préau, en voyant entrer l'éclat du soleil à
    cette profondeur. Probablement, j'étais tout simplement arrivé au
    niveau de la base de ce massif de rocher où Mondragone est assis en
    face de Rome, au-dessus d'elle de toute la région des premiers
    étages de la chaîne Tusculane. Une sortie doit avoir existé au bas
    de cet escalier profond où j'étais parvenu; mais elle a été murée
    apparemment, car je ne recevais que par une petite fente, à laquelle
    je ne pouvais atteindre, les bouffées d'un air frais et
    l'éblouissement d'un brillant rayon de lumière.
    Une nouvelle série de salles souterraines s'ouvrait à ma gauche.
    Je m'y hasardai dans les ténèbres. Je manquais d'allumettes pour me
    diriger, et je dus renoncer à cette dangereuse exploration, au
    milieu des décombres, des excavations imprévues et des casse-cou de
    toutes sortes.
    Je suis donc remonté au petit cloître que je venais de découvrir,
    et, dans ma fantaisie, j'ai donné à cet endroit un nom quelconque.
    Je vous le désignerai sous celui de cloître
    del Pianto, ou, si vous voulez,
    du Pianto tout court. Ce nom me
    vient de l'idée que ce lieu isolé, et invisible du dehors, a dû
    servir à quelque longue et douloureuse expiation.
    Le casino aérien dont je vous ai parlé auparavant, et qui est à
    l'autre extrémité du grand pavillon, gardera son nom de
    casino. Je devrais rappeler la
    damnation, perdizione. Je ne sais
    pourquoi cette petite terrasse retranchée, d'où l'on voit sans être
    vu, ces clochetons païens et ces petites fenêtres qui regardent dans
    les yeux les unes des autres, ont l'air de raconter une aventure
    galante, cachée là sous prétexte de bréviaire.
    Si ces vieux murs pouvaient parler, ils révéleraient peut-être
    bien plus d'intrigues que je ne leur en attribue. Dans tous les cas,
    ils ont un air de chronique à la fois sinistre et licencieuse, et il
    m'est bien permis d'en faire, dans ma pensée, le théâtre de romans
    quelconques.
    Le Pianto a cela de particulier qu'il est difficile, à première
    vue, de fixer, sur un plan imaginaire, le point exact où il est
    situé. C'est peut-être le noyau primitif de toute la construction.
    C'est peut-être tout uniment une petite cour intérieure nécessaire
    pour aérer les appartements, qui ne remplissent pas, comme ceux du
    milieu, tout l'énorme vaisseau du pavillon central. Des fenêtres
    d'un style plus ancien que le reste, et en partie murées remplissent
    ses parois supérieures. Celles qui s'enfoncent sous la galerie du
    cloître sont mystérieusement closes, et j'ai eu beau chercher, je
    n'ai pas trouvé l'entrée des appartements qu'elles éclairaient. On
    n'arrive à ce cloître que par des détours dont je ne me rends pas
    encore un compte exact.
    J'ai trouvé, malgré l'obscurité, car la plupart des ouvertures
    extérieures sont murées au nord, le milieu de l'édifice. C'est une
    salle d'entrée, ou plutôt une cour voûtée, dans laquelle
    pénétraient, je crois, les voitures et les cavaliers. L'immense
    porte est murée également. Je l'ai cherchée au dehors et retrouvée
    au milieu de la plus belle terrasse qu'il soit possible d'imaginer.
    Je dis belle quant à la situation et l'étendue. C'est un immense
    hémicycle dentelé d'un parapet de marbre et d'une riche balustrade
    en partie rompue aujourd'hui. Au milieu s'élève, en champignon, une
    lourde fontaine dont la vasque brisée est à sec; une partie des eaux
    errantes se perdent au hasard dans les fondations; le reste
    s'échappe en dehors, dans une grande niche située au bas du talus
    monumental de la terrasse.
    Mais l'ornement le plus bizarre de cette terrasse, que, pour me
    conformer à l'usage de la localité, j'appellerai le
    terrazzone (la grande terrasse),
    consiste en quatre colonnes gigantesques déjetées par les boulets et
    surmontées de girouettes et de croix papales brisées ou tordues, ces
    colonnes qui sont les tuyaux des cheminées de cuisines
    pantagruélesques situées sous la terrasse même, et probablement de
    plain-pied avec le bas de l'escalier du Pianto, ont la forme de
    télescopes démesurés et portent, en guise de couronnement, des
    masques grimaçants qui vomissaient la fumée des festins, bien loin
    au-dessus des cimes des arbres du parc.
    Tout cela est d'un goût par trop italien de la décadence; mais
    c'est d'un fastueux étrange, et la situation est splendide. C'est la
    même vue découverte et incommensurable que j'ai de ma fenêtre à
    Piccolomini; mais l'oeil va plus loin encore, parce qu'on est à un
    mille plus haut, et c'est plus beau, parce qu'au lieu des masures de
    Frascati pour repoussoir de premier plan, on a une riche étendue de
    jardins plantureux d'un grand style. L'allée de cyprès, en pente
    rapide, qui, du bas du
    terrazzone, traverse tout ce
    domaine, parallèlement au stadone
    de chênes verts en berceaux qui descend à la villa Taverna, est
    véritablement monumentale. Ces arbres ont quelque chose comme
    quatre-vingts ou cent pieds de haut. Leur tige est un faisceau de
    colonnettes grêles autour d'un pivot central. C'est bizarre, c'est
    humide, noir et sépulcral, au milieu du paysage, je ne dirai pas le
    plus riant, car le steppe de Rome n'est jamais gai, mais le plus
    étincelant qu'il soit possible d'imaginer.
    Mais le Pianto, avec ses festons de ronces et de vignes sauvages
    qui pendent des crevasses ou qui se traînent sur les débris de
    sculptures entassés en désordre, est mon petit coin de prédilection.
    Les étroites dimensions du tableau assez théâtral qu'il présente
    donnent le sentiment d'une sécurité profonde. Il me semble, seul
    comme je suis, et enterré vivant dais ces massifs d'architecture où
    ne pénètre pas le moindre bruit du dehors, que l'on pourrait vivre
    et mourir là, de bonheur ou de désespoir, sans que personne s'en
    inquiétât. Certes, à l'heure qu'il est, quelque isolé que vous me
    supposiez, vous ne pouvez vous représenter une cachette aussi
    secrète et une solitude aussi absolue que celle d'où je vous écris,
    au crayon, sur un album ad
    hoc.
    A Tivoli, j'avais déjà rêvé une solitude à deux, une retraite à
    jamais cachée, dans la galerie taillée au coeur du roc qui domine la
    cascade. Certes, c'était mille fois plus beau que la ruine muette et
    sourde où me voilà enfoui; mais je ne désire plus Tivoli: la folle
    Medora et la fièvre m'en ont fait un souvenir pénible; et,
    d'ailleurs, l'amour vrai n'a pas tant besoin des splendeurs de la
    nature. Il aime l'ombre et le silence. Le chant terrible des
    cataractes me gênerait aujourd'hui, s'il me dérobait une des paroles
    de ma bien-aimée.
    Puisque je suis là à vous parler d'elle, il faut que je vous
    raconte qu'hier au soir, m'en retournant par la pluie à Piccolomini,
    pluie que, du reste, je ne recevais guère, car ces
    stradoni d'yeuses antiques sont
    de véritables voûtes de feuilles persistantes et de monstrueuses
    branches entrelacées, j'entendis partir, de la villa Taverna, un
    bruit de voix et de rires où il me semblait reconnaître le rire et
    la voix de Daniella. J'avais à remettre à Olivia la majestueuse clef
    de Mondragone, et je vis cette aimable femme à une fenêtre de
    rez-de-chaussée des bâtiments de service qu'elle occupe avec sa
    famille. Elle me fit signe d'approcher, et me montra, dans la grande
    salle où Daniella a établi son atelier de
    stiratura, un bal improvisé. A la
    fin de leur journée de travail, les ouvrières qu'elle emploie et les
    autres jeunes filles de la ferme et de la maison se livraient entre
    elles à la danse, en attendant qu'on leur servît le souper.
    —C'est tous les jours ainsi, me dit Olivia, qui tenait le tambour
    de basque, unique orchestre de cette bande joyeuse, et qui le passa
    à une autre pour me parler;—la Daniella est folle de la danse, et,
    quand elle vient travailler ici, il faut, bon gré mal gré, que
    toutes nos filles sautent, ne fût-ce qu'un quart d'heure. Est-ce que
    vous n'avez pas encore vu danser la Daniella?
    —Une seule fois et un seul instant!
    —Oh! alors, vous ne savez pas que c'est la plus belle danseuse du
    pays. Dans le temps, on venait de Gensano, et de plus loin encore,
    pour la voir au bal, et, quoiqu'elle nous ait quittés pendant deux
    ans, elle n'a rien oublié et rien perdu…. Tenez, la voilà qui va
    reprendre; regardez-la!
    Je montai sur une borne et regardai dans l'intérieur,
    qu'éclairait une de ces hautes lampes romaines à trois becs,
    exactement pareilles à celles des anciens et très-élégantes de
    forme, mais qui donnent une très-médiocre lumière. D'abord je ne vis
    qu'un pêle-mêle de jeunes filles ébouriffées qui se livraient à une
    sorte de valse effrénée; mais l'une d'elles cria:
    —La fraschetana!
    C'est la danse de caractère, et comme qui dirait la gavotte de
    Frascati. Toutes s'arrêtèrent et firent cercle pour voir Daniella
    ouvrir cette danse avec une vieille femme de la campagne, qui passe
    pour avoir gardé la véritable tradition. Olivia me fit signe
    d'entrer par la fenêtre: je ne me fis pas prier, et me mêlai à
    l'assistance sans éveiller la moindre surprise; toutes ces fillettes
    étaient absorbées par les deux grands modèles de l'art
    chorégraphique indigène qu'elles avaient à contempler.
    Cette danse est charmante: les femmes tiennent leur tablier, et
    le balancent gracieusement devant elles en minaudant vis-à-vis l'une
    de l'autre. La vieille matrone, à figure austère, se livrant à ces
    chatteries d'enfant, était d'un comique achevé, qui ne faisait
    pourtant rire personne et qui ne déconcertait nullement Daniella. En
    regardant celle-ci, je ne sais quel frisson de jalousie me passa
    dans tout le sang. Je crois que, s'il y avait eu là quelque autre
    homme que moi, je lui aurais cherché querelle. Je ne sais pas si je
    pourrai jamais me résoudre à la voir danser ailleurs que dans son
    cénacle de petites filles. Elle est trop belle quand elle s'anime
    ainsi. Elle avait retroussé sa longue jupe brune, qui se drapait
    tout naturellement sur un court jupon de flanelle rouge assez
    rustique, mais d'un ton de coquelicot éblouissant. Le fichu blanc
    qui couvre ordinairement ses cheveux était relevé carrément, comme
    le capulet de linge des paysannes romaines, et les grandes
    pendeloques d'or de ses boucles d'oreilles sautillaient comme des
    feux follets sur les ondes lustrées de ses cheveux noirs.
    Je ne vous dirai pas que sa danse est de l'art et de la grâce:
    c'est de l'inspiration et du délire, mais un délire sacré comme
    celui qu'éprouverait une sibylle; c'est une verve et une énergie à
    faire trembler; c'est un regard qui brûle, un sourire qui éblouit,
    et, tout à coup, des langueurs qui énervent. Quand elle eut dansé
    dix minutes, elle céda généreusement la place.
    —Aux autres! s'écria-t-elle en prenant le
    tamburello, qu'elle se mit à
    faire résonner avec une vigueur étrange.
    Il n'y a rien de joli au monde comme le toucher rapide de ces
    petits doigts sur la peau rebondissante de l'instrument rustique.
    Elle ne le tient pas élevé au-dessus de sa tête et ne le frappe pas
    du dos de la main, comme on le fait ailleurs. Ici, les femmes
    tiennent le tambourin ferme, et le touchent comme si c'était un
    clavier. Le bruit qu'elles en tirent, en ayant l'air de l'effleurer,
    est formidable et marque un rhythme si accusé et si accentué, que
    rien n'y résiste, et que la plus médiocre danseuse prend de l'élan
    et comme de la fureur.
    Pourtant, la danse n'était pas enlevée au gré de Daniella, et,
    pour lui imprimer plus de feu, elle se mit à chanter l'air à pleine
    voix, avec un accent de colère, des paroles de reproche et
    d'excitation à ses compagnes endormies, et cette facilité
    d'improvisation à laquelle se prête la langue italienne, dont toutes
    les classes de la population manient le mètre et la rime presque
    aussi aisément que la prose. Toute parole chantée de cette façon a
    le privilège de produire une grande animation ou une grande gaieté
    sur les auditeurs. On cessa de danser pour écouter Daniella, qui, au
    milieu des rires de ses compagnes et des siens propres, débitait une
    kyrielle de couplets mordants et plaisants. On lui criait, dès
    qu'elle voulait s'arrêter:
    —Encore, encore!
    L'air qu'elle chantait est sauvage et original. Elle a une voix
    admirable, la plus puissante et, en même temps, la plus douce et la
    plus suave que j'aie jamais entendue, quelque chose qui va au coeur
    et aux sens, même en jetant follement des badinages enfantins et en
    affectant un accent courroucé.
    —Mon Dieu! pensais-je, qu'elle est belle et complète, cette
    organisation méridionale qui se joue de toutes les choses
    enseignées, et qui trouve en elle-même le sens vivant du beau dans
    toutes ses manifestations!
    J'étais comme honteux, comme effrayé de posséder cette femme que
    la foule couronnerait et acclamerait, si elle était en ce moment sur
    un théâtre avec cet abandon et cette inspiration qui n'ont vraiment
    ici que moi pour public.
    Elle était si enivrée de sa danse, de son chant et de son tambour
    de basque, qu'elle semblait ne pas m'avoir aperçu encore. J'en fus
    piqué, et, m'approchant d'elle, je lui dis un mot à l'oreille. Elle
    jeta en l'air le tamburello, et,
    abaissant sur moi ses beaux yeux humides de plaisir, elle étendit
    les bras comme si elle allait m'embrasser devant tout le monde. Je
    m'échappai pour l'empêcher de se trahir, et courus pour l'attendre à
    Piccolomini, où je la trouvai dans ma chambre. Elle était arrivée
    avant moi, et la Muriuccia ne l'avait pas vue entrer. Je suis tenté
    de croire qu'elle a des ailes, ou qu'elle parvient à se rendre
    invisible quand il lui plaît.
  
  
    XXVII
    Villa Mondragone, 12 avril.
    J'ai bien des choses nouvelles à vous raconter. Après vous avoir
    quitté avant-hier, vers cinq heures de l'après-midi, c'est-à-dire
    après avoir fermé mon album, comme je me disposais à partir, j'ai vu
    apparaître ma chère maîtresse à l'entrée supérieure du Pianto. Elle
    était très-émue.
    —Je vous cherche partout, me dit-elle; il y a une grande heure
    que je cours dans ces ruines sans oser vous appeler!
    —Eh quoi! une heure que j aurais pu passer à tes genoux, une
    heure de délices que j'ai perdue! Il fallait m'appeler!
    —Non! il faut plus de prudence que jamais. Mon frère…
    —Ah! s'il ne s'agit que de ton frère, moquons-nous de lui! Que
    peut-il vouloir de moi?
    —De l'argent, probablement.
    —Je n'en ai pas pour lui.
    —Ou le mariage, peut-être!
    —Eh bien, soit; si c'est là ce que tu veux, toi, nous serons vite
    d'accord.
    Daniella se jeta à mon cou en fondant en larmes.
    —Et quoi! lui dis-je, es-tu étonnée d'une chose si simple? Ne te
    l'ai-je pas dit, que j'étais à toi, corps et âme, pour toujours?
    —Non! tu ne me l'avais pas dit!
    —Je t'ai dit: Je t'aime! et je
    te l'ai dit du fond de l'âme. Pour moi, toute ma vie est dans ce
    mot-là. S'il te faut d'autres serments, des témoins et des
    écritures, tout cela est si peu de chose en comparaison de ce que je
    sens en moi de force et de passion, que je ne veux même pas que tu
    m'en saches gré. Dis un mot, et je t'épouse demain, si c'est
    possible demain.
    —Ce serait possible demain; mais je ne le veux pas. Nous
    reparlerons peut-être de cela plus tard; mais, maintenant, je veux
    avoir le mérite d'une confiance aveugle. Ne m'ôte pas l'orgueil de
    ma faute! Nous avons fait un péché en nous passant de prêtre pour
    nous unir; je le sais, et j'accepte pour pénitence le mal qui pourra
    m'en arriver de la part des hommes. Ce sera bien peu de chose, et je
    méritais d'être punie par ton mépris. Puisqu'au lieu de ce que
    j'attendais de toi, il arrive que tu m'estimes et me chéris pour ma
    faiblesse, je suis mille fois trop heureuse, et les
    autres peuvent bien me couper par
    morceaux sans que je m'en plaigne et sans que je fasse entendre un
    seul cri. La faute est commise, et ce n'est pas d'être mariée un
    jour ou l'autre qui m'empêchera d'être notée au livre de Dieu.
    —Eh quoi! ma bien-aimée, des terreurs et des remords!
    —Non, non! j'ai trop de bonheur pour sentir l'épine du repentir,
    et, dusses-tu me repousser ou me fuir demain, je ne pourrais pas
    regretter les deux jours qui viennent de m'être donnés. Qu'importe
    que l'on pleure dix ans si, en quelques heures, on a goûté plus de
    joies que toute une vie de malheur ne peut nous donner de
    souffrances?
    —Ah! tu as raison, fille du ciel! la souffrance est un fait
    humain qui peut s'évaluer et se mesurer: la joie, comme nous l'avons
    savourée, est au-dessus de tous les calculs, puisqu'elle vient de
    Dieu.
    —Elle vient de Dieu, c'est vrai! L'amour est comme le soleil, qui
    luit pour les coupables aussi beau qup pour les justes. Je ne peux
    donc pas rougir de t'aimer, ni m'en repentir en aucune façon.
    Seulement, je compte avec mon juge, et je sais qu'il me fera expier
    mon ivresse. J'attends donc quelque grand châtiment en cette vie ou
    en l'autre, et, puisque je l'accepte d'avance, nous sommes quittes,
    lui et moi!—C'est-à-dire, ajouta-t-elle après m'avoir embrassé avec
    ardeur, nous sommes quittes, si c'est moi seule qui ai à souffrir en
    ce monde ou en l'antre, car, si c'était toi, si tu devais être puni
    à ma place…, je me révolterais, je maudirais le ciel, qui m'aurait
    envoyé une punition cent fois plus grande que mon péché. Voilà
    pourquoi je viens te trouver et te dire qu'il faut de la prudence,
    car c'est toi qu'on menace en ce moment à à cause de moi.
    —Qui me menace?
    —La police pontificale a été saisie d'une plainte contre toi,
    déposée par mon frère, à propos de ces maudites fleurs que tu as
    ôtées du grillage de la madone. En éteignant la petite lampe, il
    paraît que tu as fait tomber d'abord le grillage, et puis de l'huile
    sur la fresque; et ensuite mon frère, frappé et jeté à terre par
    toi, ivre comme il l'était, a promené, en se relevant et en tâtant
    la muraille, ses mains remplies de fange sur la sainte image. Voilà
    comment je peux expliquer les taches et les souillures qu'elle
    portait le lendemain de cette aventure; car, quelque méchant homme
    que soit Masolino, je ne veux pas l'accuser d'avoir fait, exprès une
    profanation aussi abominable. Il t'en accuse, lui, et il prétend
    t'avoir surpris occupé à cette scélératesse. Il ne sait certainement
    pas quelle personne il a vue; mais, ayant entendu dire que tu es
    entré une fois dans la maison que j'habite à Frascati, il te
    soupçonne et te désigne. On ne le croit pas dans la ville; mais les
    autorités, qui devraient bien savoir, comme tout le monde, à quoi
    s'en tenir sur le compte d'un ivrogne comme lui, le protègent
    singulièrement et ont commencé une espèce d'enquête. On a été
    aujourd'hui à Piccolomini pour t'interroger et pour interroger ma
    tante Mariuccia, qui a tout nié, la chère brave femme, et qui est
    venue tout de suite me trouver. «Si tu sais où il est, m'a-t-elle
    dit, fais-le vite avertir de ne pas rentrer ce soir à la maison; car
    mon frère le capucin, qui est toujours bien informé, m'a dit en
    confidence qu'il allait être arrêté et emprisonné.» Or, vois-tu,
    dans notre pays, il n'y a pas de petites affaires dès que le
    saint-office s'en mêle, si l'on n'a pas la protection particulière
    de quelque personnage d'Église. Avec cela, le malheur veut que tu ne
    sois pas très-pieux. Interrogé, tu te défendras de manière à te
    perdre…
    —Je ne me défendrai pas du tout; car rien au monde ne me fera
    dire dans quelle intention j'ai volé tes jonquilles. Je me bornerai
    à dire qu'il n'entre pas dans mes idées de profaner une image,
    fût-elle païenne, et je réclamerai la protection de mon
    gouvernement.
    —Quand tu seras dans un cachot sans communiquer avec personne
    pendant plusieurs semaines, plusieurs mois peut-être, ton
    gouvernement aura l'oreille fine s'il entend tes plaintes. Si tu dis
    que tu respectes les images païennes à l'égal de celles de la vraie
    religion, on te fera tout le mal possible, avec ou sans jugement,
    et, si tu caches la circonstance qui te rend innocent, le vol des
    fleurs de ta maîtresse, ta maîtresse ira elle-même raconter la
    vérité et te réclamer comme elle pourra, au risque du scandale. Ne
    t'imagine pas que je te laisserai mettre dans ces affreuses prisons
    d'où l'on ne sait jamais quand et comment on sortira. La seule idée
    de t'y voir conduire me rend furieuse, et je serais prête à m'en
    aller criant par les rues: «Rendez-moi celui que j'aime et à qui
    j'appartiens sans condition!» Tout le monde dirait: «Elle est folle
    et mon frère me tuerait. Peu importe! Voilà ce qui arrivera si tu
    t'exposes à être pris.
    Je combattis en vain les appréhensions probablement chimériques
    et les résolutions extrêmes de cette chère fille. Elle était si
    désolée et si agitée, que je dus céder à ses prières et lui
    promettre de passer la nuit à Mondragone.
    —Puisque c'est un si grand tourment pour toi, lui dis-je, de me
    voir retourner à Piccolomini, je me soumets, dussé-je périr ici de
    froid et de faim.
    —Il n'en sera pas ainsi, me dit-elle: j'ai songé à tout. Puisque
    tu promets de m'obéir, viens avec moi.
    Elle me conduisit, par un dédale d'escaliers et de couloirs dont
    elle avait les clefs, au casino dont je vous parlais hier, et me fit
    entrer dans un petit appartement, peint d'une vieille fresque assez
    galante et meublé d'un grabat, de quelques chaises boiteuses et de
    deux ou trois cruches égueulées.
    —Ceci est misérable, me dit-elle; c'est là que couchait le
    gardien, quand il y avait des ouvriers travaillant aux réparations;
    mais, avec de l'eau saine et de la paille fraîche, on est bien
    partout, parce qu'on peut y être proprement. Prends patience ici
    pendant deux heures, et, dès qu'il fera nuit, je t'apporterai de
    quoi te réchauffer et de quoi dîner.
    —Tu reviendras donc ce soir?…
    —Certainement, et je n'aurais pas pu retourner à Piccolomini, qui
    doit être surveillé par mon frère en personne.
    —Oh! alors! que ne le disais-tu tout de suite! Tâche que mon
    danger et ma captivité ne finissent pas de sitôt; car voilà mon rêve
    réalisé! J'aime tant la sécurité et le mystère de ces ruines, que je
    me creusais la tête pour trouver le moyen d'y transporter nos
    rendez-vous. Tu vois que le ciel ne nous est pas si contraire,
    puisqu'il fait de ma fantaisie une sorte de nécessité.
    —Une nécessité très-réelle! Mais voyons! il y a de la poussière
    ici… je sais où trouver un balai. Promène-toi sur la terrasse;
    personne ne peut te voir d'en bas si tu ne penches; pas la tête en
    dehors des balustrades. J'irai laver et remplir ces cruches dans la
    belle eau de la fontaine qui est au bout du parterre. Quant à la
    paille, tu viendras tout à l'heure la chercher avec moi dans un
    cellier où je sais que le fermier met le trop-plein de ses
    greniers.
    Tout cela était très-bien combiné, sauf l'article du balayage et
    des cruches portées à la fontaine, et il me fallut entrer en révolte
    pour que ma maîtresse renonçât à être ma servante. Elle l'avait été
    à Rome, à Piccolomini dans les premiers jours, et c'était son
    plaisir, disait-elle, de l'être toute sa vie; mais voilà ce qu'il
    m'est impossible d'admettre. La jeune fille chaste qui s'est donnée
    à moi doit me commander et non m'obéir. Je comprends de reste,
    aujourd'hui, que l'on aime et que l'on épouse sa ménagère, mais à la
    condition que, si elle est digne de cette union, on la traitera
    désormais comme son égale.
    —Ah! je le vois bien, dit-elle en me laissant arracher le balai
    de ses jolies petites mains brunes et rondelettes, tu ne me traites
    pas comme ta femme!
    —Je te demande pardon! Ma femme fera le ménage quand je
    travaillerai dehors pour la famille; mais, quand j'aurai, comme
    aujourd'hui, les bras croisés, elle ne fera que ce que je ne saurai
    pas faire pour l'empêcher de se fatiguer.
    —Mais justement, tu ne sais pas balayer! tu balayes très-mal.
    —J'apprendrai! Sors d'ici, car je ne veux pas que tes beaux
    cheveux récoltent ces nuages de poussière.
    Quand le ménage fut fini, je lui demandai si le fermier dont elle
    m'avait parlé, et à qui nous venions de dérober deux bottes de
    paille pour me faire un lit, ne venait jamais dans le palais.
    J'appris qu'il demeurait dans les constructions semi-rustiques que
    j'apercevais au bout de la grande allée de cyprès. C'est l'usage,
    dans les anciennes propriétés italiennes, de planter une vraie ferme
    et de vrais bestiaux tout au beau milieu des jardins. C'est la
    véritable villeggiatura, et c'est
    très-bien vu. Les boeufs avec leurs chars passant dans les allées,
    les chevaux et les vaches broutant les tapis verts des pelouses, ne
    gâtent rien dans ces paysages arrangés, qui ont leur place dans
    l'ensemble, comme la rocaille dans les parterres et la girande sur
    les terrasses. Ces fermes choisies n'affectent pas des airs suisses
    comme la laiterie de Trianon. Ce sont de jolies fabriques d'un goût
    bien local, où l'on a incrusté tous les débris de marbres antiques
    que l'on a eus de reste après avoir bâti les palais. Ces marbres
    blancs, irrégulièrement encadrés dans la brique rosé, sont d'un
    très-joli effet.
    Le fermier de la laiterie ou ferme-jardinière de Mondragone est
    un beau paysan que j'ai rencontré quelquefois dans le
    stradone, et qui a toute la
    confiance des gens d'affaires de la propriété. Mais il ne vit pas en
    très-bonne intelligence avec Olivia, qui voulait avoir le monopole
    des bonnes mains des promeneurs
    et des touristes. Elle a réclamé; il y a eu de graves contestations,
    et le jugement souverain de l'intendant a partagé les intérêts en
    tranchant ainsi la question:
    —Tout ce qui est en dehors du palais, annexes, terrasses
    extérieures, jardins et bâtiments d'exploitation, est placé sous la
    gouverne et responsabilité du fermier Felipone; tout ce qui est
    château, cours ceintes de murs, pavillons, galeries et corps de
    logis attenant au palais, est du ressort d'Olivia. Chacune des
    parties a son trousseau de clefs et réclame aux curieux une
    mancia particulière.
    La paix s'est faite, mais une paix armée, où chacun, jaloux de
    ses droits, observe son adversaire et surveille les libéralités de
    la clientèle, clientèle nulle en ce temps-ci, mais assez fructueuse
    quand Frascati se remplit d'étrangers.
    Je m'intéressai à ce détail par la crainte d'être dérangé,
    rançonné ou trahi par Felipone. Daniella m'assura que, ne pénétrant
    jamais dans l'enceinte, dont il n'a pas tes clefs, il ne se
    douterait seulement pas de ma présence.
    —Mais ces deux bottes de paille que nous venons de lui prendre,
    et qui se trouvaient en nombreuse compagnie dans une des salles du
    manoir?
    —Ceci est une tolérance d'Olivia, à qui il paye quelque chose
    comme loyer de ce fourrage. Il le retirera quand la consommation de
    ses bêtes aura fait de la place dans sa grange; mais, pour cela, il
    faudra qu'Olivia s'y prête en ouvrant elle-même la porte à ses
    chariots. Donc, tu es seul ici comme le pape sur sa chaise
    gestatoria, et tu pourras y
    dormir, cette nuit, sur les deux oreilles.
    Elle partit pour me chercher à manger. Je ne voulais qu'un
    morceau de pain caché dans sa poche, pourvu qu'elle revint bien
    vite. Elle me promit de ne pas perdre le temps en inutiles
    gâteries.
    Pendant son absence, j'explorai attentivement mon domicile. Il y
    faisait passablement froid; mais il y a une cheminée, et le bois ne
    manque pas dans les appartements en réparation. J'allai chercher une
    provision de copeaux, après m'être assuré; qu'il y avait chez moi
    des volets pleins qui me permettaient d'éclairer l'appartement sans
    que cette clarté fût aperçue du dehors. La nuit s'annonçait noire et
    pluvieuse comme celle d'hier.
    —Quand elle sera tout à fait venue, me disais-je, les nuages qui
    rasent cette cime où me voilà niché, me permettront d'allumer mon
    feu sans crainte d'être trahi par la fumée.
    J'étais devenu d'une extrême méfiance. Dès qu'il s'agissait de
    recevoir là ma chère compagne, je voulais qu'elle y fût en sûreté.
    Je me mis donc à faire la tour de ma forteresse, examinant les
    issues avec un soin minutieux. Il y en a deux principales au midi,
    tout près l'une de l'autre: celle de la grande cour et celle du
    parterre qui lui est parallèle; toutes sont en bois de charpente,
    traversées de lourds madriers et ferrées solidement. Sous tes
    bâtiments de la cour, à l'ouest, et sur le
    terrazzone, au nord, plusieurs
    ouvertures manquent de portes, et beaucoup de fenêtres sont sans
    menuiserie; en outre, toute la grande galerie de l'ouest est
    complètement à jour; mais toutes ces ouvertures sont situées à une
    hauteur considérable an-dessus du soi extérieur, à cause des gradins
    de la montagne, et toutes les portes de dégagement sont bouchées par
    des tas de moellons ou par des piles de bois de charpente qui
    braveraient un assaut. Tout cela est au moins à l'abri d'une
    surprise. Il n'y a pas une seule brèche qui ne soit hors de portée,
    à moins d'échelles de siège, dont je ne présume pas que Frascati
    soit bien riche. A supposer que l'on envoyât de la gendarmerie pour
    abattre une de ces clôtures, cela ne pourrait pas se passer sans un
    grand bruit; les assiégés auraient tout le temps de déguerpir d'un
    autre côté et de se cacher dans une de ces mille retraites
    qu'offrait les montagnes, les ruines, les couvents et les bois
    voisins. Ce pays semble disposé tout exprès pour que jamais le
    pouvoir officiel ne puisse avoir raison de ceux qui veulent se
    soustraire à ses volontés, et la preuve, c'est que le brigandage y
    règne en tout temps et y semble indestructible.
    Je faisais ces réflexions en traversant la petite galerie sombre
    du Pianto. La nuit était venue, et je m'arrêtais de temps en temps
    pour étudier tous les bruits étranges de ces ruines. Tantôt,
    c'étaient les cris aigus des oiseaux de proie cherchant un abri,
    tantôt des rafales de vent engouffrées sous les voûtes; mais, dans
    le Pianto, c'était un silence de mort, tant cette construction est
    isolée dans un épais massif d'architecture.
    J'eus donc un tressaillement de joie en croyant entendre des pas
    sur l'escalier supérieur. Ce ne pouvait être que Daniella, dont le
    pied léger faisait crier le gravier sur tes dalles. Je m'élançai à
    sa rencontre; mais, en remontant à la salle du grand arceau (je
    donne des noms à tous ces lieux dont j'ignore l'histoire), je me
    trouvai seul dans les ténèbres. J'appelai à voix basse: ma voix se
    perdit comme dans une tombe. J'avançai en tâtonnant; je m'arrêtai au
    moment de passer dans une autre salle; j'écoutai encore: il me
    semblait que l'on marchait derrière moi et que l'on descendait
    l'escalier du Pianto, que je venais de remonter. Quelqu'un s'était
    croisé avec moi dans l'obscurité; quelqu'un qui m'avait entendu
    appeler, sans nul doute, et qui n'avait pas voulu me répondre;
    quelqu'un enfin qui marchait furtivement, mais dont le pas, plus
    accusé que celui d'une femme, ne pouvait plus être attribué à
    Daniella.
    Voilà, du moins, ce que je me persuadai un instant. J'écoutai
    attentivement. Je me figurai entendre sous mes pieds le grincement
    d'une porte qui se ferme. Je retournai au Pianto. Tout était morne
    et sombre, et je n'entendais que l'écho de mes pas; sous les voûtes
    du petit cloître. J'avais pris pour des pas humains un de ces bruits
    de la nuit qui restent souvent à l'état d'énigme, bien que la cause
    en soit des plus simples et fasse sourire quand, par hasard, on la
    découvre. J'avais eu peur, la peur d'un avare qui a un trésor à
    enfouir.
    Je trouvai Daniella installée dans le casino, et mettant mon
    couvert aussi tranquillement et aussi gaiement que si c'eût été là
    une demeure comme une autre. Elle avait trouvé une table, elle avait
    apporté des bougies, du pain, du jambon, du fromage, des châtaignes,
    du linge et une couverture de laine. Le feu brillait dans la
    cheminée et faisait danser follement les fleurs et les oiseaux de la
    fresque. Le taudis avait un air de fête et un fond de propreté
    réjouissante. Je sentis une joie rendue plus vive par le moment de
    terreur que je venais d'éprouver. Émotions charmantes qui redoublez
    en nous l'intensité de la vie, je ne vous connaissais pas avant
    d'aimer! Je ne songeai plus qu'à m'enfermer avec ma Daniella et à
    souper avec elle pour la première fois, en lui disant mille fois
    pour une: «Je t'aime, et je suis heureux!»
    Il était déjà sept heures, et, tous deux, nous mourions de faim.
    Jamais chère ne me parut plus délicieuse que ce modeste souper.
    —Laisse faire, disait Daniella, ceci n'est qu'un repas
    improvisé.
Demain, je veux que tu sois mieux que tu ne l'étais
    chez lord B***, à
Rome.

    —Dieu me garde de ce bien-être qui te fait arriver ici
    embarrassée et chargée comme un
    facchino, et qui attirera
    l'attention sur ces allées et venues!
    —Non, non; dès que la nuit se fait, les grilles des deux parcs
    sont fermées, et aucun étranger n'y pénètre. Les fermiers et les
    gardiens rentrent chez eux pour souper, dormir ou causer.
    D'ailleurs, je ne m'amuse pas à suivre le
    stradone. Je me glisse par des
    taillis de buis et de lauriers où il est impossible d'être vu, et je
    pourrais même venir par là en plein jour sans aucun risque, comme je
    l'ai fait tantôt, comme je le ferai demain matin pour t'apporter des
    nouvelles de ton affaire, et un déjeuner avec du café!
    Cette idée de café dans les ruines de Mondragone me fit rire, et
    la sécurité de ma compagne me rappela les pas que j'avais cru
    entendre. Je songeai alors à lui en faire part.
    —C'est quelque rat, me dit-elle en riant. Il est impossible que,
    sans les clefs, personne entre dans l'endroit que tu appelles le
    Pianto.
    —Il y a pourtant là, sous les arcades, un appartement clos de
    volets et de grilles où je n'ai jamais pu entrer ce matin, et où
    quelqu'un pourrait s'être installé comme je le suis ici.
    —Et Olivia ne le saurait pas? A d'autres! Olivia fait sa tournée
    trop souvent pour qu'on la trompe; et, d'ailleurs, ses clefs ne la
    quittent jamais. Je suis la seule personne au monde à qui elles les
    ait jamais confiées. Quant à ce qu'il te plaît d'appeler un
    appartement, c'est-à-dire aux caves qui sont au-dessous du petit
    cloître, et qui communiquaient autrefois avec les grandes cuisines
    situées sous le terrazzone,
    précisément Olivia m'en parlait ce matin. «Ne va pas là sans
    lumière, me disait-elle, car il y a des chambres souterraines dont
    les escaliers sont complètement rompus, et, si tu te souviens, il y
    a de quoi se tuer.» Moi, je connais très-bien tous les coins et
    recoins de ce palais. J'y venais autrefois avec Olivia tous les
    dimanches, et je peux te dire que ces fenêtres qui t'intriguent
    donnent sur une galerie située beaucoup plus bas que le cloître, et
    dont on ne sortirait pas sans échelle si l'on y tombait; car il n'y
    a plus d'autre issue que ces mêmes fenêtres. Je ne sais même pas
    s'il y en a jamais eu.
    —C'était donc une prison?
    —Peut-être! je n'en sais rien; mais crois bien que, si je ne te
    savais pas en sûreté ici, je ne serais pas si gaie, si heureuse de
    t'y voir seul avec moi.
    Elle ranima le feu, et un grillon, apporté par moi sans doute
    avec les copeaux, se mit à chanter d'une voix délirante.
    —Oh! c'est signe de bonheur! s'écria Daniella; c'est signe que le
    foyer allumé par nous ici est béni et consacré!
  
  
    XXVIII
    Mondragone, 12 avril.
    Cette veillée s'écoula comme un instant, et pourtant elle
    renferma pour nous un siècle de bonheur; car, à un certain degré
    d'épanouissement, l'âme perd la véritable notion du temps. Et ne
    croyez pas, mon ami, qu'un amour sensuel et aveugle fasse de mon
    existence actuelle une pure débauche de jeunesse. Certes, Daniella
    est un trésor de voluptés; mais c'est dans toute l'acception de ce
    mot divin qu'il faut l'entendre. Elle n'a, il est vrai, en dehors de
    la passion, qu'un esprit enjoué, prompt à la riposte dans une guerre
    de paroles taquines, et des notions assez fausses sur toutes les
    choses sociales, malgré ses excursions en France et en Angleterre,
    qui l'ont rendue beaucoup plus intelligente que la plupart de ses
    compagnes; mais tout cela m'importe peu, et je ne vois plus en elle
    que cet être intérieur que moi seul connais et savoure, cette âme
    ardente jusqu'à la folie dans le dévouement exclusif, dans l'abandon
    fougueux et absolu de tout intérêt personnel, dans l'adoration naïve
    et généreuse de l'objet de son choix. C'est à la fois mon enfant et
    ma mère, ma femme et ma soeur. Elle est tout pour moi, et quelque
    chose de plus encore que tout. Elle a vraiment le génie de l'amour,
    et, parmi des préjugés, des enfantillages et des inconséquences qui
    tiennent à son éducation, à sa race et à son milieu, elle élève tout
    à coup son sentiment aux plus sublimes régions que l'âme humaine
    puisse aborder.
    Quand elle s'abandonne ainsi à son inspiration passionnée, elle
    se transfigure. Je ne sais quelle pâleur extatique se répand sur
    tous ses traits. Émue et surexcitée, elle blanchit subitement comme
    les autres rougissent. Ses yeux noirs, si francs et d'un regard si
    ferme, deviennent vagues et semblent nager dans un fluide
    mystérieux; ses narines exquises se dilatent; un étrange sourire qui
    n'exprime plus rien des plaisirs matériels de ce monde et qui se
    mêle aux larmes comme par une harmonie naturelle dans ses pensées,
    la fait ressembler à ces saintes des peintures italiennes, qui,
    blêmies et contractées par le martyre, ont, en regardant le ciel,
    une expression d'ineffable volupté.
    Qu'elle est belle dans ces moments-là! Qu'elle était belle assise
    près de moi, les mains dans les miennes, la tête tantôt penchée vers
    moi pour me parler d'amour, tantôt renversée sur le marbre de la
    cheminée comme pour parler d'elle et de moi à quelque esprit
    supérieur planant au-dessus de nous deux! La flamme vacillante
    dessinait les fins contours de cette bouche où l'expression du
    plaisir arrive à quelque chose d'austère, et se reflétait dans ces
    yeux dont l'éclat s'éteint parfois dans une fixité redoutable, comme
    si la vie humaine faisait place à un mode d'existence où je ne puis
    pénétrer.
    Oui, elle est encore pour moi tout surprise et tout mystère. Je
    la possède tout entière sans la connaître entièrement, et, en la
    contemplant, je l'étudie comme une abstraction. Elle a des
    divagations où je l'écoute sans la comprendre, jusqu'à ce qu'un
    grand trait de lumière jaillisse de ses paroles confuses, moitié
    italiennes et moitié françaises, auxquelles, pour trouver une nuance
    qu'elle ne sait comment exprimer, elle mêle des mots d'anglais
    prononcés avec un effort enfantin et sauvage. Mais, quand elle a
    réussi à formuler sa pensée brûlante, elle se tait, elle pleure
    d'enthousiasme et tombe à mes pieds comme devant une idole, pour
    prier mentalement. Et moi, je n'ose enchaîner cette fougue qui me
    gagne, et je parle aussi cette langue du délire qui n'aurait plus
    aucun sens si nous nous la rappelions de sang-froid.
    Ne vous moquez pas de moi; cet amour, qui s'est révélé à moi par
    une rage brutale, m'emporte à présent dans des régions que
    j'appellerais métaphysiques, si je savais bien ce que c'est que la
    métaphysique; mais je ne le sais guère; je sens seulement que, dans
    les bras de cette puissante maîtresse, mon âme quitte les sens et
    aspire à quelque chose d'inconnu qui n'est plus de leur domaine.
    Quand je l'ai embrassée sur la terre, loin d'être assouvi et calmé,
    je voudrais l'embrasser dans le ciel, et je ne trouve plus ni
    caresses ni paroles suffisantes pour lui exprimer cet insatiable
    désir de l'esprit et du coeur, qu'elle partage et que nous ne savons
    nous dire que par des larmes de douleur et de joie.
    Après ces expansions insensées, je reste un peu ivre, et il me
    faut un certain effort pour me rappeler qui je suis, où je suis, ce
    qui m'intéressait hier, ce qui pourra me préoccuper demain. Il y eut
    un moment, cette nuit, où j'avais si complètement oublié toute
    réalité, que je ne n'étais plus nulle part. La pluie tombait par
    torrents, droite, lourde, retentissante, sur les toits très-bas qui
    nous environnent, et notre petite terrasse écoulait sur le
    terrazzone, en cascade continue
    et monotone, son trop-plein par les gargouilles brisées. Tout autre
    bruit avait cessé: plus de vent dans les girouettes, plus de vol ni
    de cris d'oiseaux de nuit. Le feu ne pétillait plus dans l'âtre, le
    grillon s'était endormi. C'était un silence absolu, au milieu d'un
    bruissement soutenu comme celui d'une pluie de sable. Et j'avais une
    sensation de bien-être extraordinaire, à comparer machinalement la
    douce chaleur de la chambre où j'étais, avec l'idée du froid humide
    et noir qui régnait dehors. Mais dire sur quelle campagne tombait
    cette averse opiniâtre, et dans quelle retraite je me trouvais si
    bien abrité, avec mon trésor le plus cher, voilà ce qu'il n'eût pas
    fallu me demander, ce que j'étais heureux de ne plus savoir. C'était
    le déluge, et nous étions dans l'arche, flottant sur des mers
    inconnues, dans l'immensité des ténèbres, ignorant sur quels sommets
    de montagnes ou sur quels profonds abîmes nous poursuivions au
    hasard notre voyage dans l'inconnu. Cela était terrible et
    délicieux. La nature se dérobait à notre appréciation comme à notre
    action; mais l'ange du salut poussait notre lit tranquille sur les
    eaux déchaînées, et tenait le gouvernail en nous disant: «Dormez!»
    Et je me rendormis sans bien savoir si je m'étais éveillé.
    Vers deux heures du matin, je me réveillai tout à fait, saisi par
    le froid. Je fis sonner la vieille montre à répétition que mon oncle
    le curé me donna jadis pour étrennes. Je ne touche jamais cette
    respectable bassinoire sans qu'elle me rappelle un de ces jours
    d'orgueil et d'ivresse qui comptent dans la vie des enfants. Tout
    mon passé et tout mon présent me revinrent en mémoire, et je
    recouvrai ma lucidité. Daniella dormait sans paraître souffrir du
    froid; ses mains étaient tièdes. Pourtant je craignis qu'elle
    n'éprouvât les effets de l'humidité, et je me levai pour rallumer le
    feu.
    La pluie tombait toujours avec la même persistance. Je souffris à
    l'idée que ma chère compagne se lèverait avant le jour et
    traverserait ce déluge pour retourner à la villa Taverna.
    —Il faut absolument changer cette manière de vivre, me disais-je;
    voilà la troisième matinée qui me brise le coeur en exposant la
    santé et la vie de ma bien-aimée. Il est impossible que je continue
    à l'attendre quand c'est moi qui devrais l'aller trouver, me
    mouiller, marcher dans les ténèbres, affronter les mauvaises
    rencontres; et, puisqu'en me recevant chez elle ou chez Olivia, il
    est impossible qu'elle ne soit pas diffamée ou menacée, il faut que
    je l'emmène ou que je l'épouse. Ce mystère était plein de charmes;
    mais il a de trop graves inconvénients, il me coûte trop
    d'inquiétudes et de remords.
    J'oubliais que j'étais sous le coup d'une arrestation, et que,
    mon emprisonnement devant faire le désespoir de Daniella, je lui
    avais donné ma parole de ne rien négliger pour m'y soustraire. Je me
    rappelai cette circonstance; mais n'était-il pas plus facile de fuir
    ensemble que de se cacher à deux pas de nos ennemis, dans les ruines
    de Mondragone?
    —Oui, oui, il faut fuir, me disais-je, et fuir dès demain. Il
    faut que cette soirée charmante et cette nuit poétique ne me portent
    pas à m'endormir dans les délices de l'égoïsme. Eh bien, ce souvenir
    restera en nous comme une date romanesque dans l'histoire de nos
    amours; mais, la nuit prochaine, il faut, à tout prix, sortir des
    États du pape.
    M'étant arrêté à cette résolution, je restai près du feu, absorbé
    dans une douce rêverie, voulant savourer toutes les impressions de
    cette nuit d'aventures à laquelle je ne devais pas vouloir de
    lendemain. La flamme montait dans l'âtre et projetait une vive
    clarté sur Daniella endormie. Quel beau sommeil que le sien! Je n'en
    ai jamais vu de semblable; c'est un des contrastes de cette
    organisation en qui toute chose touche à l'extrême. Autant elle est
    agissante et d'une vie énergique dans la veille, autant elle est
    calme et comme ensevelie dans le repos. Elle ne rêve pas; on
    l'entend à peine respirer. Elle est comme changée en statue dans sa
    pose simple et chaste. Sa physionomie est grave, impassible,
    recueillie comme dans une contemplation sereine du monde
    supérieur.
    Pourtant ces formes gracieuses et délicates n'annoncent
    extérieurement ni l'énergie dont elle est douée, ni le sang-froid
    dont elle est capable. Il faut toucher son poignet fin et sa jambe
    déliée pour sentir la force de ces muscles qui ne reculent devant
    aucun effort de travail. Elle a tant de souplesse dans les
    mouvements qu'on la croirait frêle; mais, en réalité, soit volonté,
    soit race, soit habitude, elle a, pour marcher, pour courir, pour
    porter des fardeaux, une aisance et une vigueur peu communes chez
    une femme. Elle dit avoir été si passionnée pour la danse, avant de
    quitter Frascati, qu'elle dansait six heures de suite sans respirer,
    et s'en allait, en sortant du bal, se mettre à l'ouvrage au point du
    jour, sans qu'il lui en coûtât le moindre effort. Aussi se
    moque-t-elle de moi quand je la plains de ne pouvoir rester près de
    moi à dormir pendant que le soleil commence à luire. Elle dit que,
    si elle vivait sans fatigue et sans émotion, elle serait bientôt
    morte.
    Qu'y a-t-il donc en elle de si solide comme force physique, que
    l'exubérance de la force morale ne l'ait pas déjà usée? Quand elle
    est forcée de reprendre le soin de la vie matérielle, c'est une
    agilité, une gaieté, une présence d'esprit, une netteté de vouloir
    et une promptitude d'action qui font d'elle une ménagère, une
    servante et une ouvrière modèles. Qui croirait, à la voir se livrer
    avec maestria aux occupations les
    plus vulgaires, qu'elle a ces extases de colombe mystique?
    J'étais heureux de ne pas dormir et de regarder son front pur,
    inondé de cheveux noirs, et ses longs cils fins projetant des ombres
    si douces sur ses joues veloutées. Comment ne l'ai-je pas remarquée,
    cette beauté pénétrante, à nulle autre comparable, le premier jour
    où elle m'est apparue? Comment, lorsque je l'ai regardée pour la
    première fois, l'ai-je trouvée seulement singulière et agréable?
    Comment, lorsque, me sentant vaguement épris d'elle, je vous traçai
    son portrait à Rome, n'osai-je pas prononcer qu'elle était jolie?
    Comment, dans ce temps-là, pouvais-je dire que Medora était
    remarquablement belle? Dans mon souvenir, à présent, Medora est
    laide et ne peut être que laide, puisqu'en elle tout est l'opposé de
    ce chef-d'oeuvre de l'art divin que j'ai là dans le coeur et dans
    les yeux.
    Ma montre marqua trois heures. Son vieux bruit sec était le seul
    bruit saisissable autour de moi. La sonorité s'était faite au
    dehors, la pluie avait cessé. Quel fut donc mon étonnement
    d'entendre, comme une mélodie aérienne passant dans l'air, au-dessus
    du tuyau de la cheminée, le son d'un instrument qui me parut être
    celui d'un piano! Je prêtai l'oreille, et je reconnus une étude de
    Bertini que l'on sabrait avec un aplomb révoltant. Cela avait
    quelque chose de si étrange et de si follement invraisemblable à
    pareille heure et en pareil lieu, que je crus être halluciné. D'où
    diable pouvait venir cette musique? Bile m'arrivait trop nette pour
    être supposée partir du dehors; et, d'ailleurs, à un mille à la
    ronde, il n'y a pas une habitation que l'on puisse supposer en
    possession d'un piano et d'un pianiste.
    Étais-je trompé par le son de l'instrument? Celui-ci provenait-il
    d'un de ces petits cembali
    portatifs que les artistes bohémiens promènent sur leur dos de porte
    en porte? Mais, si cela venait du dehors, à qui donnait-on cette
    aubade par un temps pareil et en plein désert? D'ailleurs, c'était
    un piano, un véritable piano, assez faux et assez sec, mais piano
    s'il en fut, avec toutes ses octaves et ses deux pédales.
    —Il y a de quoi devenir fou ici, dis-je à Daniella, que
    l'agitation de ma surprise avait éveillée. Écoute, et dis-moi si
    cela est concevable!
    —Cela ne peut venir, dit-elle après avoir écouté, que du couvent
    des Camaldules, qui est à un quart de lieue d'ici. Je ne sache pas
    qu'il y ait là d'autre instrument que l'orgue de l'église: il faut
    que quelque moine artiste soit en train d'étudier une messe pour
    dimanche prochain.
    —Une messe sur une étude de Bertini!
    —Pourquoi non?
    —Mais ce n'est pas plus là le son de l'orgue qu'une crécelle
    n'est une cloche.
    —Eh! mon Dieu, la nuit, et quand l'air est détendu par la pluie,
    les sons lointains nous arrivent quelquefois si déguisés, que l'on
    jurerait entendre tout autre chose que ce qui est.
    Il fallut nous arrêter à cette supposition. Il n'y en a pas
    d'autre admissible. Nous nous rendormîmes au son du piano
    fantastique, dans cette masure, que l'on pourrait appeler le château
    du diable.
    A mon tour, je fus vaincu par le sommeil, à tel point, que
    Daniella, craignant mon chagrin et mon inquiétude ordinaires, se
    leva sans bruit, au point du jour, et s'échappa furtivement, après
    m'avoir bien enfermé dans le casino, car elle craignait qu'étant
    libre d'errer dans les ruines, je ne me fisse voir par quelque
    ouverture.
    Elle ne fut pas plus tôt partie, qu'une sollicitude instinctive
    m'éveilla, et que je voulus courir après elle pour lui dire mon
    projet d'évasion; mais j'étais sous clef et je me résignai à
    reprendre mon somme. Le temps s'annonçait magnifique, et le soleil
    envoyait déjà une lueur rose derrière les montagnes bleuâtres. Sur
    ces terrains inclinés, où la roche volcanique s'égrène en sable doré
    à la surface, la pluie ne laisse ni fange ni humidité, et, une heure
    après la plus forte averse, on n'en retrouve la trace que sur les
    herbes plus vertes et les fleurs plus riantes. Je me consolai donc
    un peu, en pensant que ma chère Daniella n'avait à faire, ce
    matin-là, qu'une promenade agréable à travers le parc.
    Ce fut elle qui m'éveilla à neuf heures. Elle avait couru pour
    moi toute la matinée. Elle avait été à Frascati comme pour acheter
    du fil, mais, en fait, pour savoir ce qui se passait à propos de
    moi. Elle avait causé avec la Mariuccia, et m'apportait, de
    Piccolomini, ma valise, mon nécessaire de toilette; mes albums et
    mon argent. Ceci me parut très-bien vu; nous étions libres de
    partir. En outre, elle apportait des provisions de bouche pour deux
    jours, de la bougie, des cigares, et ce fameux café dont elle tenait
    tant à ne pas me sevrer.
    Elle avait trouvé moyen de faire grimper tout ce fardeau, dans
    une brouette poussée par un des journaliers de Piccolomini, jusqu'au
    haut du stradone, le tout
    recouvert de pois secs que la Mariuccia était censée vendre à
    Olivia, et que celle-ci faisait remiser dans un de ses
    fourre-tout de Mondragone, où,
    selon elle, on allait envoyer encore une fois des ouvriers pour
    réparer le château. Le paysan avait laissé la brouette à l'entrée de
    la cour, et, renvoyé de suite, il n'avait rien vu déballer.
    Quoique ma chère maîtresse fût tout essoufflée de cette
    expédition, je me réjouis de la bonne idée qu'elle avait eue.
    —Il faut maintenant, lui dis-je, puisque tu es si ingénieuse et
    si active, que tu arranges toutes choses pour notre fuite. Je
    t'enlève, à moins que tu ne me dises que mon affaire avec le
    Saint-Office n'aura pas de suites et que je peux t'épouser dans ce
    pays-ci, sans trop de retard.
    —Tu songes à l'impossible, répondit-elle en secouant la tête. Ton
    affaire prend une mauvaise tournure. Mon frère, qui, par bonheur, ne
    te soupçonne pas du tout d'être mon amant, a conçu pourtant contre
    toi une haine effroyable, à cause des coups que lu lui as donnés. Il
    prétend maintenant qu'en le frappant, tu l'as traité d'espion et que
    tu as injurié et maudit, en termes révolutionnaires, le gouvernement
    de l'Église. Il dit t'avoir reconnu, et il produit un témoin qui
    serait accouru trop tard pour le secourir, mais qui aurait entendu
    tes paroles et vu ta figure. Ce témoin n'a jamais été vu à Frascati,
    et pourtant la police paraît le connaître et a pris acte de sa
    déposition. On a été encore hier au soir à Piccolomini, probablement
    pour t'arrêter, et, ne te trouvant pas, on a fait ouvrir ta chambre
    pour s'emparer de tes papiers; car on assure maintenant que tu es
    affilié à l'éternelle conspiration que l'on découvre toutes les
    semaines contre le pouvoir temporel du saint-père. Heureusement, ma
    tante avait prévu le cas: elle avait retiré de ta chambre tout tes
    effets, et jusqu'au moindre bout de papier chiffonné. Tout cela
    était bien caché dans la maison. Elle a dit que tu étais parti la
    veille pour Tivoli, à pied, avec ton attirail de peintre, et que tes
    autres effets étaient restés à Rome le jour de Pâques. Aussitôt
    qu'elle s'est vue débarrassée de ces inquisiteurs, elle est partie
    elle-même pour Rome, où elle va consulter lord B*** sur ce qu'il y a
    à faire pour te tirer de là. Il faut donc que tu attendes patiemment
    ici le résultat de ses démarches; car de songer à voyager, de jour
    ou de nuit, sans tes passe-ports, qui sont à la police française à
    Rome, c'est impossible. Tu serais arrêté à la première ville, et,
    vouloir passer la frontière par les sentiers, comme font les
    brigands et les déserteurs, en supposant que je pusse te servir de
    guide, ce qui n'est pas, c'est mille fois plus pénible et plus
    dangereux que de rester ici, où, lors même qu'on te soupçonnerait
    d'y être, on ne se déciderait pas aisément à venir te prendre.
    
    —Et pourquoi cela?
    —Parce que ceci est une ancienne résidence papale et qu'il y
    avait autrefois droit d'asile. Les Borghèse avaient hérité de ce
    droit, et, bien que tout cela soit aboli, la coutume et le respect
    des anciens droits subsistent encore. Pour se faire ouvrir ces
    portes qui te défendent, il faudrait que l'autorité locale se
    décidât à faire une grave injure à la princesse, et on ne l'osera
    jamais sans sa permission.
    —Mais pourquoi n'obtiendrait-on pas cette permission?
    —Parce que Olivia aussi est partie pour Rome, et qu'elle va tout
    confier à sa maîtresse, laquelle est généreuse et s'intéressera à
    nous. Tu vois que les femmes sont bonnes à quelque chose, et je
    crois même que, dans notre pays romain, il n'y a que nous qui
    valions quelque chose en effet.
    J'étais bien de cet avis, et, me rappelant que, sans passeport,
    il n'y avait moyen de s'embarquer sur aucune rive d'Italie, à moins
    de se lancer dans ces aventures trop pénibles ou trop périlleuses
    pour la chère compagne que je ne veux pas laisser derrière moi, je
    me suis résigné à suivre son conseil et à m'abandonner à la
    protection des femmes; car je suis profondément touché du dévouement
    de la Mariuccia et d'Olivia. J'admire la prévoyance et l'activité de
    ce sexe généreux et intelligent, qui, en tout temps et en tout pays,
    mais en Italie surtout, a été la providence des persécutés.
    —Prends-en donc ton parti, disait Daniella en rangeant la chambre
    et en plaçant un petit crucifix à mon chevet et un vase à fleurs sur
    ma cheminée, comme s'il se fût agi d'installer là un ménage dans les
    conditions les plus régulières et les plus naturelles: tu en seras
    quitte pour t'ennuyer ici huit jours au plus. Il est impossible que
    milord et la princesse ne trouvent pas le moyen de te délivrer avant
    une semaine.
    —M'ennuyer! tu ne viendras donc plus me voir?
    —Et comment vivrais-je si je ne venais pas? Oh! si tu voyais un
    jour s'écouler sans moi, tu pourrais bien dire: «La Daniella est
    morte!»
    —Mais la Daniella ne peut pas mourir!
    —Non, puisque tu l'aimes!… Donc, tu te soumets?
    —Avec une joie dont tu n'as pas d'idée; car je me suis tourmenté
    tout un jour du désir d'être enfermé ici avec toi. Une seule chose
    me gâte mon rêve, c'est le métier que tu fais pour venir et t'en
    aller. Cela est un vrai supplice pour moi.
    —Et tu as tort. Voilà le beau temps; le vent souffle de
    l'Apennin, tous les nuages s'en vont à la mer. Nous avons du soleil
    au moins pour huit jours; mes promenades seront donc très-jolies,
    et, puisque nous avons inventé, Olivia et moi, l'arrivée prochaine
    d'ouvriers dans ce château, nous aurons mille prétextes pour qu'elle
    m'y envoie avec des paquets. D'ailleurs, le plus lourd est
    transporté; je n'ai plus qu'à m'occuper de te nourrir. Si ce beau
    temps nous amène quelques étrangers à Frascati, les soirées sont
    encore trop fraîches pour qu'ils ne retournent pas à Rome avant la
    nuit. Or, comme la journée suffit à peine pour leur faire voir les
    villas qui touchent à la ville, et Tusculum, qui attire plus que
    tout le reste, tu ne seras pas dérangé ici. Mondragone est toujours
    ce que l'on visite le moins, et, s'il arrivait que, pour ne pas
    éveiller les soupçons, Olivia fût forcée d'amener ici quelque
    promeneur, souviens-toi de ce que je vais te dire de sa part. Elle
    aurait le soin de frapper très-longtemps et très-fort à la grande
    porte avant d'ouvrir elle-même. Elle ferait semblant de compter sur
    un ouvrier occupé dans la cour, et, ne le voyant pas venir, elle
    essayerait une prétendue autre
    clef, qui serait la véritable et qui ouvrirait comme par hasard. Tu
    aurais eu tout le temps de rentrer dans ton casino et de t'y
    enfermer. On n'est forcé d'y conduire personne, puisque les
    étrangers ne savent pas qu'il existe, et on peut toujours dire qu'il
    tombe et qu'on n'y va plus.
    —Ah çà! mon Dieu, ne tombera-t-il pas, pendant que tu es avec
    moi? Je deviens bête et peureux, comme un enfant. Je suis si
    heureux, que je me demande si le ciel ne va pas s'écrouler sur nos
    têtes, ou si la terre ne va pas fuir sous nos pieds.
    —Rien ne tombera, rien ne bougera; nous nous aimons!
    —Tu as raison! Il doit y avoir pour les vrais amants une
    Providence particulière.
    —Il y a plus que cela: il y a en eux une vertu magique et une
    force surnaturelle qui vaincraient le diable, si le diable
    s'attaquait à eux.
    Elle déjeuna avec moi, et me quitta pour aller travailler à la
    villa Taverna, car il faut qu'elle soit vue faisant sa besogne, et
    nous décidâmes qu'à partir du lendemain, elle ne reviendrait plus
    dans la journée, à moins de quelque événement imprévu. Elle
    m'arriverait tous les jours, à six heures du soir, et ne partirait
    plus qu'à huit heures du matin. Il lui était indifférent de
    rencontrer des ouvriers dans le parc à cette heure-là. Elle serait
    censée avoir été faire pour Olivia une commission au couvent des
    Camaldules, et, quant à la course du soir, elle trouverait des
    raisons non moins plausibles.
    —De quoi t'inquiètes-tu? disait-elle. Les raisons ne manquent
    jamais. Cela se trouve, juste au moment où l'on en a besoin, et
    celle qui reste court, ou qui fait un mensonge invraisemblable,
    n'est pas digne d'être femme et d'avoir un amant.
    Je m'étais souvent imaginé, moi, que, quand une femme me dirait
    si ingénument sa supériorité en fait de ruse, je me méfierais d'elle
    pour mon compte; mais, depuis que j'aime celle-ci, tout est changé
    en moi, tout est renversé dans mon esprit. Du moment que c'est elle
    qui ment, je trouve que le mensonge est une des grâces de son
    sexe.
    Toutes choses réglées ainsi, je l'ai vue partir sans angoisse. Il
    me semblait que je ne la quittais pas: j'allais penser à elle tout
    le jour en travaillant.
  
  
    XXIX
    Mondragone, 12 avril.
    Car il est bien temps de travailler, n'est-ce pas? Depuis que
    j'ai mis le pied en Italie, je me délie les jambes et je me croise
    les bras. Il est temps aussi, non plus de savoir si j'aurai du
    talent, mais de songer à en acquérir. En tout cas, il faut que j'aie
    une industrie qui m'aide à me constituer une sécurité, un intérieur,
    une famille. Cette industrie pourra toujours être un gagne-pain,
    sans aucun honneur artistique; c'est le pis-aller de la situation;
    mais on doit se dégoûter d'un métier où l'on ne met pas tout
    l'effort de son être moral, et je veux, puisque la question de
    métier est jugée et acceptée par ma conscience, porter dans le mien
    tout l'idéal dont je suis capable, tout le feu que je dois puiser
    dans l'amour. Allons, allons! oui: je dois à la femme qui m'a initié
    à la vie supérieure, de manifester cette vie par une distinction et
    une valeur quelconques. J'aurai donc du talent, il le faut, et ce
    problème de ma destinée et de ma pensée, qui me paraissait si
    effrayant à sonder, c'est une chose claire comme le jour, à présent.
    Vouloir, espérer, tenter! Non!
    Quelque chose de plus encore; quelque chose comme ce qui fait la
    grandeur et la beauté de ma maîtresse:
    Croire et pouvoir! Je commençai
    donc sur-le-champ à déballer et à préparer mon sac d'étude; après
    quoi, je cherchai un sujet pour commencer quelque chose. J'avais si
    bien juré d'être prudent, que Daniella m'avait laissé la liberté de
    me promener dans mon vaste domaine.
    Il y a là, quand le soleil brille, dans ces accidents
    d'architecture disloquée, dans cette végétation folle qui a tout
    envahi, dans ce contraste d'un reste d'opulence souriante avec la
    solennité de l'abandon, des motifs pour toute la vie d'un peintre.
    Ces ruines n'ont rien qui rappelle celles de nos manoirs féodaux. Il
    n'y faudrait chercher ni les grandes lignes austères, ni la sombre
    couleur, ni le caractère effrayant. Le Pianto lui-même n'a rien de
    lugubre. C'est toujours l'Italie qui rit et chante jusque sous
    l'herbe du tombeau. Mais, par cela même que de telles ruines ont une
    physionomie que les littérateurs et les peintres n'ont pas usée,
    soit qu'ils ne l'aient pas regardée, soit qu'ils ne l'aient pas
    comprise, elles sont pour moi une trouvaille. Ce n'est pas seulement
    un fait à étudier, c'est un certain aspect à rendre, un sentiment
    particulier à exprimer; c'est une interprétation originale d'objets
    qui ont leur manière d'exister.
    J'ai appris avec soin la perspective et j'ai étudié
    l'architecture, ne voulant pas être arrêté par des obstacles
    matériels qui gênent même les maîtres aujourd'hui. On s'est moqué de
    moi à l'atelier, et je me suis obstiné à croire qu'en attendant la
    révélation de la syntaxe des choses, il était bon d'en connaître la
    grammaire élémentaire. Nous n'avons pas toujours à notre service les
    conditions de l'inspiration, et les tons froids dominent dans le
    tableau de la vie; c'est donc une immense perte de temps que
    d'attendre les beaux jours de l'exubérance. Si nous n'avons
    qu'accidentellement du soleil dans l'âme, nous avons toujours, quand
    nous la cultivons un peu, cette tranquille et laborieuse petite
    volonté dont vous aussi, mon ami, vous m'avez raillé quelquefois.
    Tant il y a qu'aujourd'hui me voilà prisonnier dans des murailles,
    c'est-à-dire dans des lignes, des aplombs, des angles et des
    parallèles; que tout cela produit, dans l'ombre et dans la lumière,
    des effets magiques, et que je suis bien content d'être adroit et
    habile, en attendant mieux.
    J'ai donc passé deux heures à me promener dans tous les sens et à
    contempler les effets. Je n'avais que l'embarras du choix. Il s'agit
    de commencer par quelque chose, et je suis fixé pour demain; mais
    vous savez, mon ami, que l'on ne peut pas travailler exclusivement
    devant la nature. Elle ne pose pas toujours devant nous, et même
    elle pose à peu, qu'elle nous désespère. C'est un modèle qui ne
    reste pas un instant éclairé comme l'instant d'auparavant. Il faut
    prendre l'effet au vol, et interpréter ensuite avec le sentiment.
    J'avais donc besoin d'un atelier pour travailler
    da me, comme on dit ici, et je me
    suis mis à le chercher.
    Certes, le local ne manque pas, et, pour cela aussi, je n'avais
    que l'embarras du choix. Je me suis décidé pour une salle immense et
    d'une fort belle coupe, située au premier, du côté sud; au
    troisième, du côté nord, tout au beau milieu du grand pavillon. Ce
    doit avoir été là, jadis, la chapelle papale. Elle n'a plus que
    quatre murs, et pas mal de trous que je suis occupé à boucher avec
    des planches, laissant à découvert tes ouvertures qui me donnent un
    beau jour et qui sont placées trop haut pour inquiéter ma Daniella.
    Il y a ici, à discrétion, du bois de travail en partie débité, des
    échelles, des planches et des tréteaux de toute dimension. J'ai
    trouvé même quelques vieux outils élémentaires laissés par les
    ouvriers, une scie, un marteau, des tenailles, etc., et j'ai choisi,
    dans le bois dépecé pour la menuiserie, les matériaux au moyen
    desquels je pourrai me fabriquer, tant bien que mal, une espèce de
    chevalet. Élevé à la campagne, je ne suis pas plus maladroit qu'un
    autre, et il ne me faudra pas beaucoup de temps pour devenir le
    Robinson de ma solitude.
    Je suis sûr, pourtant, que vous riez de mes préoccupations
    d'installation et d'outillement dans mes ruines. Moi aussi, j'en
    ris; ce qui ne m'empêche pas de m'en amuser sérieusement. Daniella
    songe bien à mon café! Je trouve charmant de m'établir comme un
    artiste paisible et bourgeois, dans les conditions qui semblent le
    plus exclure le bien-être du corps et de l'esprit. Et, si vous y
    réfléchissez, vous verrez combien ce sentiment-là est naturel, et
    comme l'idée d'un certain arrangement des choses, fût-ce dans une
    grotte de rochers, égaye la vie et provoque l'activité humaine.
    Quand je me suis vu muni de tout ce qui m'était nécessaire, j'ai
    songé au moyen de scier et de clouer sans faire de bruit. J'ai
    essayé mon marteau, enveloppé d'un lambeau de tablier de cuir
    abandonné par les charpentiers; mais, de mon atelier, je domine tous
    les environs, et, bien que les jardins soient presque toujours
    déserts autour de Mondragone, la petite ferme située tout au bas de
    l'allée de cyprès, c'est-à-dire à un quart de lieue environ, doit
    entendre chanter les grandes girouettes de la terrasse. Donc, je
    dois renoncer au marteau, et demander à Daniella de m'apporter des
    clous à vis et des vrilles. Quant au bruit moins retentissant de la
    scie, j'irai me servir de cet outil dans le Pianto, où j'ai remarqué
    qu'aucun bruit du dehors ne pénètre; d'où je conclus qu'aucun bruit
    n'en doit sortir.
    Ne pouvant rien commencer aujourd'hui, j'ai fait une nouvelle
    tournée à un autre point de vue. Il s'agit de savoir si, en collant
    l'oeil aux fentes des huis ou en grimpant aux murs d'enceinte, on
    peut m'apercevoir du dehors quand je ne suis pas dans mon casino. Je
    me suis assuré que les portes sont neuves et bien jointes; que les
    murs, qui me paraissaient médiocrement élevés, Continent, à
    l'extérieur, des escarpements formidables; enfin, que ma forteresse,
    avec son air bénin, est très-difficile à escalader.
    Pourtant je dois regarder le casino comme une citadelle de
    réserve, en cas d'envahissement des autres parties de mon domaine
    par les curieux, et j'ai avisé à boucher les fentes des portes et
    fenêtres qui relient ma petite terrasse avec le fond du portique de
    Vignole, lequel sera mon promenoir les jours de pluie, et mon chemin
    de retraite rapide en cas d'alerte. Me voilà donc à l'abri de tout
    espionnage et de toute surprise. Il ne reste plus à redouter que le
    cas de sommation légale à la bonne Olivia, et le casino n'est
    garanti, du côté des appartements, que par des portes assez minces.
    En outre, il n'y a aucun moyen de s'en échapper sans courir grand
    risque de se casser le cou, et cette idée me fait frémir quand je
    songe que je peux être surpris avec Daniella, et qu'elle tenterait
    probablement de s'échapper avec moi.
    Pourtant, tous ces palais italiens ont quelque ingénieuse
    cachette ou quelque issue mystérieuse, et je serais bien étonné si
    je ne découvrais pas l'une ou l'autre quelque part.
    C'est toujours vers le Pianto que mon esprit va cherchant le
    mystère de Mondragone. Il est évident qu'Olivia et Daniella
    l'ignorent; mais, si l'écroulement de quelque passage secret a
    effacé le souvenir de la tradition, est-il possible d'en retrouver
    la trace?
    Je suis donc retourné au Pianto, et j'ai vainement tâché
    d'explorer les cuisines, sous le
    terrazzone. Après quelques pièces
    insignifiantes, j'ai trouvé des murs et des amas de moellons placés
    récemment pour soutenir les voûtes qui menaçaient ruine. Cette
    partie est condamnée absolument. Remontant alors au cloître, je suis
    venu à bout, avec mon ciseau, de forcer le volet d'une de ces
    petites fenêtres plus larges que hautes, sortes de soupiraux qui me
    tourmentaient. J'ai lancé par là, d'abord de petites pierres que
    j'ai entendues, tomber assez profondément, et puis des morceaux de
    papier enflammés que j'ai pu suivre de l'oeil. Le premier que j'ai
    risqué a été le seul qui menaçât d'incendier le château. En le
    regardant descendre lentement et brûler à terre, je me suis assuré
    qu'il n'y avait là aucun amas de bois et aucun débris combustible;
    rien que le sol, semé de pierres et de briques cassées. Les autres
    papiers enflammés m'ont permis de distinguer parfaitement le local.
    C'est une cave assez spacieuse, bien voûtée, très-sèche, et qui
    communiquait à une cave contiguë par une arcade maintenant comblée
    de débris jusqu'au cintre.
    Tout cela me serait bien facile à explorer au moyen d'une corde à
    noeuds fixée au soupirail, si ce soupirail n'était défendu par des
    barres de fer très-rapprochées et très-bien scellées dans la pierre.
    Il faudrait donc arracher cette grille, ce qui ne serait pas
    impossible avec les outils convenables; mais le bruit! Il ne m'est
    pas bien prouvé qu'il soit absolument étouffé dans cet entonnoir. Au
    premier ouragan, je profiterai du vacarme général pour risquer ce
    travail.
    N'ayant plus rien à tenter aujourd'hui, je suis revenu sur ma
    petite terrasse pour vous écrire tout ce qui précède. J'ai, de là,
    cette magnifique vue dont je vous ai parlé, et, avec la jouissance
    des yeux, celle de l'ouïe; car, excepté le berger qui garde ses
    moutons sur les sommets de Tusculum, je suis l'habitant le plus haut
    perché de tout ce massif de montagnes. Tous les bruits des collines
    et des vallées montent donc jusqu'à moi, et j'ai eu le loisir, en
    vous écrivant, d'étudier cette musique produite par la rencontre
    fortuite des sons épars qui constitue, en chaque pays, ce que l'on
    pourrait appeler la musique naturelle locale.
    Il y a des endroits comme cela qui chantent toujours, et celui-ci
    est le plus mélodieux où je me sois jamais trouvé. En première
    ligne, il faut mettre la chanson des grandes girouettes de la
    terrasse extérieure. Il est si régulièrement phrasé à son début, que
    j'ai pu écrire six mesures parfaitement musicales, lesquelles
    reviennent invariablement à chaque souffle du vent d'est, qui règne
    depuis ce matin. Ce vent procède, sur la première girouette, par une
    phrase de deux mesures plaintives à laquelle répond la seconde
    girouette par une phrase pareille de forme, mais d'une modulation
    plus triste; la troisième continue le même motif, en le modifiant
    par un changement de ton très-heureux.
    La quatrième girouette est cassée, par conséquent muette, ce qui
    est fort à propos, vu que son silence permet à la première de
    reprendre son thème dans le ton où il vient d'être porté par
    l'augmentation du vent; alors, pour peu que la bouffée continue, les
    trois girouettes chantent une sorte de canon à trois voix qui est
    fort étrange et fort pénétrant, jusqu'à ce que le souffle qui les
    pousse tombe peu à peu et les ramène, par des intervalles
    inappréciables à nos conventions musicales, c'est-à-dire plus ou
    moins faux, à leur justesse première.
    Ces girouettes pleurardes et radoteuses, avec leurs notes d'une
    ténuité impossible, sont comme les ténors aigus qui dominent
    l'ensemble. Je ne sais quel esprit de l'air les met d'accord avec le
    son des cloches des Camaldules; mais il arrive, à chaque instant,
    que ces cloches leur font une très-belle harmonie. J'entends aussi,
    par moments, les phrases entrecoupées des orgues de ce couvent, ou
    de l'église de Monte-Porzio, village que j'aperçois sur ma droite,
    au-delà des Camaldules. Est-ce de l'une ou de l'autre église que
    partaient, cette nuit, les sons que j'ai cru être ceux d'un piano?
    En ce moment, rien n'y ressemble, rien ne m'explique ce phénomène
    d'acoustique.
    D'autres chants se mêlent encore à ceux des girouettes: ce sont
    les refrains des paysans épars dans la campagne. Ils chantent fort
    mal; ils crient du nez, et je n'en entends pas un sur cent qui me
    paraisse tant soit peu bien organisé pour la musique. Ils semblent
    avoir beaucoup moins conscience de ce qu'ils chantent que les
    girouettes de Mondragone. Néanmoins, je saisis parfois des phrases
    d'un caractère sauvage qui ne déparent pas le sentiment répandu dans
    l'ensemble.
    Les basses continues sont dans le bruissement lourd des pins
    démesurés qui se dressent du côté de la villa Taverna comme des
    parasols ouverts au-dessus du
    stradone de chênes, et dans une
    cascade que je ne puis apercevoir, mais que je me rappelle avoir
    remarquée le long de l'énorme massif de maçonnerie qui soutient le
    terrazzone. Ces eaux perdues des
    ruines sont très mystérieuses. Les fontaines d'où elles
    jaillissaient étant brisées et taries, elles se sont frayé des
    passages inconnus dans les fondations et s'échappent par les
    fissures qu'elles rencontrent, au milieu de rideaux de plantes
    pariétaires qui font des cheveux et de la barbe aux grands mascarons
    béants au fond des niches.
    Et puis, il y a les cris des oiseaux, bien que les oiseaux soient
    beaucoup plus rares ici que dans nos climats. Ce sont les vautours
    et les aigles qui dominent. Le menu peuple des petits chanteurs
    mystérieux des buissons me paraît en minorité. Il y a donc peu de
    doux gazouillements dans l'air, mais de grandes voix aigres qui
    semblent chanter une messe des morts, en se moquant de ce qu'elles
    disent.
    En écoutant tout cela, je poursuis et tourmente une idée qui m'a
    bien souvent frappé dans ces harmonies naturelles que produit le
    hasard. Le vent, l'eau courante, les portes qui grincent sur leurs
    gonds, les chiens qui hurlent et les enfants qui crient, toutes ces
    voix qui sont censées chanter faux, produisent quelquefois, par cela
    même qu'elles échappent aux règles tracées, des effets d'une
    puissance et d'une signification extraordinaires. C'est peut-être
    bien à tort que les musiciens s'en offensent. Dans le faux, il y
    aurait à choisir, et, si nous n'avions le sens de l'ouïe oblitéré
    par la convention de la méthode, nous découvririons des beautés
    inconnues, des expressions souverainement vraies et nécessaires dans
    des dissonances réputées inadmissibles. Dans ce nombre, il faudrait
    ranger surtout la fantaisie éolique que ces girouettes rouillées me
    font entendre en ce moment. Elles pleurent et soupirent, dans leurs
    folles discordances, avec une énergie dont aucune définition
    musicale ne saurait rendre le déchirement. C'est quand elles sortent
    de leurs thèmes possibles, c'est
    quand je ne trouve plus le moyen de noter leurs vibrations
    délirantes avec des signes convenus, qu'elles remplissent l'air
    d'une symphonie fantastique qui ressemble à la langue mystérieuse de
    l'infini.
    Et nous, hélas! dans tous nos arts comme dans toutes nos
    manifestations de sentiment, nous touchons à la limite du possible
    avec une effrayante rapidité. Oh! comme je sens cela, maintenant que
    le sens de l'infini est entré avec l'amour dans mon âme! Comme je
    sens que les paroles sont vaines et les expansions bornées! je n'ose
    relire ce que je vous écrivais il y a une heure, dans la crainte
    d'être indigné d'avoir osé tenter de l'écrire! Et pourtant, mon
    coeur déborde, et j'ai comme un besoin de crier ma joie aux
    hirondelles qui passent sur ma tête et aux brises qui couchent les
    herbes sur les flancs des ruines. Mais je m'arrête, parce que je ne
    la sais pas, cette langue de l'infini qui me mettrait en rapport
    avec tout ce qui aime et respire dans l'univers. Le langage humain
    est court et grossier. Plus il s'alambique, plus il est cynique
    quand il veut raconter l'amour. L'amour! Il n'a qu'un mot,
    j'aime! et, quand il ajoute
    j'adore! il ne sait déjà plus ce
    qu'il dit. Aimer est tout; et ce qu'il y a de divin et d'ineffable
    dans cet acte immatériel de l'union des âmes, rien ne peut
    l'exprimer en plus ou en moins.
    C'est qu'à un certain degré d'intensité de l'émotion, l'esprit
    rencontre un obstacle qui est comme le seuil du sanctuaire de la vie
    divine. Tu n'iras pas plus loin!
    voilà ce qui a été dit au flot de notre passion terrestre; au delà
    de certains cris de la céleste volupté, tu ne pourras plus rien
    dire; car tu serais Dieu si tu savais manifester le sixième sens, et
    il faut rester ce que tu es.
    Le soleil baisse, et je n'ai, d'ailleurs, plus le coeur à écrire.
    Quand l'heure approche où je vais la revoir, je ne me rends plus
    compte que d'une impatience dévorante. Mais la voilà, je l'entends
    ouvrir la porte de la cour.
    Ce n'était pas elle! C'était un de ces bruits qu'il me faut
    étudier un à un avec soin pour en découvrir la cause. La grande
    caserne du fond de la cour laisse pleuvoir ses ardoises, qui, en se
    détachant avec leurs clous du bois pourri, grattent le toit avant de
    tomber.—Elle est venue tard: j'ai été bien inquiet. Enfin, la voilà,
    et, pendant qu'elle met notre couvert, je veux vous dire ce qui se
    passe dehors à propos de moi.
    Olivia et Mariuccia sont revenues de Rome; c'est pour les
    attendre et pour me rapporter le résultat de leur voyage que
    Daniella n'est venue qu'à sept heures. Lord B*** et sa famille sont
    à Florence et ne rentreront à Rome que la semaine prochaine. La
    princesse Borghèse est absente aussi; mais son intendant général,
    sûr des sentiments généreux de sa maîtresse, a parlé à un personnage
    puissant qui s'est engagé à paralyser les poursuites en ce qui
    concerne l'intégrité de mon asile, à la condition que je n'en
    sortirai pas sans sa permission écrite. Voilà donc un protecteur qui
    se constitue mon geôlier, et, pour un peu, je serais ici prisonnier
    sur parole. Mais c'est ma Daniella qui seule exige de moi ce
    serment. Le cardinal *** se contente de me faire savoir qu'en me
    tenant caché à Mondragone, je ne cours aucun danger. Il ne répond de
    rien si j'en sors seulement une heure.
    Tout cela m'arrange on ne peut mieux, et je crois bien que, dans
    l'état des choses, il faudrait beaucoup de sbires et de gendarmes
    pour me faire quitter ma chère prison.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


  XXX
  Mondragone, 18 avril.
  Je suis vraiment ici le plus heureux des hommes, et je sens bien
  que ce sont là les plus beaux jours de ma vie. Chaque moment augmente
  ma passion pour cette adorable femme qui, bien réellement, ne respire
  que pour moi. Cette ivresse d'amour ne sera-t-elle qu'une lune de
  miel? Non, c'est impossible, car je ne comprends plus comment
  j'accepterais la vie si cette ferveur se refroidissait de part ou
  d'autre. Elle me semble inépuisable. Ce qui est grand et beau peut-il
  donc nous lasser? On dit pourtant qu'il faut un miracle pour que
  l'amour dure; je crois plutôt qu'il en faut un bien terrible pour
  qu'il finisse.
  C'est une existence bizarre, mais délicieuse pour moi, que celle
  que je mène ici. Mes dix heures de solitude absolue sur vingt-quatre
  s'envolent comme un instant, et, loin de m'inquiéter de ce dicton
  vulgaire que le temps parait long quand on s'ennuie, je m'aperçois que
  c'est le contraire absolument qui m'arrive. Les heures que la Daniella
  passe auprès de moi me semblent longues comme des, siècles, parce
  qu'elles sont remplies d'émotions et de joies indicibles. Je remercie
  Dieu de l'illusion où je suis que j'ai vécu déjà, avec cette compagne
  venue du ciel, une éternité de bonheur.
  Quand je suis seul, je m'occupe et me rends compte des heures qui
  fuient trop vite pour mes besoins de travail. Quand
  elle est là, j'entre dans une phase
  sur laquelle il me semble que la course du temps n'a pas de prise,
  puisque chaque instant me rend plus vivant, plus épris, plus naïf,
  plus jeune que je ne l'étais l'instant d'auparavant. Oh! oui, oui,
  nous sommes immortels: l'amour nous en donne la claire révélation!
  J'ai mis de l'ordre dans mes journées pour les rendre aussi
  profitables que possible; nous nous levons à cinq heures, nous
  déjeunons ensemble, je la reconduis
  jusqu'à la porte du parterre, et je m'enferme; nous avons chacun une
  clef de cette porte-là. Je cours à mon atelier faire ma palette et
  peindre, car j'ai esquissé mon tableau, et j'y travaille assidûment. A
  midi, je prends, sur ma terrasse du casino, ma très-frugale collation.
  Je fume et lis un peu dans les livres classiques que Daniella
  m'apporte de la villa Taverna, où il y a un reste de bibliothèque dans
  les greniers. Quelques pages chaque jour me suffisent pour retremper
  ce coin du cerveau qu'il ne faut pas laisser atrophier. Les choses
  écrites, bonnes ou médiocres, vraies ou fausses, entretiennent
  toujours un lien de souvenir on de raisonnement entre nous et ce
  non-moi des métaphysiciens qui est encore
  nous, quoi qu'ils en disent. Je
  fais ma promenade en continuant mon cigare et mes réflexions sur ma
  lecture; puis, je travaille d'après nature, jusqu'au moment où le
  soleil m'avertit qu'il faut rentrer au casino pour faire le ménage
  avec un soin extrême, en attendant ma Daniella.
  J'ai déjà ici toutes mes habitudes et toutes mes aises. J'ai
  trouvé, dans un coin noir, sous des copeaux, deux fauteuils dorés
  très-misérables, que j'ai recloués et solidifiés, car la
  surdité du
  Pianto me permet décidément de me
  servir du marteau, avec un peu de précaution seulement. J'ai rétabli
  l'équilibre de la table et je l'ai frottée et cirée pour la rendre
  appétissante. J'ai rendu les vitres claires, et, pour entretenir les
  fleurs dans le vase de la cheminée, je sais dans quels coins humides
  fleurissent les iris de velours noir à coeur jaune, et le long de
  quels murs poussent encore des giroflées d'un beau ton de carmin. Il y
  a bien cinquante ans que ces plantes n'ont reçu aucune culture; elles
  sont devenues simples, de doubles qu'elles étaient; mais elles n'en
  sont ni plus tristes ni moins parfumées. Le réséda de nos jardins
  pousse ici sur les vieux murs comme l'ortie chez nous. L'asphodèle
  blanc doublé de vert, qui pousse en quantité dans le parterre, est une
  espèce magnifique que je n'ai pas rencontrée ailleurs, et que je crois
  exotique. Elle serait aussi un vestige de l'ancienne culture de ce
  terrain, maintenant abandonné à lui-même. Le cyclamen, qui ne se plaît
  que sous les arbres, est plus rare dans ces ruines. Pourtant j'en ai
  découvert dans un nid dans la
  rocaille de la fontaine qui est au bout du parterre, et je les ménage
  religieusement; j'en sais le compte.
  Cette fontaine, la seule qui ait conservé de l'eau vive dans
  l'intérieur du château, est l'objet divertissant de mon enclos. Elle
  est placée sur une sorte de théâtre où l'on monte par un perron à bas
  reliefs de mosaïques représentant des dragons, et surmonté de vases
  ventrus, qui nourrissent une végétation de plantes sauvages assez
  semblables à des artichauts. Ces vilaines plantes sont tout à fait en
  harmonie avec ces vilains pots. La fontaine est une grande coupe posée
  sur un gros piédestal et garnie des mêmes gros vases de marbre blanc.
  Un lit d'herbes aquatiques surmontées de petites étoiles blanches
  d'une fraîcheur exquise, s'est installé au fond de cette vasque, qui
  occupe le milieu d'une espèce de proscénium d'un faux goût antique.
  Tout autour sont des niches vides de leurs personnages mythologiques
  et dans l'une desquelles l'eau arrive du dehors et remplit un bassin
  assez vaste, au ras du pavé de mosaïque. Car tout est marbre précieux
  dans cette futile décoration, et les échantillons de lapis, de
  porphyre, de jaspe, de vert et de rouge antiques craquent partout sous
  les pieds. Il y en a, près de la porte, un grand tas destiné à sabler
  le stradone, et sur ce tas dans un
  coin du mur, la tête à moitié cachée par les bardanes et les chardons,
  gît une pauvre bacchante rococo couronnée de raisins. Elle est là,
  avec son rire pétrifié sur une bouche en coeur, étalant au soleil ses
  seins nus, tandis que ses jambes, plantées debout à côté d'elle,
  semblent attendre qu'elle se relève.
  Je goûte dans cette captivité, dans cette solitude absolue, des
  plaisirs que je ne connaissais pas. Ce matin, je regardais au-dessous
  de moi, par les balustrades de ma terrasse, les enfants de la ferme
  jouer sur la grande terrasse aux girouettes (le
  terrazzone), dont l'enceinte ne
  fait pas partie de mon domaine. J'écoutais leurs discours, et je me
  plaisais à l'emphase toute romaine avec laquelle un petit garçon
  maigre à figure de singe racontait qu'une fois en sa vie il avait
  mangé le cioccolata chez le curé de
  Monte-Porzio. L'histoire de ce chocolat ne finissait pas, et, pour en
  raviver le doux souvenir, il invitait ses camarades à en prendre
  fictivement dans des coquilles que l'on arrangeait en
  dînette sur une grande ardoise. Il
  imitait alors les manières accortes et majestueuses du curé, et
  pendant une grande heure, au milieu d'un bavardage impossible à
  suivre, j'entendais le mot de
  cioccolata revenir avec une
  intonation de volupté indéfinissable, les autres marmots savourant, en
  imagination, cette ambroisie inconnue, vantée par leur camarade.
  Je me rappelai que j'avais quelques tablettes de chocolat apportées
  par Daniella, et il me fallut un grand effort de prudence pour ne pas
  les leur jeter à travers les balustres. Quelle eût été leur surprise
  et leur joie de voir tomber à leur pieds cette tuile précieuse,
  envoyée, certes, par la fée de girouettes! Je crois que j'allais
  succomber à la tentation, lorsqu'une jeune femme, que je crois être la
  femme de Felipone, arriva et les gronda beaucoup d'être si près du
  château, exposés, disait-elle, à recevoir sur la tête les pierres et
  les ardoises qui pleuvaient incessamment. Cette crainte m'étonna un
  peu, car, de ce côté-là, rien ne s'écroule quand le temps est calme,
  et l'empressement qu'elle mit à emmener sa marmaille me fît penser
  qu'elle me savait là, et qu'elle protégeait le mystère qui m'abrite.
  Pourtant Daniella assure qu'elle ne peut se douter de ma présence.
  J'ai compris, en voyant partir ces enfants qui m'amusaient, les
  joies mélancoliques des prisonniers, le besoin d'entendre le son de la
  voix humaine et de contempler les ébats des êtres libres; mais j'ai
  compris cela seulement par la réflexion, car je suis le captif le plus
  docile et le plus satisfait qui existe. Je resterais certes ici toute
  ma vie avec joie dans les conditions où je m'y trouve. La pensée que
  Daniella doit infailliblement arriver à une heure fixe fait pour moi
  de l'isolement une volupté perpétuelle. Je suis là du matin au soir,
  dans l'attente d'un rendez-vous d'amour, dont je savoure le souvenir
  en même temps que l'espérance. Ma passion a ses heures de profond
  recueillement. C'est comme une idée religieuse méditée dans la
  solennité d'une vie d'anachorète.
  J'écoute aussi avec plaisir des paroles lointaines que m'apportent
  les bouffées du vent, et j'aime à interpréter les situations
  auxquelles ces lambeaux de conversation peuvent se rapporter. Le
  chemin des Camaldules à Frascati passe très-près d'ici, et j'entends
  les bouviers crier après leurs boeufs, et les paysans s'entretenir
  ensemble à voix haute sur leurs chars à quatre roues. C'est, chaque
  fois, un petit événement pour moi, car ces chemins sont peu
  fréquentés, et ces bruits rares rompent la monotonie des bruits
  continus de la cascade et des girouettes.
  Mais ce qui m'intéresse davantage, c'est ce qui peut arriver à mon
  oreille et à ma vue du côté de la villa Taverna. La végétation est si
  épaisse autour de cette résidence, que je n'en aperçois que les toits.
  Aussi Daniella a-t-elle imaginé de monter à une fenêtre en mansarde
  d'où je peux voir le point blanc de son fichu de tête, et distinguer
  le signe qu'elle me fait à midi, en allant sonner le goûter des gens
  de la maison. Elle a cassé exprès la corde pour avoir le prétexte
  d'aller dans ce grenier secouer la cloche. Elle aime à pouvoir
  m'avertir elle-même de l'heure de ma collation.
  Quelquefois aussi, en allant et venant sons les yeux de ses
  ouvrières, elle agite et frappe son tambour de basque, comme prise
  d'un vertige de gaieté. Quant le vent vient du couchant, il m'apporte
  cet appel amoureux qui me fait tressaillir et trembler de bonheur.
  Le temps se maintient magnifique, et ce climat est délicieux au
  moment où nous sommes. Pourtant, il ne faut pas se faire trop
  d'illusions: c'est à peu de chose près, quant à présent, la
  température du centre de la France; il y a tout au plus huit jours
  d'avance sur la floraison des arbres fruitiers, et j'ai laissé la
  Provence plus avancée, sous ce rapport, que ne l'est la campagne de
  Rome aujourd'hui. Ce qui trompe la sensation dans ce pays-ci, c'est
  l'éternelle verdure des arbres à feuilles persistantes. Dans l'immense
  parc que j'ai sous les yeux, tout est chênes verts, pins, oliviers,
  bois et myrtes. Les âcres parfums des diverses espèces de lauriers qui
  abondent à l'état d'arbres en fleur montent jusqu'à moi au point
  d'être quelquefois incommodes. C'est une très-bonne senteur d'amande
  amère, mais trop violente. Des milliers d'abeilles bourdonnent au
  soleil. Le ciel est d'un bleu étincelant. A midi, on se croirait en
  plein été; mais la mer et les montagnes amènent incessamment des
  nuages superbes, qui, tout à coup, rendent l'air très-frais. Les
  oiseaux ne songent pas encore à bâtir leurs nids; les papillons de ces
  climats ne sont pas en avance et ne font pas leur apparition plus tôt
  que chez nous. Les châtaigniers et les platanes ne font que
  bourgeonner; les taillis de chênes ne songent pas encore à dépouiller
  leur feuillage sec de l'année dernière. Mon oncle le curé avait donc
  raison en me disant qu'à Rome les arbres ne
  poussaient pas les racines en l'air
  et que notre pays en valait bien un autre. Mais, fût-il ici, il ne
  pourrait comprendre combien la physionomie du moindre caillou diffère
  de celle d'un caillou de chez nous. Toute chose a son air particulier,
  son expression, son accent, sa gamme pour ainsi dire, et je me sens
  réellement bien loin de la France, bien absent du milieu qui faisait
  comme partie de moi-même, bien voyageur, bien surpris, bien badaud et
  bien intéressé par le moindre brin d'herbe que je rencontre.
  Les nuits sont excessivement froides. Heureusement, nous avons
  découvert, dans certaines salles basses, des lits de charbon,
  provenant de l'incendie des boiseries ou des meubles du château, lors
  de l'occupation par les Autrichiens. Nous pouvons donc réchauffer nos
  petites chambres du casino sans produire de fumée dans les cheminées,
  et nous avons, dans l'appartement complet dont nous nous sommes
  emparés, une petite cuisine avec des fourneaux où un foyer de braise,
  constamment allumé sous la cendre, nous permet de puiser à toute
  heure.
  Tout cet appartement s'est rempli et meublé, comme par magie, des
  ustensiles nécessaires à une véritable installation. Daniella trouve
  moyen d'apporter tous les jours quelque chose, et moi, en furetant
  dans les appartements du château, je découvre des vases brisés, des
  meubles éclopés ou des débris d'objets d'art, qu'avec quelque
  réparation, je fais servir au confort ou à l'ornement de notre
  intérieur.
  Je n'ai qu'un souci en tête, c'est la crainte que cette douce
  existence ne prenne fin trop vite. On n'a aucune nouvelle certaine de
  mon affaire. Le capucin Cyprien, oncle de Daniella, qui va la voir
  tous les jours à la villa Taverna, lui dit que l'on me cherche, et que
  les carabinieri (ce sont les
  gendarmes du pays) s'informent de moi dans tous les environs. On sait
  que, malgré l'assertion de la Mariuccia, je n'ai pas paru à Tivoli. On
  a parlé de fouiller les villas, mais on y a renoncé, ce qui ferait
  croire que mon mystérieux protecteur a agi. Dans tout ceci, j'ignore
  si la police française a reçu avis de ce qui me concerne. Si cela est,
  elle me cherche peut-être à Rome pour me donner mes passe-ports et
  l'ordre de quitter les États romains. J'imagine que ce serait là le
  parti qu'elle croirait devoir prendre à mon égard: aussi je me
  garderai bien de réclamer la protection de mon gouvernement en cette
  circonstance.
  Un fait bizarre complique ma situation. Frère Cyprien a ouï dire
  que les agents de police, en furetant dans ma chambre de Piccolomini,
  d'où la Mariuccia s'était très-prudemment empressée de retirer mes
  bagages, avaient trouvé par terre un petit carré de métal percé de
  signes cabalistiques. On a demandé à la Mariuccia si cet objet
  m'appartenait. Elle n'en savait rien; mais, à tout hasard, elle a
  répondu que cela avait été laissé dans cette chambre par un voyageur
  qui m'y avait précédé de quelques mois, et dont elle a feint de ne
  pouvoir retrouver le nom. On n'a pas ajouté tout à fait foi à cette
  réponse, et on s'est emparé de l'objet mystérieux, que l'on paraît
  reconnaître pour un signe de ralliement révolutionnaire. S'il en est
  ainsi, j'ai reçu ce signe de la main d'un agent provocateur déguisé en
  capucin ou capucin pour tout de bon, et je n'aurais pas beau jeu
  devant le saint-office contre un mouchard de cette espèce.
  Ce qui me confirme dans cette pensée, c'est que, deux fois déjà,
  depuis huit jours que je suis caché ici, j'ai vu ce même moine noir et
  blanc, que j'avais remarqué dans les ruines de Tusculum, rôder sur le
  Terrazzone. Ces gens-là entrent
  partout, et je ne serais pas étonné qu'il eût fait part de ses
  méfiances au fermier Felipone, car celui-ci passe de temps en temps
  sous le casino d'un air inquiet et les yeux attachés sur les
  balustres, d'où je puis suivre tous ses mouvements. Quant au moine,
  qui est, je crois, un dominicain ou un individu caché sous le costume
  de cet ordre, il ne m'a même pas paru examiner le palais. Le plus
  souvent, il me tournait le dos et semblait contempler le paysage
  immense que domine la terrasse. Mais peut-être observait-il avec
  l'oreille, et moi, instinctivement, malgré la hauteur d'où je
  plongeais sur lui, je retenais ma respiration. J'ai demandé à Daniella
  si elle l'avait quelquefois rencontré dans les environs. Elle m'a dit
  ne connaître et n'avoir jamais remarqué aucun dominicain en
  particulier dans les environs.
  Je suis environné ici d'êtres beaucoup moins inquiétants que ce
  moine. Ce sont de petits serpents qui ont des pattes, mais si peu de
  pattes que je ne puis me décider à les ranger parmi les lézards. Ils
  courraient mal avec ces rudiments de jambes, s'ils ne rampaient en
  même temps avec beaucoup de prestesse et de grâce. Ce sont de
  charmants petits animaux tout à fait inoffensifs. J'avais fait
  connaissance avec eux le jour où j'ai été à Tusculum; le berger
  Onofrio m'avait appris à les toucher sans crainte. J'ai eu la
  tentation d'essayer d'en apprivoiser un qui me semblait d'un naturel
  moins poltron que les autres; mais Daniella, voyant mon goût pour les
  bêtes, m'en a amené une plus aimable et plus utile. C'est une belle
  chèvre blanche qui me donne d'excellent lait et qui me tient compagnie
  en broutant à mes côtés pendant que je dessine. Je la soigne comme une
  personne; et elle paraît se plaire ici, où elle entre jusqu'au ventre
  dans l'herbe et les fleurs. J'ai, en outre, quatre lapins domestiques
  dans le parterre, et il est question de m'apporter des oiseaux en
  cage. Il ne faut pas songer à un chien, cela aboie; ni à des poules,
  leur voix nous attirerait des amateurs qui monteraient à l'assaut pour
  les voler.
  Les scorpions abondent. Dès qu'on soulève une pierre, on en trouve
  un ou deux, blottis et engourdis dessous. Ils ne sont pas dangereux en
  ce temps-ci, et on peut les tuer par milliers; mais personne ne
  s'occupe de les détruire. Ils ne piquent que lorsqu'on les irrite, et
  les accidents sont rares, à ce que l'on m'a dit.
  Du reste, la rareté des insectes me frappe dans ce pays de jardins.
  Aujourd'hui, pour la première fois, je vois voler, autour du casino,
  un papillon qui n'est pas de nos climats. Il est extrêmement joli. Je
  crois qu'on l'appelle thaïs; mais je n'en suis pas sûr. Je n'ai que la
  mémoire des yeux. Je connais de vue tout ce qui fleurit ou voltige
  dans les endroits que j'ai habités quelque temps; je ne retiens aucun
  nom…
  J'en étais là de mon journal lorsque… Mais je suis encore
  interrompu, et ce qui m'arrive demande un autre chapitre que je vous
  écrirai demain, si je puis.
  
    XXXI
    Mondragone, 24 avril.
    Tout en écrivant, avant-hier, je regardais tranquillement le vol
    mou et comme indécis du papillon thaïs égaré sur les herbes inodores
    de la muraille. J'étais sur la terrasse du casino, le dos tourné au
    portique de Vignole, lorsqu'un léger bruit me fit tressaillir et
    tourner la tête: Tartaglia était debout derrière moi.
    —O Brumières, Brumières, pensai-je, vous me l'aviez prédit! nulle
    part je ne serai à l'abri de l'espionnage de cet homme!
    Un instant, j'eus la pensée de le prendre à bras le corps, sans
    lui rien dire, et de le précipiter par-dessus la balustrade de la
    terrasse. Il vit le tremblement convulsif qui contractait mes
    lèvres, au point de m'empêcher de parler, et pâlit un instant; mais,
    reprenant vite son audace habituelle:
    —N'ayez pas d'idées sinistres, Excellence, me dit-il, vous n'êtes
    pas trahi; je viens ici avec la clef, voyez, et de la part de la
    Daniella.
    —Mon Dieu! pourquoi ne vient-elle pas elle-même? Il lui est
    arrivé malheur? Parle!
    —Rien, presque rien, Excellence! Une entorse qu'elle a prise en
    descendant trop vite l'escalier du grenier de la villa Taverna, où
    elle va tous les jours sonner pour le dîner des gens de la maison et
    pour le vôtre surtout!
    —Je veux aller la voir tout de suite, j'y cours!
    —Non, non! Il y a des espions dans le parc: vous seriez pris tout
    de suite. Masolino a des doutes sur sa soeur; il la surveille depuis
    ce matin, il est à la villa Taverna. Le médecin est venu avec lui:
    il dit que l'accident de la Daniella n'est rien; mais qu'il faut
    qu'elle reste huit jours sans bouger du lit où Olivia l'a mise et la
    soigne comme sa propre fille. Ne soyez donc pas inquiet; patientez,
    ou vous vous perdrez en perdant la Daniella. Si on vous arrêtait,
    elle se lèverait, elle marcherait, elle courrait, dût-elle en
    mourir. Elle a une tête que vous ne connaissez pas! Le bon Dieu a
    voulu que je fusse là quand la chose est arrivée, et que, voyant son
    chagrin, j'aie pu lui dire à l'oreille: Je sais tout. J'irai avertir
    notre ami, et je te promets de
    rester ici et d'être à ses ordres tout le temps que tu seras retenue
    par cet accident. Je ferai plus,
    mossiou! Bien que vous n'ayez pas
    en moi la confiance que je mérite, je vous garderai mieux que la
    pauvre fille ne pouvait le faire; je dérouterai les espions;
    j'enverrai les carabiniers où vous n'êtes pas. Je ferai en sorte que
    vous soyez ici aussi en sûreté que si vous étiez au château
    Saint-Ange.
    Je n'écoutais plus Tartaglia que machinalement. Je songeais à
    Daniella souffrant au moral et au physique. Je craignais la
    brutalité de son frère envers elle; je voyais les obstacles se
    dresser entre nous, et la première brèche se faire à notre
    inaccessible paradis. Je regardais, ébahi et consterné,
    l'insupportable figure du bohémien, que j'étais désormais condamné à
    attendre et à désirer, à la place de l'idéale apparition de ma
    maîtresse. Le serpent avait pénétré dans l'Eden.
    Et, à ma douleur, se mêlait une secrète irritation. Pourquoi, au
    lieu d'Olivia, de Mariuccia ou du frère Cyprien, qui étaient tous
    trois dans sa confidence, Daniella m'envoyait-elle cette canaille de
    Tartaglia, qui m'a toujours fait l'effet de l'espion par excellence?
    Je ne pensais pas à lui demander comment, ainsi qu'il le prétendait,
    il avait pu, d'avance, savoir notre secret. Je pensais aux premières
    confessions de ma maîtresse, me racontant, avec une humble candeur,
    que le premier homme qui lui avait parlé d'amour et causé quelque
    vertige, c'était ce même bandit à figure de polichinelle. Elle ne le
    lui avait jamais avoué; il ne l'avait peut-être pas deviné. Elle
    avait rougi, elle avait ri de sa propre folie. Elle en riait encore,
    elle le trouvait affreux, elle le savait libertin; mais elle avait
    conservé pour lui de l'amitié, disait-elle, et une sorte d'estime
    relative que je ne comprenais pas et dont je lui aurais volontiers
    fait reproche, si, depuis les jours de notre ivresse, j'eusse pu me
    rappeler le nom et l'existence de ce drôle. Cette estime surprenante
    était donc bien plus grande que je ne m'en étais avisé, puisqu'elle
    allait jusqu'à la confiance la plus absolue, jusqu'au secret le plus
    intime.
    Et voilà que notre bonheur idéal avait un confident, un
    commentateur, une sorte de témoin! Et quel témoin! le plus salissant
    de tous ceux qu'on pouvait choisir! Tout me semblait dévoilé et
    profané maintenant. Un flot d'amertume contre ma divine Daniella se
    mêlait donc à la douleur d'être si brusquement et si tristement
    séparé d'elle. Je sentais mon ciel s'obscurcir, mon enivrement se
    glacer, et des larmes, dont je n'avais pas conscience, couler sur
    mes joues, pendant que le Tartaglia-Benvenuto m'exposait avec aplomb
    et volubilité, tous les motifs de consolation que je devais puiser
    en lui.
    —Allons, dit-il en saisissant et en baisant la main dont j'étais
    tenté de le souffleter, voilà que le chagrin vous prend et que vous
    pleurez comme une femme! Soyez un homme,
    mossiou! Ceci n'est rien et
    passera vite. Je vois que vous aimez follement cette petite fille.
    Vous avez bien tort, pouvant prétendre encore à un si beau mariage…
    Mais ne vous fâchez pas! je ne dis rien. Il faut, quand le diable
    nous tient, le laisser faire, et je sais bien que si l'on
    contrariait votre opinion du moment, on la ferait durer plus qu'elle
    ne doit raisonnablement durer. Ne craignez donc pas que je vous dise
    du mal de la petite stiratrice.
    D'abord, il n'y a pas de mal à en dire: c'est une fille aimable et
    que j'ai failli aimer, moi qui vous parle.
    Pour le coup, je perdis patience, et sentant que j'allais me
    porter à quelque stupide fureur, je me levai et courus m'enfermer
    dans ma chambre. Là, je tâchai de sortir de l'étourdissement où tout
    ceci m'avait jeté. Je parvins à me calmer et à raisonner ma
    situation. La première pensée qui eût dû se présenter à moi, c'est
    que Tartaglia me trompait; c'est qu'il avait dérobé la clef du
    parterre à Daniella évanouie. Je ne pouvais malheureusement pas
    douter d'un accident quelconque arrivé à cette chère créature, car
    l'heure du dîner était passée et elle n'était pas là. Donc,
    Tartaglia était un espion chargé de découvrir le lieu de mon refuge;
    il avait procédé par induction, le hasard avait pu l'aider. On
    allait venir m'arrêter, ou bien, si la protection d'un certain
    cardinal était réelle et souveraine à Mondragone
    intra muros, on avait déjà coupé
    les communications entre Daniella et moi, et on se proposait de me
    prendre par famine.
    —Eh bien, cela ne sera pas nécessaire, pensai-je; la chose
    impossible pour moi, c'est d'ignorer dans quelle situation est
    Daniella. À tout risque, j'irai à Taverna dès que la nuit sera
    sombre. Je viendrai à bout de la voir; je lui laisserai tout ce que
    je possède, à l'exception de ce qu'il me faut pour fuir, et je
    fuirai. J'irai l'attendre hors des États de l'Église, pour l'épouser
    et l'emmener en France.
    Je commençai donc par m'assurer de la solidité de ma canne à tête
    de plomb, car j'étais résolu à me défendre en cas de surprise. Je
    mis mon argent sur moi, dans une ceinture
    ad hoc. Je fis un petit paquet du
    linge le plus strictement nécessaire, et de l'album qui contient ce
    récit. Je pris en guise de passeport, au besoin, divers papiers
    pouvant constater mon identité auprès des autorités françaises. Je
    m'enveloppai de mon caban qui est presque à l'épreuve de la balle,
    et, résolu à braver toutes choses, je me dirigeai vers la porte de
    mon appartement qui communique avec l'intérieur du palais.
    Mais au moment où je posais la main sur la serrure, on frappait à
    cette porte. Je m'arrêtai indécis.
    —Si l'on vient me prendre, pensai-je, je sais le moyen de fuir,
    au moins de cette chambre.
    Et je me hâtai de sortir par l'autre porte et d'attacher à un
    balustre de la petite terrasse, la corde à noeuds que j'ai faite
    avec celle qui liait ma malle, et qui peut, avec quelques chances de
    succès, me faire descendre jusqu'au
    terrazzone. Je me hâtais, pensant
    que l'on allait enfoncer la porte; mais on se contentait de frapper
    doucement et discrètement. J'entendis même, en revenant au seuil de
    ma chambre, la voix piteuse de Tartaglia qui me disait:
    —Eh! mossiou! c'est votre
    dîner qui va se refroidir. Ne
    vous méfiez donc pas de moi!
    Ce pouvait être un piège, mais la crainte du ridicule l'emporta
    sur ma prudence. Si Tartaglia ne me trahissait pas, mes précautions
    étaient absurdes; s'il venait avec des estafiers, il y avait autant
    de chances de salut à me frayer résolument un passage au milieu
    d'eux à coups de casse-tête, qu'à me risquer le long de la corde,
    exposé au feu de quelque ennemi caché sous ma terrasse.
    J'ouvris donc, l'arme au point, et ne pus m'empêcher d'avoir
    envie de rire en voyant Tartaglia assis par terre devant la porte,
    avec un plat couvert entre ses jambes, et attendant avec résignation
    mon bon plaisir.
    —Je vois bien ce que c'est, dit-il en entrant courtoisement, sans
    oublier de jeter sous son bras son béret crasseux; vous croyez que
    je suis un coquin? Allons, allons, vous en reviendrez sur mon
    compte, mossiou l'ingrat! Voilà
    du macaroni que j'ai préparé dans votre cuisine, car je connais les
    êtres de longue date, et je me pique de vous faire mieux dîner que
    jamais n'aurait su l'imaginer la Daniella. La pauvre fille! elle n'a
    jamais eu le moindre goût pour la cuisine, tandis que moi,
    mossiou, j'ai le génie du vrai
    cuisinier, qui consiste à faire de rien quelque chose et à trouver
    le moyen de bien nourrir ses maîtres au milieu d'un désert.
    Le plat fumant qu'il posait sur la table donnait un tel démenti à
    mes suppositions, que je me trouvai tout honteux. Certes, depuis une
    heure qu'il était au coeur de ma forteresse, il aurait eu mieux à
    faire, s'il eût voulu me livrer à mes ennemis, que de s'occuper à me
    préparer un macaroni au parmesan.
    Je suis sobre comme un Bédouin; je vivrais de dattes et d'une
    once de farine, et, depuis huit jours, je me nourris de pain, de
    viandes froides et de fruits secs, ne voulant pas souffrir que
    Daniella perde, à me faire des ragoûts et des soupes, le temps
    qu'elle peut passer à mes côtés. Pourtant la jeunesse a des
    instincts de voracité toujours prêts à se réveiller, et l'air vif de
    Mondragone aiguise terriblement l'appétit. Je ne saurais donc
    affirmer que, malgré mon chagrin, mes agitations et mes dangers, la
    vue et l'odeur de ce macaroni brûlant me fussent précisément
    désagréables.
    —Mangez, disait Tartaglia, et ne craignez rien. La Daniella ne
    mourra pas pour une entorse. Quand je l'ai laissée, elle ne
    souffrait déjà plus que du chagrin d'être séparée de vous. La
    première chose qu'elle me demandera quand je la verrai, ce soir,
    c'est si vous avez consenti à dîner, à ne pas vous désoler et à
    prendre en patience son mal et votre ennui.
    —Ah! mon ennui, qu'importe? Mais son mal! Et ce frère qui la
    menace!
Est-ce vrai, tout ce que tu m'as dit?

    —C'est vrai, Excellence, vrai comme voilà un bon macaroni; mais
    les menaces de l'ivrogne Masolino, la Daniella y est habituée et
    s'en moque. Il a beau se douter de quelque chose, il ne sait rien,
    il ne peut rien savoir. Et, d'ailleurs, s'il voulait maltraiter la
    pauvrette, les gens de la villa Taverna ne le souffriraient pas. Il
    a beau rôder dans le parc, s'il ne vous rencontre pas, il ne peut
    rien prouver contre elle.
    —Prouver! elle serait donc impliquée dans mes contrariantes
    affaires, si l'on supposait qu'elle a des rapports d'amitié avec
    moi?
    —Eh! mais oui, Excellence. Vous faites partie d'une société
    secrète…
    —Cela est faux.
    —Je le sais bien! mais on le croit; et Daniella, si son frère la
    dénonçait, comme votre complice, au provincial des dominicains, ou
    seulement un curé de sa paroisse, comme mauvaise chrétienne,
    amoureuse d'un hérétique et d'un
    iconoclaste, pourrait bien aussi
    tâter de la prison.
    —Ah! ciel! je serai prudent, je me soumets! mais ne me trompes-tu
    pas?
    —Eh pourquoi vous tromperais-je, vous que je voudrais conserver
    comme la prunelle de mes yeux pour de meilleures destinées?
    Je m'étais assis et me laissais servir par lui, lorsqu'au milieu
    de ses protestations de dévouement, j'entendis secouer à ma fenêtre
    le petit grelot de la chèvre, dont nous avons fait une espèce de
    sonnette, Daniella et moi, au moyen d'un système de ficelles qui
    longent le mur du parterre.
    —Tiens! m'écriai-je en me relevant, tu es un indigne coquin! Tu
    as menti, grâce au ciel! Voilà la Daniella!
    —Eh! non, mossiou! dit-il en
    se disposant à aller ouvrir; c'est l'Olivia, ou bien c'est la
    Mariuccia qui vient vous donner des nouvelles de sa nièce.
    J'étais si impatient d'en recevoir de vraies que, sans
    m'inquiéter davantage de Tartaglia, je m'élançai, je franchis comme
    une flèche la longueur du parterre, et ouvris la porte du dehors
    sans aucune précaution. Ce n'était ni Mariuccia ni Olivia, mais bien
    le frère Cyprien, qui se glissa rapidement par la fente de la porte
    avant que j'eusse eu le temps de l'ouvrir toute grande et qui la
    repoussa derrière lui en me faisant signe de tirer les gros
    verrous.
    —Silence! me dit-il à voix basse; j'ai pu être suivi malgré mes
    précautions!
    Nous avançâmes dans le parterre, et il me parla d'une manière
    assez embrouillée: c'est sa manière. Ce que je compris clairement,
    c'est que le jardin était occupé, non pas ostensiblement, mais
    très-certainement par des gens de la police, et que le capucin
    courait des risques en venant me voir.
    —Allons chez vous, dit-il; je vous parlerai plus librement. Quand
    il fut seul avec moi dans le casino, il me confirma le récit de
    Tartaglia. L'entorse de Daniella n'avait rien d'inquiétant, mais
    exigeait le plus complet repos. Son frère, installé chez les
    fermiers de la villa Taverna, avait l'oeil sur la porte et sur les
    fenêtres de sa chambre. Je devais renoncer à la voir jusqu'à nouvel
    ordre. Elle exigeait de nouveau ma parole d'honneur qu'à moins
    d'être poursuivi jusque dans l'intérieur de Mondragone, je m'y
    tinsse enfermé et tranquille.
    —Donnez-moi cette parole, mon cher frère, dit le capucin, car
    elle est capable de tout risquer et de venir ici en se traînant sur
    les genoux.
    —Je vous la donne, m'écriai-je; mais ne peut-elle m'écrire?
    —Elle le voulait, j'ai refusé de me charger de sa lettre. Je
    pouvais être arrêté et fouillé. C'était nous perdre tous. Voyons,
    calmez-vous, et causons; mais donnez-moi quelque chose à manger, car
    c'est l'heure de mon souper, et j'ai une belle trotte à faire pour
    regagner mon couvent.
    Je me hâtai de servir le bonhomme, qui dégusta sa part de
    macaroni avec un appétit remarquable. Tout agité qu'il était, je vis
    qu'il prenait grand plaisir à manger, et cela me gênait beaucoup
    pour obtenir des réponses nettes aux mille questions que je lui
    adressais. Le pauvre homme n'est peut-être pas gourmand, mais il est
    affamé. Ce fut bien pis quand Tartaglia, que j'avais oublié, reparut
    avec un jeune esturgeon cuit au vin, et un plat d'artichauts frits
    dans la graisse. Il n'y eut plus moyen de tirer du moine un mot de
    bon sens, et, pendant plus d'une heure, il fallut me résigner à le
    voir engloutir ces mets, et à manger moi-même pour satisfaire
    Tartaglia, que je ne pouvais plus regarder comme un ennemi, et dont
    le dévouement méritait mieux de moi que des soupçons et des
    rebuffades.
    Ma situation devenait de plus en plus étrange avec ces hôtes
    nouveaux. Mon chagrin et mon inquiétude se heurtaient aux contrastes
    d'un appétit de capucin qui profitait d'une rare circonstance pour
    s'assouvir, et d'une servilité de valet comique dont, en ce moment,
    l'unique préoccupation était de me prouver ses talents
    culinaires.
    —Mangez, mangez, Excellence, me disait-il; vous aurez du café
    succulent pour digérer, car la Daniella m'a dit: «Surtout,
    soigne-lui son café; il n'a pas d'autre gourmandise.»
    Ce détail était si bien dans les habitudes de gâterie féminine de
    Daniella, que je me rendis tout à fait à la sincérité de Tartaglia,
    attestée d'ailleurs par la confiance et l'espèce d'amitié que le
    capucin lui témoignait. Il me restait bien une épine dans le coeur,
    en songeant que cette amitié était réelle et sérieuse chez Daniella,
    et je me sentais profondément humilié, non pas d'accepter les
    services de cet homme (je pouvais les payer un jour), mais de le
    voir immiscé dans les secrets de coeur de Daniella, et comme initié
    aux mystères de mon bonheur.
    Je ne pus me retenir d'en témoigner quelque chose à frère
    Cyprien.
    —Vous n'étiez donc pas là quand elle a fait cette chute? lui
    demandai-je pendant que Tartaglia allait chercher le café.
    —Eh! vraiment, non, dit-il; mais, quand même j'y aurais été, ce
    n'est ni moi, ni Olivia, ni ma soeur Mariuccia qui aurions pu nous
    charger de veiller sur vous et de vous empêcher de mourir de faim.
    Ces deux femmes sont trop surveillées dans ce moment-ci; et, quant à
    moi, je suis un pauvre homme trop assujetti à la règle de son ordre.
    Croyez-moi, Tartaglia est l'ami qu'il vous fallait, et il ne sera
    jamais arrêté en venant vous voir, lui!
    —Ah! ah! et pourquoi cela?
    —Je ne sais pas, mais c'est ainsi. Tout le monde le connaît, et
    il est bien avec tout le monde.
    —Même avec la police?
    —Eh! chi lo sa! répondit le
    moine, du même ton que prenait sa soeur Mariuccia quand elle voulait
    dire: «Ne m'en demandez pas davantage, je ne veux pas le
    savoir.»
    Tout en prenant le café, j'essayai de me distraire de mes
    préoccupations en faisant la conversation avec ce moine. Je fus
    surpris de sa nullité et même de sa stupidité. D'après les
    avertissements qu'il avait su donner à sa famille à propos de moi,
    et d'après la visite généreuse qu'il me faisait en ce moment, je
    devais le croire pénétrant, hardi et actif. Rien de tout cela! Il
    est ignorant, timide et paresseux. En outre, il est dépourvu de
    toute notion, même élémentaire, sur quoi que ce soit au monde, et
    complètement abruti par la règle de son ordre et par la mendicité.
    C'est pourtant une bonne et douce créature, qui n'a conservé de
    facultés aimantes que pour sa soeur et pour sa nièce, et qui, malgré
    la sincérité de sa dévotion, manquera tant qu'elles voudront à
    l'esprit de corps monastique pour les servir et les obliger; mais
    son ineptie doit rendre son assistance à peu près nulle. Sa cervelle
    est une tête de pavot percée de trous, par où, depuis longtemps, le
    vent a fait tomber toute la graine. Il n'a ni ordre dans les idées,
    ni mémoire, ni lucidité sur aucun sujet. Il sait à peine le nom,
    l'âge et la profession des êtres avec lesquels il se trouve en
    relations fréquentes, et quand, par hasard, il s'en souvient, il en
    est si enchanté qu'il répète son dire cinq ou six fois avec une
    complaisance hébétée. Quant à la nature qui l'environne et dont il
    vante, à tout propos, la beauté et la fertilité par un phrase banale
    stéréotypée, il les voit à travers un crêpe, et ne distinguerait
    pas, j'en réponds un chardon d'avec une rose. Rien de particulier ne
    frappe cette organisation émoussée, très-inférieure à celle du
    paysan le plus fiévreux et le plus indolent de la Campagne de Rome.
    En fait de religion, il est impossible de savoir s'il a la notion de
    Dieu à quelque degré que ce soit. Il parle chapelle, reliques,
    cierges, offices et chapelet; mais je ne crois pas qu'au-dessus du
    matériel du culte, il ait une idée, un sentiment religieux
    quelconques.
    Quant à la société religieuse et politique de son pays, ce sont
    lettres closes pour lui. Il confond dans la même soumission béate et
    souriante tout ce qu'il peut avoir de respect et de foi pour le pape
    de 1848 et pour le pape d'aujourd'hui; et non seulement il approuve
    et bénit le pape passant d'un système au système opposé, mais encore
    il admire et bénit, parmi les princes de l'Église, les plus ardents
    ennemis de tout système émanant du pape. Pourvu qu'on soit cardinal,
    évéque ou seulement abbate, on
    est un personnage nimbé, qui l'éblouit et le subjugue. Bref, on ne
    peut rien tirer de lui, et Dieu sait bien que je ne voulais en tirer
    autre chose que des renseignements à mon usage sur ma situation
    personnelle; mais cela même fut impossible: tout aboutissait à cet
    éternel Chi lo sa? qui est arrivé
    à me porter sur les nerfs. Mes questions l'effrayaient; il ne les
    comprenait même pas. Il ne savait pas si le cardinal avait agi
    réellement; il ne savait pas si mon affaire était poursuivie au
    civil ou au religieux, si j'avais affaire au
    giudice processante, juge
    d'instruction du pays, ou à
    l'inquisiteur de droit, président
    du tribunal ecclésiastique, ou enfin au saint-office proprement dit;
    car ces trois juridictions fonctionnent tour à tour et peut-être
    simultanément dans les poursuites politiques, civiles et
    religieuses. Or, dans ce pays-ci, l'accusation portée contre moi
    peut être envisagée sous ces trois faces.
    Quand je vis que mes questions étaient superflues, j'engageai
    Tartaglia à reconduire le capucin à son couvent; mais celui-ci, pris
    de terreur, refusa de sortir avant deux heures du matin.
    —A l'heure qu'il est, dit-il (il était dix heures), mon couvent
    est fermé, et il ne sera rouvert que lorsqu'on sonnera matines. Ne
    vous inquiétez pas de moi; je m'éveillerai de moi-même à ce
    moment-là; je vas m'étendre sur votre lit et faire un somme.
    Cette proposition me révolta, car le bonhomme était d'une
    malpropreté classique. Tartaglia m'en préserva en lui disant qu'il
    ne fallait pas risquer d'être surpris dans ma chambre, et il
    l'emmena coucher dans le cellier à la paille, où, en cas
    d'événement, il pourrait se tenir coi et n'être pas découvert.
  
  
    XXXII
    Mondragone, 20 avril.
    Comme il m'eût été impossible de dormir, j'enlevai le souper, je
    donnai de l'air à ma chambre, puis je m'enfermai et rallumai la
    bougie afin de tromper l'inquiétude et la tristesse en reprenant ce
    journal. Mais je n'avais pas écrit une ligne que l'on frappa de
    nouveau à ma porte. Un pareil incident m'eût bouleversé hier,
    lorsque je me sentais seul au monde avec Daniella. Aujourd'hui que
    je ne l'attends plus et que toutes mes précautions pour conjurer le
    destin seraient à peu près inutiles, je me sens préparé à tout et
    déjà habitué à cette vie d'éventualités plus ou moins sérieuses.
    Je répondis donc: «Entrez!» sans me déranger.
    C'était encore Tartaglia.
    —Tout va bien, mossiou! me
    dit-il. Le capucin ronfle déjà dans la paille, et tout est
    tranquille au dehors. Je vais vous souhaiter
    una felicissima notte, et faire
    moi-même un somme. Je sortirai avec
    fra Cipriano à l'heure de
    matines, et pourrai revenir avant le jour avec vos provisions de
    bouche pour la journée. C'est le moment où les plus éveillés se
    sentent fatigués, et où l'on peut espérer de tromper la
    surveillance.
    —Tu crois donc que, réellement, les jardins sont occupés par la
    police; le moine n'a pas rêvé cela?
    —Il n'a pas rêvé, ni moi non plus. Rien n'est plus certain.
    —Avoue-moi que tu en es toi-même, de la police?
    —Je ne l'avoue pas, cela n'est pas; mais, si cela était, vous
    devriez en remercier le ciel?
    —Tu pourrais donc en être et ne pas vouloir me livrer?
    —On peut tout ce qu'on veut, amico
    mio, et quand on est à même de servir plusieurs maîtres, c'est
    le coeur et la conscience qui choisissent celui qu'on doit protéger
    contre les autres. Ah! mossiou,
    cela vous semble malhonnête, et vous riez de tout! Mais vous n'êtes
    pas Italien, et vous ne savez pas ce que vaut un Italien! Vous êtes
    d'un pays où toutes choses sont réglées par une espèce de droit
    apparent qui enchaîne la liberté du coeur et de l'esprit. Chacun
    pense à soi, chez vous autres, et chacun se sent ou se croit en
    sûreté chez lui. C'est cela qui vous rend égoïstes et froids. Ici,
    où nous avons l'air d'être esclaves, nous travaillons en-dessous de
    la légalité, et nous faisons ce que nous voulons pour nous et pour
    nos amis. L'obligation de se cacher de ce qui est bien comme de ce
    qui est mal, fait pousser des vertus que vous apprécierez plus tard:
    le dévouement et la discrétion. Vous devriez croire en moi, qui vous
    ai déjà rendu de grands services et qui vous en rendrai encore.
    —Il est vrai que tu m'as fait traverser à cheval la campagne de
    Rome pour venir ici…
    —Le dimanche de Pâques? En cela j'ai eu tort. J'aurais dû
    inventer quelque chose de mieux et vous empêcher de quitter Rome!
    Mais j'ai de la faiblesse pour vous, et je vous gâte comme un père
    gâte son enfant.
    —Alors, mon tendre père, quels sont, en dehors de ta présence ici
    en ce moment et du très-bon dîner que tu m'as servi, les autres
    bienfaits dont j'ai à te récompenser?
    —Nous parlerons de récompense plus tard. Pour le moment, sachez
    que tous les avertissements et renseignements que la Daniella et la
    Mariuccia ont reçus à temps pour vous faire cacher, et pour
    soustraire vos effets aux recherches, viennent de moi, qui suis un
    homme de tête, et non de ce capucin, qui est une huître au
    soleil.
    —De toi? J'aurais dû m'en douter? Mais pourquoi m'a-t-on dit les
    tenir du capucin?
    —C'est la Daniella qui vous a dit ça? Je comprends! Elle sait que
    vous vous méfiez de moi. Heureusement, elle n'est pas comme vous;
    elle m'estime, elle sait qui je suis… sous tous les rapports! Car
    si, dans le temps, j'avais voulu abuser de son innocence… mais je ne
    l'ai pas voulu, mossiou!
    Il s'arrêta, voyant qu'il rouvrait ma blessure, et que, lié par
    la reconnaissance qu'il me fallait lui devoir, je résistais avec
    peine à l'envie de le jeter à la porte. Je crois que le drôle sait
    le défaut de la cuirasse et qu'il se venge ainsi, par le menu, du
    peu de cas que je fais de lui. Mais il est poltron en face de moi,
    et le moindre froncement de sourcil coupe court à ses velléités de
    représailles.
    Il détourna la conversation en essayant de me parler de
    Medora.
    —On dit à Rome, reprit-il, qu'elle est allée à Florence pour
    épouser son cousin; mais je sais qu'il n'y a rien de vrai. Elle ne
    l'aime pas.
    —Comment sais-tu cela, maintenant que la Daniella n'est plus
    auprès d'elle pour te révéler ses pensées?
    —Eh! mon Dieu! je le sais par milord B***, qui croit être bien
    réservé, et à qui je fais dire tout ce que je veux… après dîner.
    —Et comment sais-tu ce qui me concerne dans l'affaire de l'image
    de la madone?
    —Vous allez me dire encore que je suis dans la police? Cela n'est
    pas! mais on a des amis partout. Je sais tout ce qui vous concerne,
    et bien plus de choses que je ne vous en dis.
    —Il faudrait cependant, si tu as tant de zèle pour moi, me mettre
    à même de lutter contre mes ennemis.
    —Cela viendra en temps et en lieu; rien ne presse. Mais vous êtes
    fatigué, mossiou! Comme on ne
    sait jamais ce qui peut arriver, vous feriez bien de dormir un peu
    et de vous tenir en force et santé devant les événements.
    J'étais fatigué, en effet. La brusque transition de ma belle vie
    de roman et d'amour à ce nouvel état de choses déplaisantes m'avait
    accablé comme si je fusse tombé matériellement au fond d'un
    abîme.
    —Voulez-vous que j'emporte la clef de votre chambre? dit
    Tartaglia d'un ton léger, en me souhaitant le bonsoir.
    La question était grave: il pouvait s'être chargé de me faire
    empoigner sans bruit, et de manière à laisser croire à mon
    protecteur que je m'étais rendu de bonne grâce, par ennui de la
    solitude. Jusque-là, il m'avait vu disposé à vendre ma liberté le
    plus cher possible. S'il me trahissait, il devait vouloir me
    surprendre endormi.
    Mais, comme je vous l'ai dit, j'étais déjà las de me méfier et de
    me préserver d'événements que je n'ai pu promettre à Daniella
    d'éviter; et d'ailleurs, si je devais être vendu par Tartaglia, je
    trouvais une sorte de plaisir amer à pouvoir dire un jour à ma
    maîtresse imprudente: «Voilà l'effet de votre amitié pour ce
    coquin». Si, au contraire, le coquin était loyal envers moi, je lui
    devais réparation formelle da mes injustices.
    —Prends la clef, lui dis-je et bonne nuit!
    Il me parut enchanté de cette réponse. Ses yeux de Scapin
    brillèrent soit d'une joie de chat qui happe sa proie, soit de
    reconnaissance pour mon bon procédé.
    —Dormez en paix, Excellence, me dit-il, et sachez que personne au
    monde ne viendra vous troubler! Il y a défense absolue d'entrer ici,
    où l'on sait que vous êtes et où vous voyez qu'on vous laisse
    tranquille.
    —On le sait donc positivement? Tu ne me l'avais pas dit!
    —On le sait positivement, Excellence! et on espère que vous ferez
    une tentative d'évasion, ce qui serait une imprudence et une folie.
    On croit que vous serez chassé du gîte par la faim; mais ils ont
    compté sans Tartaglia, ces bons messieurs!
    Il prit mes habits et se mit à les brosser dans l'antichambre.
    J'étais si fatigué, que je m'endormis à demi, au bruit de sa
    vergette.
    Je m'éveillai au bout d'une heure, et je vis mon drôle assis
    devant mon feu, occupé à lire tranquillement, en se chauffant les
    pieds, l'album qui contient ce récit depuis le jour de Pâques. (Vous
    avez dû recevoir tout ce qui précède; je vous l'ai envoyé de Rome,
    ce jour-là, par Brumières, qui a un ami à l'ambassade
    française.)
    En voyant ce coquin feuilleter mon journal et s'arrêter sur
    quelques pages qui semblaient l'intéresser, je fus sur le point de
    me lever pour lui administrer à l'improviste une grêle de soufflets;
    mais cette réflexion me retint:
    —S'il est; comme je n'en peux guère douter, de la police, il va
    se convaincre que je n'ai pas la plus petite préoccupation ni
    affiliation politique, et mon principal moyen de salut est dans ses
    mains. Laissons-le faire.
    Il y avait, d'ailleurs, dans la tranquillité de sa lecture,
    quelque chose qui me rassurait sur ses projets immédiats: il n'avait
    nullement l'air et l'attitude d'un homme qui se dispose à un coup de
    main. Tout à coup, il fut pris d'un fou rire qu'il contint pendant
    quelques instants en se tenant le ventre, et qui finit par éclater.
    C'était un motif suffisant pour m'éveiller ostensiblement. Je me
    soulevai sur mon lit et le regardai en face. Le rire se figea sur sa
    figure burlesque. Ce fut une scène muette comme dans les pantomimes
    italiennes.
    Son premier mouvement avait été de cacher l'album; mais, voyant
    qu'il était trop tard, il prit bravement son parti.
    —Mon Dieu, mossiou,
    s'écria-t-il, que c'est donc joli et amusant de se voir raconté
    comme ça jour par jour et mot pour mot! Je vous demande bien pardon
    si j'ai été indiscret; mais j'aime tant les arts, qu'en voyant là
    votre album, je n'ai pas pu résister à l'envie de l'ouvrir; je
    croyais y trouver des dessins, des vases du pays, et pas du tout, le
    nom de Tartaglia m'est sauté aux yeux. Ça m'est égal,
    mossiou, d'être là dedans trait
    pour trait; Tartaglia n'est pas mon vrai nom, pas plus que
    Benvenuto, et ça ne peut pas me compromettre. Et puis vous avez tant
    d'esprit et vous dites si bien les choses, que je suis content de me
    les rappeler comme ça en détail, telles qu'elles se sont passées.
    Oui, voilà notre promenade de nuit sur les chevaux de la Medora, et
    toutes mes paroles, comme je vous les disais, sur les brigands, sur
    l'illumination de Saint-Pierre et sur la manière habile dont je vous
    ai forcé à vous servir de ces chevaux dérobés par moi pour la
    circonstance. Avouez, mossiou,
    que vous avez beau vous méfier de moi, vous êtes content de
    reconnaître que je ne suis pas un engourdi ni un imbécile?
    —Comme tu es charmé de mon opinion sur ton compte, tout est pour
    le mieux, et nous sommes satisfaits l'un de l'autre, n'est-il pas
    vrai?
    —Excellence, je vous l'ai dit, s'écria-t-il avec conviction en se
    levant, et je ne m'en dédis pas, je vous aime! Vous me traitez de
    canaille et de gredin en écrit et en paroles; mais, avec la
    certitude d'avoir un jour votre amitié comme vous avez la mienne, je
    prends tous ces mots-là pour des facéties qu'on peut se permettre
    entre amis.
    —A la bonne heure, ami de mon coeur! A présent, tu es bien sûr
    que je ne conspire pas contre le pape, et tu voudras bien ne plus
    toucher à ce que j'écris, à moins qu'il ne te plaise recevoir…
    —Bah! vous menacez toujours et ne frappez jamais. Vous êtes bon,
    Excellence, et jamais vous ne maltraiterez un pauvre homme qui
    n'aime pas les querelles et qui vous est attaché. Pour moi, je ne me
    repens pas d'avoir lu tout ce qui vous est arrivé dans ce pays, et
    surtout l'histoire étonnante de ce maudit petit carré de fer-blanc
    que l'on a trouvé dans votre chambre à Piccolomini. C'était là une
    chose qui me tourmentait bien. Comment diable, me disais-je, a-t-il
    pu se procurer cette chose-là? Et quand on l'a reçue, comment est-on
    assez étourdi pour la laisser traîner?
    —C'est donc bien précieux?
    —Non, mais c'est dangereux.
    —Qu'est-ce que c'est?
    —Un signe de ralliement; vous l'avez bien deviné, puisque vous
    l'avez écrit.
    —Un ralliement politique?
    —Eh! chi lo sà?
    —Qui le sait? Toi!
    —Et pas vous, je le vois bien! Allons, pensez que c'est un agent
    provocateur qui vous a fait prendre cela; moi, je dis que c'est un
    ennemi personnel.
    —Qui? Masolino?
    —Non, il n'a pas assez d'invention pour ça; et, d'ailleurs, pour
    oser revêtir un habit de dominicain, il faut être plus protégé qu'il
    ne l'est; c'est un ivrogne qui ne fera jamais son chemin. Avez-vous
    vu la figure de ce faux moine?
    —Oui, si c'est le même que j'avais remarqué à Tusculum; mais je
    n'en suis pas certain.
    —Et celui qui vient rôder par ici depuis quelques jours?
    —C'est celui de Tusculum, j'en suis presque sûr.
    —Et vous reconnaîtriez sa figure?
    —Oui, je crois pouvoir l'affirmer.
    —Faites-y bien attention si vous l'apercevez encore, et
    méfiez-vous!
Est-ce qu'il est grand?

    —Assez.
    —Et gros?
    —Aussi.
    —Ah! s'il est gros; ce n'est pas lui.
    —Qui, lui?
    —Celui que je m'imaginais; mais nous verrons bien; il faudra que
    je découvre ce qui en est. Allons, dormez, Excellence. Tartaglia
    veille.
    Il sortit en prenant la clef, et je me rendormis.
    Je m'éveillai comme d'habitude, à cinq heures. Un instant je
    cherchai ma compagne à mes côtés. J'étais seul, je me souvins. Je
    soupirai amèrement.
    Je m'habillai et donnai, de ma terrasse, un coup d'oeil aux
    environs. Aussi loin que ma vue pouvait s'étendre, je ne vis pas une
    âme. J'entendis seulement quelques bruits lointains du départ pour
    le travail des champs. Tartaglia vint à six heures m'apporter des
    côtelettes et des oeufs frais. Il avait un air soucieux qui
    m'effraya.
    —Daniella est plus malade? m'écriai-je.
    —Non, au contraire, elle va mieux. Voilà une lettre d'elle. Je la
    lui arrachai des mains.
    «Aie confiance et patience, me disait-elle. Je te reverrai,
    j'espère, dans peu de jours, malgré les obstacles. Ne sors pas de
    Mondragone, et ne te montre pas. Espère, et attends celle qui
    t'aime.»
    —Elle me prescrit de ne pas me montrer, dis-je à Tartaglia, et tu
    m'assurais pourtant que l'on me sait ici!
    —Ah! mossiou, répondit-il avec
    un geste d'impatience, je ne sais plus rien. Ne vous montrez pas, ce
    sera toujours plus prudent; mais il se passe des choses que je ne
    peux plus m'expliquer… Aussi, je me disais bien: «Pourquoi se donner
    tant de soins pour s'emparer de ce pauvre petit artiste qui ne peut
    point passer pour dangereux? Il faut qu'il serve de prétexte à autre
    chose…» et il y a autre chose,
    mossiou, ou bien l'on s'imagine
    qu'il y a autre chose.
    —Explique-toi!
    —Non! vous n'avez pas de confiance en moi.
    —Si fait! j'ai confiance en toi aujourd'hui; j'ai été à ta merci
    toute cette nuit, j'ai dormi tranquillement; je suis persuadé que tu
    ne veux me faire arrêter ni dedans ni dehors; parle!
    —Eh bien! mossiou, dites-moi:
    êtes-vous seul ici?
    —Comment? si je suis seul à Mondragone? Tu en doutes?
    —Oui, mossiou.
    —Eh bien, lui répondis-je, frappé de la même idée, si tu m'avais
    dit cela le premier jour de mon installation, j'aurais été de ton
    avis. Ce jour-là et la nuit suivante, j'ai pensé que nous étions
    deux ou plusieurs réfugiés dans ces ruines; mais voici le huitième
    jour que j'y passe, et, depuis ce temps, je suis bien certain d'être
    seul.
    —Eh! eh! voilà déjà quelque chose. Quelqu'un de plus important et
    de plus dangereux que vous a passé par ici; on le sait, on croit
    qu'il y est encore, et, si on vous surveille, c'est par-dessus le
    marché, ou parce que l'on vous suppose affilié à cette personne ou à
    ces personnes… car vous dites que vous étiez peut-être
    plusieurs?
    —Oh! cela, je le dis au hasard, et je peux fort bien te raconter
    ce qui m'est arrivé. J'ai cru entendre marcher dans le Pianto.
    —Qu'est-ce que c'est que le
    Pianto?
    —Le petit cloître…
    —Je sais, je sais! Vous avez entendu?…
    —Ou cru entendre le pas d'un homme.
    —D'un seul?
    —D'un seul.
    —Et après?
    —Après? Pendant la nuit j'ai entendu, oh! mais cela très
    distinctement, jouer du piano.
    —Du piano? dans cette masure? Ne rêviez-vous pas,
    mossiou?
    —J'étais debout et bien éveillé.
    —Et la Daniella, l'a-t-elle entendu aussi?
    —Parfaitement. Elle supposait que cela venait des Camaldules, et
    que c'était l'orgue, dont le son était dénaturé par
    l'éloignement.
    —Ce ne pouvait pas être autre chose. Donc,
    mossiou, vous ne savez rien de
    plus?
    —Rien. Et toi?
    —Moi, je saurai! Dites-moi encore,
    mossiou, avez-vous été partout
    dans cette grande carcasse de château?
    —Partout où l'on peut aller.
    —Jusque dans les caves sous le
    terrazzone?
    —Jusque dans la partie de ces caves qui n'est pas murée.
    —Il y a grand danger à y aller, à ce qu'on dit?
    —Oui, à y aller sans lumière et sans précautions.
    —Mais il n'y a pas de précautions et pas de chandelle qui
    empêcheraient cette grande terrasse de crouler, et elle ne tient à
    rien.
    —Qui t'a dit cela?
    —Felipone, le fermier de la laiterie des Cyprès.
    —Il est vrai que sa femme empêche les enfants de venir jouer
    dessus; mais cette crainte me paraît une rêverie. Un pareil massif,
    assis sur un pareil roc, est à l'abri du temps.
    —Mais non pas des tremblements de terre, et ils ne sont pas rares
    ici. On dit que des voûtes immenses se sont écroulées, et qu'un beau
    jour le terrazzone se crèvera
    tout au moins s'il ne dégringole pas tout à fait. Il y a, sur cette
    terrasse, des endroits où l'eau séjourne, où il pousse du jonc et où
    l'on enfonce comme dans un marécage. C'est pour cela que l'on a muré
    l'entrée du cucinone (la grande
    cuisine), dont les colonnes à girouettes étaient les cheminées, et
    qui était elle-même, à ce que l'on m'a dit, une des plus belles
    choses qu'il y ait dans le pays. Du temps que j'étais ânier et guide
    à Frascati, j'ai essayé deux ou trois fois d'y pénétrer. Découvrir
    une entrée praticable, c'eût été une bonne affaire. J'en aurais
    sollicité le monopole auprès de l'intendant de la princesse, et j'y
    aurais conduit les voyageurs; mais impossible,
    mossiou! Sitôt que l'on donne
    seulement un coup de pioche dans ces vieux murs souterrains, on
    entends des bruits, des éboulements et des craquements sourds qui
    font dresser les cheveux sur la tête. C'est au point que les gens du
    pays croient qu'il y a quelque diablerie là dedans, et que les
    enfants disent que c'est le logis de la
    Befana.
    —Qu'est-ce que c'est que la
    Befana?
    —Une chose dont on a peur et qu'on ne voit jamais; un esprit-bête
    qui fait le bien et le mal.
    —Le nom me plaît. Nous appellerons cet endroit-là la
    Befana.
    —Je veux bien, mossiou, mais
    je n'y crois pas.
    —Et tu ne crois pas non plus qu'il puisse y avoir quelqu'un de
    caché dans ce logis de la
    Befana?
    —Non certes, mossiou, mais la
    cave qui est sous le petit cloître que vous appelez le
    Pianto?
    —Je m'en suis inquiété, car j'aurais voulu découvrir une sortie
    souterraine en cas d'envahissement; mais cela me paraît également
    fermé par les éboulements, et d'ailleurs il y a des grilles massives
    aux soupiraux.
    —Je le sais! J'ai voulu limer ça dans le temps, dans l'idée de
    retrouver l'entrée des cuisines; mais la peur m'a pris parce que
    cette grille soutenait une partie lézardée dont la fente
    s'agrandissait à vue d'oeil, à mesure que je travaillais. Si vous
    aviez bien regardé, vous auriez vu une barre de fer qui est déjà
    bien entamée; et avec ça,
    mossiou, ajouta-t-il en me
    montrant une lime anglaise très-fine, avec ce petit instrument qu'un
    homme de bon sens doit toujours avoir sur lui à tout événement, on
    pourrait continuer, si on était sûr de ne pas se faire écraser par
    la galerie du cloître!
    —Pourquoi faire? Espères-tu que, par là, nous trouverions une
    issue?
    —Chi lo sà?
    —Mais puisqu'en restant ici je ne peux pas être pris! Puisque
    j'ai juré à la Daniella de ne pas bouger!
    —Vous avez raison, mossiou,
    quant à vous; mais, quant à moi, si je trouvais le secret du
    château, j'en tirerais quelques sous à l'occasion. Un jour que
    j'aurai le temps… et le courage! je veux essayer encore!
    J'avais fini de déjeuner. Je laissai Tartaglia déjeuner à son
    tour, et je me rendis à mon atelier, où je viens de vous écrire ce
    chapitre et où je vais essayer de travailler pour dissiper ma
    mélancolie.
    5 heures.
    Je reprends pour vous dire que, pendant que j'étais à peindre,
    j'ai entendu frapper violemment, à plusieurs reprises, à la porte de
    la grande cour. Tartaglia, tout effaré, est venu à moi en me
    disant:
    —Cachez-vous quelque part,
    mossiou; on enfonce les
    portes!
    —Non, lui dis-je, c'est Olivia qui est forcée d'amener quelque
    voyageur pour ne pas éveiller les soupçons, et qui m'avertit par un
    signal convenu.
    Je ne me trompais pas. A peine m'étais-je réfugié dans le
    casino, que je vis, par la fente
    de la porte de ma terrasse, Olivia passer sous le portique de
    Vignole et regarder de mon côté avec inquiétude. Quand elle se fut
    assurée que mon sanctuaire était bien fermé, elle alla rejoindre ses
    voyageurs, qu'elle sut tenir à quelque distance. C'étaient des
    bourgeois marseillais qui décrétèrent, à voix haute et
    retentissante, que cette ruine était
    horrible et
    dégoûtante, et qui, effrayés de
    voir courir autour d'eux ces petits serpents dont je vous ai parlé,
    parurent peu disposés à explorer l'intérieur du palais. Mais ils
    étaient escortés d'un grand homme sec, vêtu, en revanche, d'un habit
    noir très-gras, qui éveilla l'attention de Tartaglia.
    —Voyez celui-ci, mossiou, me
    dit-il dans l'oreille. Il n'est pas de cette compagnie; il fait le
    cicerone, mais ce n'est pas son
    état, et il trompe Olivia qui ne le connaît pas. Je le connais, moi;
    regardez-le bien: l'avez-vous vu quelque part?
    —Oui, certainement; mais où? je ne saurais le dire.
    —Est-ce celui qui vous a remis l'amulette?
    —Peut-être. Il est de la taille du moine que j'ai vu ce soir-là;
    mais il faisait nuit.
    —Est-ce le moine de Tusculum!
    —Non, à coup sûr! Le moine de Tusculum était gras et beau;
    celui-ci est maigre et laid.
    —Et le moine de la terrasse aux girouettes?
    —C'était celui de Tusculum et non celui-ci.
    —Mais enfin, où avez-vous vu celui que vous voyez maintenant?
    Chercher bien!
    —Attends! j'y suis!
    J'y étais en effet: c'est le bandit que j'ai assommé sur la via
    Aurelia.
    —Regarde bien, dis-je à Tartaglia, s'il a au front une
    cicatrice.
    —Et une belle! répondit mon rusé compagnon, qui me comprit sans
    autre explication. C'est bien lui! Alors, ça va mal
    mossiou. C'est
    vendetta! Et
    vendetta romaine est pire que
    vendetta corse!…
    
  
  
    XXXIII
    Mondragone, le…
    Toujours à Mondragone! Mais je ne date pas
    l'en-tête de ce chapitre, ne
    sachant si je vous écrirai, en ce moment, une ligne ou un volume. Je
    vais reprendre mon récit où je l'ai laissé.
    Le bandit fit plusieurs tentatives pour quitter la compagnie,
    qu'il escortait et pour se glisser dans l'intérieur; mais Olivia,
    qui s'était fait accompagner de son fils aîné, et qui apparemment
    avait conçu quelque soupçon, ne le perdit pas de vue et l'obligea de
    sortir, au bout de quelques instants, avec la famille marseillaise à
    laquelle il s'était donné pour guide. Elle referma les portes à
    grand bruit pour m'avertir que le danger était passé, et Tartaglia
    me servit mon dîner comme si de rien n'était.
    —Tu penses donc, lui dis-je, que cet honnête personnage est de la
    police?
    —J'en suis sûr, mossiou. Vous
    allez dire que j'en suis aussi; mais cela n'est pas. Je sais que
    celui-ci en est, parce que c'est lui le témoin qui a déposé pour
    Masolino, affirmant qu'il vous avait vu souiller et profaner l'image
    de la madone, et parce que son témoignage a été admis tout de suite,
    sur quelques mots échangés entre lui et le commissaire.
    —Tu étais donc là, toi, que tu sais comment les choses se sont
    passées?
    Tartaglia se mordit les lèvres et reprit:
    —Eh bien, quand j'y aurais été? Que savez-vous si l'on ne m'a pas
    appelé, comme citoyen honorable, pour donner des renseignements sur
    votre compte?
    —Et qu'as-tu dit de moi?
    —Que vous étiez un jeune homme incapable de conspirer, un artiste
    un peu sot, un peu fou, un peu bête.
    —Merci!
    —C'était le moyen de détourner les soupçons, et vous voyez que je
    ne me conduisais guère en mouchard, puisqu'en sortant de cet
    interrogatoire, j'ai couru avertir la Mariuccia de vous faire
    cacher. Vous vous demandiez comment je vous savais ici, je devais le
    savoir, puisque l'idée était de moi.
    Cette explication me fit du bien. Elle justifiait Daniella de
    l'excès de confiance que je me sentais porté à lui reprocher.
    Tartaglia avait provoqué cette confiance par son zèle, et, du reste,
    il la justifiait pleinement désormais à mes yeux.
    —Ah çà! lui dis-je, touché de son assistance, ne cours-tu aucun
    danger à te dévouer ainsi à moi?
    —Eh! mossiou, répondit-il, il
    y a du danger à faire le bien, il y en a à faire le mal, il en a
    encore à ne faire ni bien ni mal. Donc, celui qui pense au danger
    perd son temps et sa prévoyance. Il faut faire, en ce monde, ce que
    l'on veut faire. Je ne me donne pas à vous pour brave devant la
    gueule d'une carabine, non! mais, devant une intrigue, si épineuse
    qu'elle soit, vous ne me verrez jamais reculer. Là où l'esprit sert
    à quelque chose, je ne crains rien; je ne crains que les forces
    brutales, comme la mer ou le canon, les balles ou la foudre, toutes
    choses qui ne raisonnent pas et n'écoutent rien.
    Comme il en était là, le grelot se fit entendre. Je courus à la
    porte du parterre. C'était le capucin qui m'apportait des nouvelles
    de sa nièce. Elle continuait à me recommander la patience. En outre,
    Olivia me faisait dire qu'un des plus grands dangers était passé. En
    quoi consistait ce danger? C'est ce que le bonhomme ne sut pas me
    dire, mais Tartaglia fut, comme moi, d'avis qu'il s'agissait de la
    visite de Campani, c'est le nom
    qu'il donne à mon bandit de la via Aurelia.
    Le capucin nous avait suivis jusqu'au casino, et je vis avec
    déplaisir qu'il se disposait à s'y installer comme la veille. Il
    avait trouvé le souper bon, et, sans raisonnement ni préméditation
    de gourmandise, il y revenait, poussé par l'instinct, comme un chien
    qui flaire une cuisine. Or, je ne connais pas d'être plus ennuyeux
    que ce bonhomme avec ses trois ou quatre phrases banales, ses
    redites stupides et son sourire hébété.
    —Bourre-lui sa besace, dis-je à Tartaglia, en français, et trouve
    moyen de m'en délivrer tout de suite.
    —Ça n'est pas difficile, répondit le Frontin de Mondragone; et
    même sans nous dégarnir de nos vivres, dont nous avons plus besoin
    que lui.—Mon cher frère, dit-il au capucin, il ne faut pas rester
    ici. J'ai appris qu'on allait poser des sentinelles à sept heures,
    c'est-à-dire dans dix minutes.
    —Des sentinelles! dit le moine effaré.
    —Oui, pour nous prendre par famine, et, si vous ne voulez pas
    partager notre sort…
    —Tais-toi donc, lui dis-je à l'oreille, il va effrayer Daniella
    en lui portant cette fausse nouvelle.
    Mais le capucin était déjà en fuite, et il nous fallut courir
    après lui pour lui ouvrir la porte du parterre. Alors seulement
    Tartaglia se disposa à le détromper, mais il n'en eut pas le temps.
    Au reflet de la lune qui argentait la base des murailles, nous vîmes
    briller deux baïonnettes qui se croisèrent devant le capucin, et une
    voix forte prononça en italien:
    —On ne passe pas.
    La facétie de Tartaglia se trouvait être une réalité. Nous étions
    bloqués à Mondragone.
    Fra Cyprien recula avec tant d'effroi et de précipitation qu'il
    alla tomber dans les bras de la bacchante couchée parmi les
    orties.
    —Diantre! me dit Tartaglia en refermant la porte avec plus de
    présence d'esprit, mais non avec moins de frayeur; les carabiniers!
    voilà du nouveau! Mais, ajouta-t-il après un un moment de réflexion,
    ceci ne me regarde pas; c'est impossible ou bien ce n'est que
    provisoire. Restons tranquilles jusqu'à demain.
    —Non, repris-je, sachons tout de suite à quoi nous en tenir.
    Ouvre le guichet et demande passage pour le capucin. Je vais
    m'effacer pour qu'on ne me voie pas.
    —Au fait, pourquoi pas? répondit Tartaglia. Les agents de police
    m'ont vu entrer ce matin. Ils me connaissent, ils ne m'ont rien dit.
    Voyons, essayons!
    Il ouvrit le guichet et présenta sa réclamation. Un sous-officier
    de carabiniers s'approcha, et le dialogue suivant s'établit entre
    eux:
    —Ah! c'est vous? dit la voix du dehors.
    —C'est moi, ami, répondit courtoisement Tartaglia; je vous
    salue.
    —Vous demandez à sortir.
    —Pour un pauvre frère quêteur qui, me voyant ici, m'a demandé
    l'aumône.
Je lui ai ouvert parce que…

    —Épargnez-nous les mensonges. Ce frère quêteur est là, qu'il y
    reste.
    —C'est impossible.
    —C'est la consigne.
    —Elle ne me concerne pas, je suppose, moi qui suis venu ici pour
    tendre des lacets aux lapins… Vous savez qu'il y en a beaucoup dans
    ces ruines…
    —Lapin vous-même; c'est assez, taisez-vous.
    —Mais… ami… songez à qui vous parlez; c'est moi!… c'est moi
    qui…
    —C'est vous qui trahissez. Attention, vous autres! apprêtez
    armes!
    —Quoi donc? vous prétendez… Laissez-moi vous parler
    bas.
Approchez!…

    —Je n'approcherai pas. Je veux bien vous dire la consigne.
    Personne n'entrera ici, personne n'en sortira, d'ici à quinze jours…
    et plus!
    —J'entends, s'écria Tartaglia effaré.
    Cristo! vous n'êtes pas des
    chrétiens! Vous voulez nous faire mourir de faim?
    —Vous avez porté des vivres ce matin; il fallait en porter
    davantage: tant pis pour vous!
    —Mais…
    —Mais c'est assez. Fermez votre guichet ou je commande le feu sur
    cette porte. Carabiniers! en joue!
    Tartaglia n'attendit pas que l'on commandât le feu, il ferma
    précipitamment le guichet.
    —Ça va mal! ça va bien mal,
    mossiou! me dit-il quand nous
    eûmes ramené au casino le capucin éperdu. Je n'aurais pas cru qu'on
    en viendrait là. Avec les gens de la police… (il y a là dedans tant
    d'espèces d'originaux!) nous nous en serions tirés; mais ces démons
    de carabiniers n'entendent à rien et ne connaissent que leur damnée
    consigne. Sancto Dio! que faire
    pour leur persuader de laisser sortir ce moine et de me permettre
    d'aller aux vivres demain matin?
    —Tu as pu regarder dehors: sont-ils beaucoup?
    —Environ une douzaine, campés dans le gros massif de
    fortification antique qui est en dehors, juste en face de la grande
    porte de la cour. Il y a là de grandes voûtes où ils ont établi leur
    poste. J'ai vu les chevaux. De là, ils surveillent à bout portant,
    pour ainsi dire, les deux portes.
    —Attends, lui dis-je; laissons le capucin ici se remettre, et
    allons faire une ronde.
    —A quoi bon, mossiou? J'ai
    tout exploré et vous aussi! Vous savez très-bien que, sur la face
    nord, tout est muré. D'ailleurs, tenez, ajouta-t-il en sortant avec
    précaution sur la petite terrasse du casino, voyez! ils sont là
    aussi. Ils allument même un feu de bivouac pour passer la nuit!
    En effet, douze autres carabiniers occupaient la grande terrasse
    au-dessous de celle où nous étions; nous fîmes l'exploration de tous
    les côtés du château, par où une descente, au moyen de la corde à
    noeuds, nous eût été tant soit peu possible. Tout était gardé. Nous
    comptâmes cinquante hommes autour de notre citadelle. C'était plus
    qu'il n'en fallait pour nous bloquer. La grille de l'esplanade,
    dont, au reste, nous n'avions pas les clefs (cela est du domaine de
    Felipone), et qui se trouve très-voisine des portes du parterre et
    de la grande cour, était gardée aussi; précaution assez inutile,
    puisque nous ne pouvions pas aller sur l'esplanade dite le
    terrazzone.
    —Ah! mossiou! s'écria
    Tartaglia en rentrant de nouveau dans le casino avec moi, nous
    sommes pris! Il est évident que l'on respectera notre asile, en
    prenant à la lettre la défense du cardinal de franchir les portes du
    château; car il n'est pas besoin de cinquante hommes pour faire
    sauter les gonds ou pour mettre le feu aux battants; mais on nous
    fera dessécher ici tout doucement, ou bien on tirera sur nous au
    premier mouvement que nous ferons pour sortir. N'avancez pas comme
    ça la tête au-dessus des balustres,
    mossiou! ils sont capables de
    vous envoyer des balles, sous prétexte que vous avez la tête
    estra-muros.
    Le pauvre Tartaglia était démoralisé; d'autant plus que, pendant
    notre ronde, le capucin, pour se remettre de son épouvante, avait
    avalé les restes copieux de mon souper.
    —Ogni santi! (Par tous les
    saints!) s'écria Tartaglia en lui arrachant le plat des mains, nous
    avons là un joli convive! J'ai beau être un cuisinier de génie et un
    homme de ressources, que ferons-nous,
    mossiou, de ce capucin qui mange
    comme six, de cet estomac
    d'autriche (Tartaglia voulait
    sans doute dire autruche), de
    cette sangsue qui sera capable de nous sucer vivants pendant notre
    sommeil? Va-t'en au diable,
    capucino! ajouta-t-il en italien,
    je ne me charge pas de toi. Tu t'arrangeras pour faire cuire à ton
    usage les herbes de la cour. C'est bien bon pour un homme dont
    l'état est de se mortifier; mais, si tu touches à nos vivres, tiens,
    vois-tu, je te mets à la broche, quelque osseux et peu appétissant
    que tu sois.
    Le pauvre capucin tomba sur ses genoux en demandant grâce; il
    pleurait comme un enfant.
    —Rassurez-vous, frère Cyprien, lui dis-je, et rassure-toi aussi,
    Tartaglia. La position n'est pas si mauvaise qu'elle vous semble.
    Avant tout, sachez que, le jour où nous manquerons de vivres, et où
    toute tentative d'évasion sera reconnue impossible, je ne vous
    laisserai pas souffrir inutilement une heure de plus. J'irai me
    livrer, en franchissant le seuil de la porte, et vous serez
    immédiatement délivrés.
    —Je ne le souffrirai pas,
    mossiou! s'écria Tartaglia avec
    une emphase héroïque; nous tiendrons ici jusqu'à ce qu'il nous reste
    un chardon à mettre sous la dent et un souffle de vie dans les
    mâchoires.
    —Bon, bon! merci, mon pauvre garçon; mais ceci me regarde. Du
    moment que votre vie serait en danger, je me croirais relevé de mon
    serment envers Daniella.
    —Je vous en relève! murmura le capucin avec effusion; je vous
    absous de tout parjure et de tout péché.
    —Voyez-vous ce poltron et cet égoïste de moine! reprit Tartaglia
    avec mépris. Eh! je me moque bien de sa peau, à lui! mais sachez,
    mossiou, qu'en vous livrant vous
    ne me sauveriez pas. Vous avez bien entendu que l'on m'accuse de
    trahir… ceux qui me croyaient leur compère pour vous persécuter et
    vous engager à sortir d'ici! Mon affaire, à présent, n'est donc pas
    meilleure que la vôtre, et j'aimerais mieux devenir aussi sec qu'une
    pierre de ces ruines que d'avoir maille à partir avec le
    saint-office. Ce n'est pas la première fois que je goûte de la
    prison… et je sais ce qui en est! Ne songez donc pas à une
    générosité inutile. Quant à ce moine, j'espère bien que, pour
    l'empêcher de jeûner et de maigrir, comme c'est son devoir, vous
    n'irez pas nous exposer…
    —Je ne t'exposerai pas; tu seras toujours libre de rester; mais
    je ne le laisserai pas souffrir ce pauvre homme qui est venu
    ici…
    —Pour manger notre soupe! Il n'avait pas d'autre souci!
    —N'importe! c'est l'oncle de ma chère Daniella, c'est le frère de
    la bonne Mariuccia, et, d'ailleurs, c'est un homme!
    —Non, non! s'écria Tartaglia oubliant ses habituelles simagrées
    de respect pour tout ce qui porte la livrée de l'Église; un capucin
    n'est pas un homme! Et plutôt que de vous laisser prendre pour
    sauver celui-là, je vous débarrasserais tout de suite de vos
    scrupules en le faisant sortir… n'importe par où!
    Le capucin était tellement horrifié de ces menaces, qu'il était
    comme pétrifié sur sa chaise. J'imposai silence à Tartaglia. Je
    priai le pauvre moine de se tranquilliser et de compter sur moi. Il
    m'écoutait sans avoir l'air de comprendre. Il était au bout de ses
    facultés d'émotion et de raisonnement. Et, d'ailleurs, il avait pris
    un tel à-compte de macaroni sur la famine à venir, qu'il n'éprouvait
    plus que la pesanteur de la digestion. Il s'endormait sur la table.
    Je le conduisis à sa paille, en lui donnant, pour s'envelopper, ma
    couverture de laine, sacrifice dont il ne songea pas même à me
    remercier.
    Je retrouvai Tartaglia livré à ses réflexions et plus tranquille
    que je ne l'avais laissé.
    —Voyons, mossiou, dit-il, il
    faut raisonner, et, quand on raisonne, on se console toujours un
    peu. Il est impossible que la Daniella, sachant comme on nous
    traque…
    —Hélas! voilà ce que je crains? C'est son inquiétude et son
    agitation!
Elle voudra se lever, aller à Rome…

    —Non, non! elle ne le pourrait pas. Son frère est là pour l'en
    empêcher; et, d'ailleurs, si Olivia voit qu'il y a du danger à lui
    faire savoir où nous en sommes, elle le lui cachera; mais Olivia
    agira, ou bien la Mariuccia! On ne peut empêcher ni l'une ni l'autre
    d'aller à Rome. Lord B*** est peut-être revenu de Florence. Le
    cardinal, quand il saura de quelle manière on interprète sa défense,
    fera évacuer les parcs et jardins. Enfin, tout ceci est l'affaire de
    quelques jours et il s'agit de patienter avec une maigre chère.
    —Avons-nous des vivres pour quelques jours?
    —Certainement! Nous avons les lapins apprivoisés; il y en a
    quatre. On peut vivre à deux avec un lapin par jour.
    —Nous sommes trois!
    —Le capucin aura les os: il a de si bonnes dents, des dents de
    requin! et puis, nous avons la chèvre!
    —Pauvre chèvre! Mieux vaut la garder; elle donne du lait, et,
    avec du lait, on vit.
    —C'est vrai, gardons la chèvre. La pâture ne lui manquera pas.
    Par ce temps printanier, ce qu'elle tond d'un côté repousse de
    l'autre. Seulement, il faudrait l'empêcher d'aller dans le parterre,
    où elle dévaste certaines racines qui m'ont bien l'air d'être
    mangeables, faute de mieux.
    —Précisément, j'ai vu là des asperges sauvages. Nous lui
    interdirons le parterre.
    —Et que diriez-vous, mossiou,
    d'une brochette de moineaux de temps en temps?
    —Eh! eh! cela peut être agréable à l'occasion.
    —Avec une petite barde de lard autour! j'ai eu la bonne idée d'en
    apporter un beau morceau que nous ferons durer longtemps. Et puis,
    avec des trappes, comme je le disais au carabinier, on prend des
    lapins sauvages, mossiou! Et il y
    en a ici, je vous en réponds!
    —Je n'en ai jamais vu un seul; mais, en revanche, il y a des rats
    magnifiques.
    —Fi, mossiou! avant d'en venir
    là, nous aurons épuisé tous les oiseaux du ciel!
    —Mais comment les prendras-tu, ces oiseaux? Nous n'avons ni fusil
    ni poudre.
    —Nous ferons des arcs et des flèches,
    mossiou! Je n'y suis pas
    maladroit, non plus qu'à la fronde.
    —Je songe à quelque chose de plus sûr, lui dis-je en riant: c'est
    à faire des épinards avec des orties. J'ai lu quelque part que
    c'était absolument la même chose.
    Tartaglia fit la grimace.
    —Possible! dit-il; mais je crois que je laisserai ma part de ce
    mets-là au capucin.
    Vous voyez que la gaieté nous était revenue, et j'aidais mon
    compagnon à faire des projets gastronomiques, puisque c'était là sa
    préoccupation dominante. La mienne était de trouver moyen de faire
    évader le moine, afin qu'il pût au moins dire à Daniella que je
    prenais patience, et que j'étais pourvu de vivres pour
    longtemps.
    —Écoute, dis-je à Tartaglia, tout cela est réglé, et nous voilà
    bien sûrs de pouvoir attendre environ une semaine; mais nous
    croiserons-nous les bras, et ne chercherons-nous pas cette issue
    souterraine qui a certainement existé et qui doit exister
    encore?
    —Ah! voilà, fit-il en soupirant, a-t-elle jamais existé?
    —Mais on sortait de ces cuisines où tu as tant cherché à entrer!
    On y entrait par le palais, et on en sortait par le jardin au bas du
    terrazzone.
    —Je vous entends, mossiou, dit
    Tartaglia, dont l'esprit actif se réveille dès qu'on fait appel à sa
    sagacité. Si nous pouvions sortir de cette cuisine, que nous
    appelons la Befana, nous nous
    trouverions au bas du terrazzone,
    tandis que les carabiniers sont dessus, et nous entrerions tout de
    suite dans un fourré de lauriers qui est là, et, de là, dans l'allée
    de cyprès; et, de là, dans la cour de Felipone, qui nous laisserait
    certainement évader. C'est un brave homme, je le connais.
    —Eh bien?
    —Eh bien, oui, on sortirait par les cuisines, s'il y avait une
    sortie; mais je ne la connais pas,
    mossiou; elle doit être
    souterraine, car je n'entends pas le cri des sentinelles au bas du
    grand contre-fort sans yeux du
    terrazzone, ce qui prouve bien
    qu'on regarde comme impossible une évasion de ce côté-là.
    —Raison de plus pour diriger nos efforts de ce côté-là. Il y a
    toujours moyen de percer un mur, eût-il dix pieds d'épaisseur; et,
    d'ailleurs, je compte comme toi sur la découverte d'un passage
    souterrain.
    —Comme moi, vous dites? Eh! je n'y compte déjà pas tant, quoique
    j'en aie ouï parler. Mais,
    mossiou, vous oubliez une chose,
    c'est que la grande affaire, ce n'est pas encore tant de sortir de
    cette fameuse Befana que d'y
    entrer!
    —Eh bien! la cave du Pianto?
    Et ton barreau entamé il y a si longtemps? et ta lime anglaise qui
    ne te quitte jamais? et nos quatre bras pour travailler?
    —Et les pierres qui se disjoignent,
    mossiou?… et la lézarde qui
    s'agrandit dès qu'on ébranle la grille du soupirail?
    —Bah! nous étayerons!
    —Nous étayerons une construction de peut-être cent pieds de haut,
    à nous deux, mossiou?…
    —Oui quelques briques bien placées suffiraient pour empêcher le
    dôme de Saint-Pierre de s'écrouler. Voyons, il n'est que neuf
    heures; voilà le vent qui s'élève, et qui couvrira le bruit de notre
    travail. C'est une circonstance rare depuis quelque temps, et dont
    il faut profiter. Nous sommes lestés d'un bon souper, nous sommes
    dispos, nous sommes de bonne humeur; attendrons-nous la faim, la
    tristesse, le découragement?…
    —Allons-y, mossiou, s'écria
    Tartaglia en se levant, et, à la française, allons-y gaiement!
    Mais au moment de prendre la bougie, il s'arrêta.
    —Nous ferions mieux, dit-il, de nous coucher de bonne heure et de
    ménager le luminaire. Le jour où nous manquerons de bougie et de
    chandelle… Cela peut devenir bien incommode et bien dangereux,
    mossiou, de ne pas voir clair
    dans ce taudis!
    —Bah! nous sommes approvisionnés de cela aussi pour une semaine,
    et, d'ailleurs, la question est maintenant de sortir d'ici.
    Quand Tartaglia m'eut fait voir la barre limée par lui, je
    reconnus avec chagrin qu'en réussissant à scier la grille, nous
    ferions indubitablement tomber le petit cintre de pierres du
    soupirail; et comment savoir où s'arrêterait l'écroulement de cet
    édifice, abandonné depuis plus de cinquante ans à toutes les
    influences de la destruction?
    Mais, après mûr examen, je crus pouvoir affirmer qu'en étayant le
    milieu avec une pile de briques sur champ, et en soutenant les
    bas-côtés avec deux grosses boules de pierre qui servaient
    d'ornement autrefois à je ne sais quelle construction dans ce préau,
    et qui gisent maintenant dans les ronces, nous pouvions enlever la
    grille sans danger, et nous glisser encore par l'ouverture du
    soupirail.
    Les mesures étant prises et les matériaux rassemblés, nous nous
    mîmes à l'oeuvre, et les pléiades étaient sur nos têtes,
    c'est-à-dire qu'il était environ minuit, quand deux barres, enlevées
    sans accident, nous laissèrent le passage libre. Mais nous étions
    fatigués, nous avions chaud, et Tartaglia éprouvait une extrême
    répugnance à risquer l'aventure. Il avait des vertiges, il lui
    semblait que le pavé oscillait sous ses pieds. Il me supplia
    d'attendre au lendemain.
    —Si rien n'a bougé demain matin, dit-il, je vous jure d'être gai
    comme un merle, et de descendre là dedans en sifflant la
    cachucha.
    Je cédai, et, une heure après, nous étions endormis, en dépit de
    la voix des sentinelles qui s'appelaient et se répondaient autour
    des murailles, et de la lueur du feu du bivouac, qui projetait un
    reflet rouge jusque sur les dalles de la terrasse du casino.
  
  
    XXXIV
    Mondragone, 22 avril.
    Hier matin, nous avons déjeuné copieusement; malgré mes
    recommandations de sobriété et de prudence, Tartaglia a la passion
    de la cuisine. Faire de bons plats et en manger sa bonne part, voilà
    pour lui une jouissance intellectuelle et physique du premier ordre.
    Il aurait aussi le goût de l'économat; son rêve serait de devenir
    majordome dans une grande maison. En attendant, il est fier et comme
    charmé, malgré notre situation précaire, de commander, dans les
    ruines de Mondragone, à une valetaille imaginaire, et d'y ordonner
    toutes choses en vue du bien et la satisfaction de ses seigneurs. Je
    crois qu'il y a des moments où il me prend pour l'ombre d'un ancien
    pape, car il sollicite mes éloges avec une ardeur naïve, et je suis
    forcé de l'en accabler et de paraître très-sensible à ses soins,
    sous peine de le voir s'affecter et se démoraliser.
    Il semble aussi que, de son côté, il soutienne son personnage
    facétieux et comique dans l'intention de me conserver en belle
    humeur; mais c'est peut-être tout simplement le résultat d'une
    habitude invétérée de poserie burlesque. Ainsi, ce matin, je l'ai
    trouvé dans le parterre avec le capucin, qu'il avait affublé d'un
    torchon en guise de tablier de cuisine, et qu'il employait à la
    recherche des asperges sauvages. Il lui avait donné un nom. Ce
    n'était plus frère Cyprien; c'était
    Carcioffo (artichaut).
    —Il n'y a plus de moine ici, disait-il. Il n'y a plus qu'un
    marmiton, un éplucheur de légumes, un plumeur de volaille, sous les
    ordres du chef Tartaglia; et, si
    Carcioffo ne travaille pas,
    Carcioffo ne mangera pas.
    —Tu n'oublies qu'une chose, lui dis-je, c'est que nous n'avons ni
    légumes ni volaille.
    —Pardon, Excellence, voilà des asperges, petites, mais
    succulentes; et, quant à la volaille…, regardez!
    Il me montrait une poule morte dans son panier.
    —Tu es donc sorti?
    —Hélas! non. J'ai essayé, et comme hier, au moment où j'appelais
    par le guichet, on a répondu par ce mot stupide et brutal:
    En joue! Moi, j'ai répondu:
    Feu! en fermant le guichet, et je
    les ai entendus rire.
    —Rire? c'est bon signe pour toi. Ils s'adouciront peut-être en ta
    faveur.
    —Non, mossiou. L'Italien, ça
    rit toujours, mais ça ne se radoucit point pour ça!
    —Mais cette poule, d'où vient-elle?
    —C'est eux, mossiou, c'est les
    carabiniers qui me l'ont donnée.
    —Ah bah! ils consentent à nous faire passer des vivres? Oh!
    alors…
    —Non, non! ils ne nous font rien passer du tout; pas si sots!
    mais ils sont sots quand même, car cette pauvre bête, qui vient je
    ne sais d'où, s'étant approchée apparemment de l'avoine de leurs
    chevaux, ils ont voulu la prendre; ils l'ont manquée, effrayée, et,
    comme elle vole bien, elle est venue se percher sur notre mur, où…
    crac! d'un coup de pierre, je l'ai abattue à mes pieds. Eh! ce n'est
    pas maladroit, ça, mossiou!
    —Non certes!
    —Mais, dit le capucin, elle n'est pas tombée d'un coup de pierre;
    elle a volé de mon côté, et c'est moi qui vous ai aidé à la prendre
    et a lui tordre le cou.
    —Taisez-vous, Carcioffo,
    reprit Tartaglia; vous ne devez jamais contredire votre
    supérieur!
    Voyant que le capucin se prêtait en riant à être l'esclave et le
    jouet de Tartaglia, pourvu que celui-ci consentît à le nourrir, je
    crus devoir ne pas me mêler de leurs relations. Seulement, je les
    observais sans en avoir l'air, afin d'intervenir s'il arrivait que
    le pauvre frère devint victime de la malice de notre Scapin ou de sa
    propre cupidité. Mais je fus bientôt à même de constater que
    Tartaglia, au milieu de tous ses vices de bohémien, est
    naturellement bon et même charitable et généreux. Tout en accablant
    le moine de menaces et de quolibets, il le soignait fort bien, et je
    vis que ce régime convenait très-fort au capucin, qui, abandonné à
    lui-même, se serait laissé complètement abrutir par l'effroi et la
    tristesse de la situation.
    Après le déjeuner, je surpris Tartaglia rangeant et cachant avec
    soin certains paquets. C'était une provision de lazagnes et de
    capellini, autre pâte de même
    genre, qu'il avait apportée avant-hier matin, et dont il ne voulut
    pas me dire la quantité.
    —Non, non! s'écria-t-il en couvrant cette réserve de son tablier
    de cuisine; vous vous laisseriez aller à en donner au capucin, qui
    mangerait plus que sa faim. Il mangera comme nous, ni plus, ni
    moins.
    —A la bonne heure; mais voici le moment de travailler au
    Pianto.
Viens-tu?

    —Oui, oui, partons! Mais cachons tout, et fermons bien le
    casino.
    Nous laissâmes le capucin en prières devant une Vierge Louis XV
    qui est sous le portique, et nous retournâmes à notre soupirail,
    munis de la corde à noeuds et de deux bougies.
    Tout allait bien; la petite voûte n'avait pas bougé: aucune
    partie de l'édifice n'avait fléchi. Nous descendîmes sans peine dans
    la cave. Nous montâmes sur le tas de décombres qui obstrue l'arcade,
    et nous parvînmes, en un quart d'heure de travail, à en déblayer
    assez pour nous faire un passage. Tartaglia cause plus qu'il ne
    travaille. La fatigue du pionnier lui est très-antipathique; mais il
    m'anime par son babil, que j'arrive à trouver très-divertissant.
    L'arcade, devenue praticable, me semble être une découverte assez
    sérieuse. Elle s'ouvre sur une galerie qui tourne en demi-cercle et
    qui a dû servir de lit artificiel à un courant d'eau destiné à
    alimenter cette fameuse cuisine que nous cherchons.
    Cette galerie est large de cinq pieds et haute de quinze ou
    vingt. C'est un ouvrage magnifique. La voûte est en très-bon état.
    Des dépôts sédimenteux sur les parois attestent le passage et le
    séjour des eaux. Pourtant l'élévation de la voûte ferait croire que
    c'était un passage pour des cavaliers lansquenets.
    Nous marchâmes à la lueur de nos bougies pendant environ cinq
    minutes, et, autant que j'en puis juger, nous étions sous le
    terrazzone; nous en suivions le
    mouvement demi-circulaire. Aucun bruit ne parvenait jusqu'à
    nous.
    Nous chantions déjà victoire, lorsque nous fûmes arrêtés net par
    un écroulement qui me parut dater de plusieurs années. La voûte
    avait cédé. L'eau filtrant, du
    terrazzone probablement, avait à
    la longue causé ce désastre. Le sol était inondé d'une flaque où
    nous l'entendions tomber goutte à goutte.
    —Ou bien encore, me dit Tartaglia, c'est un craquement
    souterrain, résultat d'un tremblement de terre.
    —Peu importe la cause, répondis-je. Il s'agit de savoir si nous
    pourrons triompher de l'accident.
    Je revins sur mes pas, je les comptai, j'observai le mouvement de
    la galerie, je consultai les souvenirs et les observations de mon
    compagnon sur la forme et l'étendue extérieure de la terrasse. Nous
    n'en pouvions plus douter, nous étions tout près de la face
    extérieure centrale. La voûte qui nous abritait supportait l'immense
    et magnifique balustrade qui entoure l'esplanade. Une porte, une
    issue, une bouche quelconque devait être là, devant nous, sous cet
    éboulement. Il fallait le traverser.
    —Nous le pourrons, dis-je à Tartaglia; il faut le pouvoir! Nous
    étudierons avec soin la superposition des blocs écroulés. Nous ne
    toucherons pas à ceux qui nous préservent d'un prolongement de
    rupture dans la voûte; nous fouirons pierre à pierre, et nous
    creuserons, parmi ces débris, un couloir suffisant!
    —C'est bien dangereux, dit-il en secouant la tête, et cela peut
    durer plus d'un mois!
    —Mais cela peut n'être ni long ni dangereux, nous n'en savons
    rien.
    —De même que notre blocus peut n'être ni l'un ni l'autre, si nous
    en attendons la fin sans nous éreinter et nous exposer!
    —De même qu'il peut être l'un et l'autre, si nous en attendons la
    fin sans rien faire!
    —Vous avez raison, mossiou!
    Allons! j'aime les gens qui raisonnent juste. D'ailleurs, vous avez
    une confiance et un courage qui me plaisent, et, avec vous, je sens
    que je ferais des choses que je n'aurais jamais tentées tout seul!
    Oui, oui, avec vous, je descendrais dans un volcan, dans un
    enfer.
    Nous retournâmes chercher des outils, c'est-à-dire nous en
    fabriquer tant bien que mal avec ceux que les ouvriers ont laissés
    ici pour d'autres usages. Comme il les ont abandonnés hors de
    service, nous étions d'abord assez mal outillés; mais la découverte
    d'un pic énorme et d'une pioche en assez bon état nous permettent,
    depuis ce matin, de travailler utilement. Nous avons ouvert dans la
    journée trois pieds de tranchée.
    Aux heures de repos, nous surveillons nos carabiniers, qui
    paraissent se déplaire beaucoup autour de cette ruine menaçante en
    certains endroits. Tartaglia a imaginé de faire tomber de temps en
    temps des pierres pour les inquiéter; mais ce jeu est dangereux, et,
    quelque doute leur étant venu, l'officier a commandé de faire feu à
    tout hasard sur la première brèche qui s'ouvrirait aux
    murailles.
    J'examine ces gendarmes, et je vois qu'ils sont beaucoup plus
    fins que les nôtres. Es sont italiens. Ce n'est pas ici que l'idée
    viendrait de les chansonner comme on le faisait chez nous, il y a
    quelques années, sur la candeur proverbiale de
    leur institution. Je crois bien
    qu'ils ne doivent pas être aussi incorruptibles; mais je ne suis pas
    assez muni d'argent pour espérer de les séduire, quand même je
    pourrais m'aboucher avec eux, ce que la surveillance de leurs chefs
    rend jusqu'ici tout à fait impossible.
    Je ne m'ennuie ni ne me décourage. Sans le chagrin que j'éprouve
    en songeant aux anxiétés de ma Daniella, et le serrement de coeur
    qui me saisit au souvenir de ma trop courte félicité, je prendrais
    gaîment l'étrange existence qui m'est faite. Tartaglia m'amuse
    malgré moi, et le capucin paraît s'accoutumer sans effort à son rôle
    de Carcioffo. Il dort à genoux
    devant la madone du portique, son chapelet enlacé aux doigts, tout
    le temps que nous passons à travailler. La prévoyance n'est pas le
    fléau de son imagination, et, tant qu'il aura quelque chose à mettre
    sous la dent, il conservera son sourire de crétinisme béat.
    J'en étais là, vous écrivant ces choses, pendant que Tartaglia
    mettait mon couvert, quand une circonstance inouïe ne fit courir sur
    la petite terrasse du casino.
    —Mossiou! mossiou! disait
    Tartaglia criant à voix basse, comme on s'habitue à le faire dans
    notre situation: voyez, voyez! Pouvez-vous expliquer pareille chose?
    Est-que je rêve? Est-que vous la voyez aussi? Regardez donc le haut
    des grandes clarinettes du
    terrazzone!
    Je levai la tête et vis les mascarons grotesques de ces grands
    tuyaux de cheminée se détacher en noir sur un fond rougeâtre, en
    même temps que, de leurs vastes bouches, sortaient des tourbillons
    de fumée.
    —Tout est perdu, mon pauvre Tartaglia, m'écriai-je. Les
    carabiniers ont trouvé l'entrée de cette fameuse cuisine: ils y sont
    installés, ils s'y réchauffent et y ont établi leur cantine.
    —Non, non, mossiou. Voyez! ils
    sont aussi étonnés que nous! Ils regardent et s'interrogent; ils
    cherchent de tous côtés, ils croient que nous avons mis le feu au
    château. Le feu à quoi, dans ces caves, je vous le demande? Qu'ils
    sont sots! Mais les voilà aussi en peine que nous, je vous jure, et
    même davantage, car ils n'osent pas rester sur la terrasse.
    En effet, une panique s'était emparée de nos gardes, et leurs
    officiers avaient beaucoup de peine à les calmer.
    —Au fait! dis-je à Tartaglia absorbé, la chose est assez
    importante!
Comment l'expliques-tu?

    —Je ne l'explique pas,
    mossiou! dit-il en faisant le
    signe de la croix. On me l'avait toujours dit, que le diable
    revenait ici, et que l'on y voyait le feu des cuisines briller comme
    du temps où les papes y donnaient des festins de Lucullus! Mais je
    ne le croyais pas, je ne l'aurais jamais cru, et je vous avoue qu'à
    cette heure je me repens de mes fautes et recommande mon âme à
    Dieu!
  
  
    XXXV
    Mondragone, le…
    Je continue à ne pas dater avant d'avoir écrit la série
    d'aventures que j'ai à vous apprendre, et que je vous raconte quand
    et comme je peux.
    Je continue pourtant aussi à suivre une division par chapitres,
    qui me sert à régulariser les moments que je vous consacre. Vous
    savez que je suis un homme d'ordre, et cela me revient en dépit de
    la vie agitée que je mène.
    Je vous ai laissé faisant peut-être vos commentaires sur cette
    fumée fantastique qui s'échappait des longs tuyaux du
    terrazzone.
    Je ne cherchais pas à expliquer ce que je voyais, mais je ne
    partageais pas la consternation de Tartaglia. Bien au contraire, je
    ne sais quel espoir vague m'était suggéré par cette circonstance
    inexplicable. Je partis même d'un éclat de rire, en entendant mon
    Scapin mêler aux patenôtres qu'il débitait pour recommander à Dieu
    sa pauvre âme pécheresse; l'observation suivante:
    —Mon Dieu, comme ça sent la graisse fondue!
    Puis il reprit du même ton dolent, moitié dévot, moitié
    ironique:
    —Ayez pitié de moi, Seigneur! Douze cierges à mon saint patron si
    vous me sauvez de cette diablerie et de cette damnée odeur de
    cuisine qui me réjouit malgré moi; car, depuis deux jours je n'ai
    pas mangé ma faim, et, en ce moment, je serais capable d'avaler le
    diable en personne!
    —Mais c'est que tu as raison, m'écriai-je frappé de la justesse
    de sa remarque: ça sent la cuisine!
    —Et la bonne cuisine, je vous jure,
    mossiou! Ça nous arrive ici à
    bout portant. Ils ne sentent pas ça en bas, les carabiniers! Je
    parie qu'ils s'imaginent sentir la poudre! Ils croient que nous
    avons miné la terrasse et que nous allons les faire sauter.
    —Crois-tu? Eh bien, la première chose dont il faut nous occuper,
    c'est de voir si nous ne pourrions pas profiter de cette panique
    pour nous évader. Voyons! regarde bien, toi qui as des yeux de lynx,
    s'ils sont assez loin pour nous permettre de descendre par la
    corde.
    —Non, mossiou; ils sont là, à
    droite et à gauche, sur les allées qui aboutissent au
    terrazzone, et ils nous verraient
    comme je vous vois, par ce beau clair de lune.
    —Eh bien, ils tireront sur nous, mais ils nous manqueront; la
    terrasse est si grande!
    —Beaucoup trop grande dans tous les sens pour que je sois tenté
    de la traverser sous leur feu! D'ailleurs, que ferons-nous quand
    nous aurons atteint la balustrade? Encore la corde à noeuds pour
    descendre dans les lauriers? Et le temps de l'attacher?… et les
    balustres qui ne tiennent à rien! Et puis croyez-vous que l'allée de
    cyprès ne soit pas gardée?
    —Il est bien question d'allée! Une fois au bas de l'esplanade,
    nous avons, pour fuir et nous cacher, plus d'une lieue carrée de
    jardins et de parcs remplis de massifs d'arbres, de ruines et de
    fourrés!
    —Ah! mon Dieu, mossiou, voilà
    que ça sent le poisson! Oui! je vous jure que ces clarinettes de la
    Befana nous envoient une
    délicieuse odeur de poisson frais!
    —C'est vrai! mais que nous importent les mystères de cette
    cuisine de sorciers? Il s'agit de fuir.
    —Il est trop tard, mossiou!
    voilà les carabiniers qui reviennent et la fumée qui se dissipe.
    Allons! monseigneur Lucifer est servi, et nous sommes toujours
    prisonniers.
    Nous observâmes quelques instants nos gardiens. Nous vîmes les
    officiers arpenter bravement le
    terrazzone et s'efforcer d'y
    ramener leurs hommes; puis capituler avec l'idée que cet espace nu
    serait tout aussi bien gardé par des sentinelles posées à chaque
    extrémité.
    —Ces gens ont peur, dis-je à Tartaglia; le moindre bruit un peu
    ressemblant à une explosion souterraine, que nous viendrions à bout
    de produire dans les salles basses du château, les mettrait en
    fuite, car il est certain qu'ils rêvent mine, écroulement.
    —Moi, je rêve quelque chose de plus raisonnable,
    mossiou, reprit Tartaglia sortant
    de sa méditation. Écoutez-moi, et si je suis fou, ne me croyez
    jamais!
    —Voyons ton idée!
    —Nous ne sommes pas seuls cachés ici: en doutez-vous
    maintenant?
    —Pas plus que toi… Alors?
    —Alors, mossiou, les gens qui
    font si belle cuisine sous le
    terrazzone, sans s'inquiéter de
    montrer leur fumée, et sans remords de nous envoyer cruellement la
    bonne odeur de leur ripaille…
    —Tais-toi, écoute! lui dis-je en l'interrompant. A présent
    crois-tu que j'aie rêvé le son d'un piano?
    —Oui, mossiou, je l'entends!
    Je ne suis pas sourd! bon piano! belle musique! Tiens! c'est l'air
    de la Norma! Ah! si j'avais ma
    harpe, je vous ferais entendre un joli duo,
    mossiou.
    Nous restâmes quelques instants silencieux, écoutant le piano
    fantastique, qui n'était ni aussi bon ni aussi bien joué que le
    prétendait Tartaglia, mais qui, malgré nos anxiétés, nous donnait
    des idées de gaieté folle, comme on en a dans les rêves, au milieu
    des plus désagréables situations.
    Nous ne fûmes pas moins étonnés de voir que les carabiniers
    restaient parfaitement indifférents à cette nouvelle bizarrerie. Il
    était évident qu'ils ne l'entendaient pas, et que, comme des cornets
    acoustiques, les colonnes creuses du
    terrazzone nous apportaient ces
    sons mystérieux, aussitôt perdus dans les régions supérieures de
    l'air, et insaisissables pour nos gardiens, placés à une centaine de
    pieds plus bas que nous.
    —Donc, reprit Tartaglia, ils demeurent là-dessous,
    les autres! ils y ont de bons
    appartements, ils y font bonne chère, et belle musique au dessert!
    Et ils ne se doutent pas qu'ils ont des carabiniers sur la tête!
    —Cela, nous n'en savons rien; mais nous savons que, tout à
    l'heure, les carabiniers ne se doutaient pas qu'ils eussent des
    prisonniers sous les pieds.
    —C'est vrai, puisqu'ils ont eu une si belle peur de cette fumée!
    Or, comme je vous le disais,
    mossiou, nous avons là des
    camarades d'infortune; mais par où sont-ils entrés?
    —Par une issue extérieure qui existe, et que les carabiniers ne
    connaissent pas.
    —Ni la police non plus, je vous en réponds!
    —Ni Daniella, ni Olivia non plus, car elles m'en eussent fait
    part.
    —Et elles ne savent pas non plus qu'il y a ici d'autres réfugiés
    que nous, car elles nous en eussent avertis!
    —Eh bien!
    —Eh bien… mais, s'il y avait une sortie à ce château du diable,
    par-dessous le contre-fort de la grande terrasse… ces prisonniers
    seraient partis ou en train de partir. Ils songeraient à filer, et
    non à manger en étudiant la Norma
    de Bellini.
    —C'est ce que je me dis, et je vois leur captivité dans ces caves
    bien plus effrayante que la nôtre.
    —Ah! voilà ce qui m'intrigue, reprit Tartaglia en secouant la
    tête; vous avez entendu ouvrir et fermer des portes. Il y a une
    communication, entre eux et nous, plus facile que votre diable de
    galerie qui nous ensevelira si nous continuons à la fouiller. Nous
    avons mal cherché, mossiou?
    —Il faut chercher encore!
    —C'est ce que j'allais dire.
    —Prenons toujours le pic et la pioche, et allume la lanterne.
    —Mais dînez d'abord, mossiou,
    que diable!
    —Non, nous dînerons après! Il faut suivre l'inspiration quand on
    la tient. Je ne sais pas pourquoi je suis persuadé que nous allons
    réussir, maintenant que nous avons la certitude de la présence
    des autres, comme tu dis.
    —Laissez-moi prendre beaucoup d'allumettes,
    mossiou. Tant que je vois clair,
    je suis assez brave.
    —Passons par mon atelier, j'ai là tout ce qu'il faut.
    Je pris la clef de l'ancienne chapelle papale, que je me permets
    d'appeler, sans façon, mon atelier, et nous y fîmes nos préparatifs.
    En voyant, sur le chevalet, mon étude presque finie, dont, par
    parenthèse, je ne suis pas trop mécontent, l'idée me vint que
    quelque accident nouveau pourrait bien m'empêcher de l'achever,
    ainsi que l'album sur lequel je vous écris mes aventures. Un instant
    d'attachement puéril pour ces deux objets qui m'ont aidé à savourer
    mes joies, et à me distraire de mes peines, s'empara de moi, et je
    grimpai à une échelle, au moyen de laquelle je peux atteindre un
    creux de la muraille formant une sorte de cachette que j'ai
    découverte par hasard, ces jours-ci. J'y déposai ma petite toile et
    mon manuscrit. Je me disais qu'en cas de départ forcé je les y
    retrouverais peut-être un jour.
    —Que faites-vous là, mossiou?
    me dit Tartaglia inquiet; avez-vous quelque pressentiment? Vous me
    rendez triste, moi qui avais bonne idée de notre expédition de ce
    soir!
    J'étais encore sur l'échelle, mais je ne songeais ni à descendre
    ni à lui répondre. Nous nous regardâmes tous deux avec la même
    expression de doute et de surprise: il nous semblait qu'on venait de
    frapper légèrement à la porte du fond de la chapelle.
    Tartaglia, sans dire un mot, ôta ses souliers et alla coller son
    oreille à cette porte. On y frappa discrètement une seconde
    fois.
    Je lui fis signe d'ouvrir. La curiosité l'emportait en moi sur la
    méfiance. Il subissait l'impulsion contraire, car il me fit signe,
    avec énergie, de garder le silence, et, regardant à ses pieds, il
    ramassa une lettre qu'on venait de passer sous la porte.
    Je m'emparai de cette missive et la décachetai avec empressement.
    Elle contenait ce qui suit, en français:
    «Le prince de Mondragone vous prie de lui faire l'honneur de
    dîner et de passer la soirée chez lui.
    On fera de la musique».
    Il y avait sur l'adresse: «A monsieur Jean Valreg,
    peintre, en son atelier de
    Mondragone». Le papier rose, satiné et parfumé, état découpé,
    enguirlandé et orné, au coin, d'un écusson armorial doré et
    enluminé.
    J'examinais avec stupéfaction cet étrange billet, pendant que
    Tartaglia se tenait les côtes pour s'empêcher de rire tout haut,
    tant il trouvait la chose plaisante et l'idée du dîner agréable;
    mais quand je voulus aller ouvrir au porteur de cette courtoise
    invitation, Tartaglia, revenant à ses craintes, se mit en
    travers.
    —Non, non! disait-il tout bas, c'est peut-être un piège; n'y
    allez pas, mossiou. C'est comme
    le souper du Commandeur!
    On frappait pour la troisième fois: c'était demander la réponse.
    Je repoussai Tartaglia en lui reprochant tout haut sa méfiance, et
    j'ouvris à un groom très-bien mis et d'une figure intelligente, dont
    les habits élégants étaient seulement un peu poudreux et rayés ça et
    là de toiles d'araignées, ornement indispensable de quiconque se
    promène dans les salles de notre manoir.
    —Qu'est-ce que le prince de Mondragone? lui demandai-je sans
    préambule, en regardant derrière lui pour me convaincre qu'il était
    seul.
    —C'est mon maître, répondit l'enfant en italien sans hésiter, et
    en retenant une intention gaie ou moqueuse, sons l'air respectueux
    d'un valet bien stylé.
    —Belle réponse! s'écria Tartaglia. Cela ne nous apprend rien! Moi
    qui connais la noblesse d'Italie, je vous jure,
    mossiou, que je n'ai jamais
    entendu parler d'un prince de Mondragone!
    —Monsieur veut-il faire réponse au prince? reprit le groom sans
    se déconcerter.
    Je crus devoir montrer le même sang-froid et prendre cette
    fantasmagorie comme une chose toute naturelle.
    —Dites à votre maître que j'irais bien volontiers si j'avais un
    habit; mais…
    —Oh! ça ne fait rien, monsieur! Il n'y a que des hommes.
    D'ailleurs, on sait bien que vous êtes en voyage.
    —Il appelle ça être en voyage! dit Tartaglia d'un ton piteux;
    mais suis-je invité aussi, moi? car du diable si je reste seul!…
    —Moi, je vous invite, répondit le groom; il y a repas et soirée
    aussi à l'office.
    —Mais…, reprit Tartaglia singeant ma réponse, c'est que je ne
    suis pas en livrée!
    —Ça ne fait rien, vous êtes aussi en voyage!
    —Oui, oui, en voyage! Je ne m'en souvenais plus!
    —Et à quelle heure cette soirée? demandai-je.
    —Tout de suite, monsieur; on n'attend plus que vous.
    —Ah! on m'attendait? Fort bien! Et où demeure le prince, s'il
    vous plaît?
    —Sous le terrazzone,
    monsieur.
    —Je le sais bien; mais par où y va-t-on d'ici?
    —Si vous voulez bien me suivre…, dit l'enfant en ramassant une
    petite lanterne sourde qu'il avait déposée au seuil de la
    chapelle.
    —Ah! mossiou! s'écria
    Tartaglia, à qui la gaieté était revenue, si au moins j'avais eu le
    temps de brosser votre paletot et de donner un coup de fer à vos
    cheveux! Mais qui pouvait s'attendre à cela?
    Nous suivîmes le groom, qui nous conduisit droit au Pianto,
    descendit le petit escalier, pénétra dans une des caves que j'avais
    explorées, traversa des tas de décombres, en nous éclairant avec
    courtoisie et nous avertissant à chaque obstacle qu'il semblait
    parfaitement connaître. Enfin, il se glissa dans un couloir étroit,
    et s'arrêta devant une petite niche creusée dans le mur, où je
    m'étais arrêté dans mes recherches des jours précédents. Alors, il
    posa le doigt sur je ne sais quelle tête de clou qui mit en
    mouvement une clochette, et se plaça debout dans la niche, ôta
    poliment son chapeau en nous disant: «Excusez-moi si je passe le
    premier pour vous annoncer,» tourna lentement sur lui-même et
    disparut.
    C'était un tour comme ceux qui servent, dans les couvents
    cloîtrés, à faire entrer des paquets, et qui ont dû quelquefois
    servir à favoriser des communications clandestines sans violer la
    lettre des règlements. Celui-ci est en bois massif, mais couvert
    d'un débris de peinture qui me l'avait fait confondre avec la
    vieille fresque qui l'encadre. Au bruit sourd qu'il rendit en
    tournant sur son pivot de fer, je reconnus celui qui m'avait
    inquiété. Il obéit à une impulsion donnée par derrière, où des
    verrous massifs le tiennent assujetti et fermé comme une porte
    véritable.
    Cette machine, ingénieuse parce qu'elle est des plus simples, est
    à peu près impossible à découvrir. Quand elle eût escamoté le groom
    en nous présentant sa face convexe, elle se retourna pour nous
    ramener sa face concave, où je me plaçai, pour me trouver tout à
    coup vis-à-vis d'un homme en veste et tablier blancs, qui me salua
    en me baisant la main, et s'empressa de tourner le demi-cylindre, où
    Tartaglia parut à son tour en battant des mains et faisant des cris
    d'admiration. Il était dans la fameuse cuisine gigantesque de
    Mondragone, dans la cuisine de ses rêves, dans la
    Befana.
    Je vais vous décrire ce local peut-être unique au monde, surtout
    dans les circonstances où il se présentait à mes regards, et vous le
    dépeindre comme si, du premier coup d'oeil, j'avais pu me rendre
    compte des détails que j'eus le loisir d'examiner peu à peu.
    C'est une salle voûtée divisée en trois compartiments, par deux
    rangées de piliers massifs quadrangulaires. Cela ressemble à une
    église souterraine, et c'est aussi grand. Un des côtés, que l'on
    pourrait appeler des nefs, a fléchi, mais paraît assez solidement
    étayé: c'est celui qui avoisine le Pianto et probablement
    l'écroulement de la galerie que j'ai découverte avec Tartaglia, car
    l'eau que nous avions rencontrée pénètre dans cette nef et y forme
    un beau réservoir au ras du pavé. Cette eau courante le traverse,
    bouillonne parmi les fragments de ruine, et s'enfuit dans un
    enfoncement sombre avec un bruit mystérieux.
    C'est dans l'autre nef latérale que fonctionnaient, en ce moment,
    deux des quatres cheminées monumentales dont nous avions vu la fumée
    passer sur la petite terrasse du
    casino. Les réjouissantes odeurs
    dont Tartaglia s'était délecté se trouvaient justifiées par des
    préparatifs assez confortables. Outre le marmiton qui venait de
    m'accueillir, un grand cuisinier à barbe noire, majestueux comme le
    roi des enfers en personne, s'agitait lentement autour des
    fourneaux, et surveillait une douzaine de casseroles de très-bonne
    mine.
    Aucune espèce de porte, aucune croisée apparente ne trahit
    l'existence de cet immense local, suffisamment chauffé et aéré par
    les vastes cheminées. Toutes les anciennes issues sont murées par
    des massifs d'une épaisseur égale à la profondeur de leurs
    embrasures; seulement, au centre de la grande nef du milieu, un
    large escalier descend à un péristyle terminé par une arcade à
    cintre rampant. Ce péristyle était jonché de paille, et quatre bons
    chevaux y étaient attachés comme dans une écurie.
    Mais le détail le plus curieux de cette résidence, c'était le
    bout de cette nef du milieu, réservé pour le principal habitant et
    arrangé ainsi qu'il suit:
    Dans une demi-rotonde un peu plus élevée sur le sol que le reste
    de l'édifice, une grande vasque de marbre, correspondant
    probablement à la fontaine extérieure située au bas des contreforts
    de la terrasse, faisait danser irrégulièrement un petit jet d'eau,
    tout récemment remis en exercice au moyen d'une tige de roseau. Une
    vingtaine de pots à fleurs entouraient cette fontaine. C'étaient des
    fleurs de serre froide assez communes, et quelques petits orangers,
    objets de luxe bourgeois, ici tout comme à Paris; mais le maigre
    parfum de ces plantes était neutralisé par ceux du poisson cuit au
    vin et de la graisse fondue qui avaient chatouillé l'odorat de
    Tartaglia si agréablement, et qui remplissaient énergiquement
    l'atmosphère où nous nous trouvions introduits.
    Du reste, la demi-rotonde où l'on était en train de servir le
    repas offrait un aspect de confortable ingénieusement conquis sur la
    tristesse et le délabrement de l'édifice. Les froides parois étaient
    tendues de vieilles tapisseries, jusqu'à la hauteur d'une dizaine de
    pieds. Le pavé était recouvert de nattes, et, sous la table, de
    peaux de chèvres à long poils. Un grand sofa, dont la vétusté était
    cachée par plusieurs manteaux étalés dessus, ainsi que quatre
    fauteuils sur lesquels on avait jeté des napperons blancs en guise
    de housses; un pianino assez laid, placé sur une estrade de planches
    brutes, pour le préserver de l'humidité; un vaste brasero allumé qui
    cuisait le pauvre instrument d'un côté, tandis qu'il se morfondait
    de l'autre au voisinage de la fontaine, circonstances qui
    m'expliquèrent bien pourquoi il m'avait paru si faux; un magnifique
    bureau Pompadour, dont la marqueterie de bois de rose était à moitié
    tombée et dont les cuivres étaient verdis par l'oxyde; une toilette
    de nécessaire de voyage très-élégante, étalée sur une table
    recouverte d'un grand cache-nez de cachemire, en guise de tapis; un
    lit de fer, orné d'une courte-pointe d'indienne à fleurs, et entouré
    d'un vieux paravent; une guitare qui n'avait plus que trois cordes,
    la table, dressée au milieu de l'hémicycle et toute servie en
    vieille faïence ébréchée et dépareillée, mais dont quelques pièces
    étaient fort précieuses quand même; enfin, un
    amorino en marbre blanc, placé
    dans un petit myrte en caisse, taillé en berceau, objet de goût qui
    avait la prétention d'être un
    surtout: tels étaient
    l'ameublement et la décoration de cet appartement complet, improvisé
    dans un compartiment de l'unique salle.
    Le reste était à la fois la cuisine, le lavoir, l'écurie et le
    dortoir des valets, dont les lits composés chacun d'une planche,
    d'une botte de paille et d'un manteau, étaient très-proprement
    disposés sur les bases colossales des piliers.
    Je vous répète que ceci est un inventaire dressé après coup et à
    loisir; car, dans le premier moment, passant de l'obscurité à la
    vive lumière des torches qui éclairaient l'ensemble, et des bougies
    qui brillaient dans la partie réservée au repas, si je vis quelque
    chose, je ne compris absolument rien, sinon que j'avais à répondre
    aux politesses d'un personnage accouru à ma rencontre, lequel se
    hâta de me dire qu'il n'était pas mon hôte, mais un ami
    du prince; et qu'il allait me
    conduire au salon.
    Ce salon, vous le connaissez déjà. C'était l'espace compris entre
    le sofa, les fauteuils, le pianino, la fontaine et le brasero.
    Mon guide, dont la figure me tourmentait d'une vive réminiscence,
    et devant lequel les valets se rangèrent en l'appelant
    signor dottore, me demanda
    gaiement pardon de me faire passer par la cuisine, par l'écurie et
    par l'office.
    —La maison du prince est si mal distribuée, dit-il en riant,
    qu'il n'y a pas d'autre entrée; mais ce qui corrige cet
    inconvénient, ajouta-t-il d'un air expressif, en s'arrêtant au
    centre de l'édifice et en me montrant l'escalier qui descendait à
    l'arcade fermée seulement par un tas de paille, c'est qu'il y a une
    sortie!
  
  
    XXXVI
    Comme preuve de cette assertion, un palefrenier entrait, en cet
    instant, en écartant la clôture de fourrage, et apportait de
    l'avoine aux chevaux installés dans le péristyle au bas de
    l'escalier. J'allais exprimer l'agréable surprise que me causait
    cette révélation, lorsque le prince en personne, descendant les deux
    marches de son sanctuaire, vint au devant de moi.
    —Vous le voyez, monsieur, me dit-il, vous êtes libre et, si vous
    avez une grande impatience de prendre la clef des champs, je ne vous
    retiens pas ici malgré vous; mais, comme je me dispose moi-môme au
    départ (vous voyez mes chevaux), j'ai pensé qu'il vous serait
    agréable de dîner d'abord et d'attendre, en bonne compagnie, l'heure
    de minuit, préférable à toute autre pour les gens qui ont, comme
    nous, quelque démêlé avec la police locale. Mon ami, ajouta-t-il en
    s'adressant à Tartaglia, qui me suivait comme un chien, allez
    trouver mes gens il leur est enjoint d'avoir grand soin de vous.
    —Mossiou! mossiou! me dit
    Tartaglia en me retenant par mon vêtement, n'acceptez pas ce dîner,
    ne parlez pas à cet homme-là. Je le connais, moi! c'est le prince
    de…
    Celui qu'on appelait le docteur me prit par le bras, comme pour
    m'encourager à suivre le prince qui nous ouvrait la marche.
    Tartaglia, passant de l'autre côté, me dit à l'oreille:
    —Ceci gâte notre affaire et nous compromet! Nous voici affiliés
    à…
    —Eh bien, venez-vous! dit le docteur, qui me supposait intimidé.
    Ne craignez pas de parler au prince: c'est le plus aimable homme du
    monde.
    —Je le vois bien, répondis-je; mais permettez-moi de dire un mot
    à mon compagnon d'aventures.
    —Ah! pardon! faites.
    Je fis deux pas en arrière avec Tartaglia. Il voulait parler, je
    l'en empêchai.
    —Il ne s'agit pas de m'apprendre avec qui je me trouve: on va
    certainement me le dire. D'ailleurs, ce mystère m'amuse. Mais toi,
    tu es libre, on te l'a dit. Si tu veux fuir…
    —Seul et à jeun, mossiou? Oh!
    non certes! Nous voilà chez le diable, je veux tâter de son
    ordinaire.
    —Mais, si tu étais mon ami, comme tu le prétends, tu irais
    d'abord flairer ce passage souterrain, et tu viendrais à bout
    d'aller dire à la villa Taverna que…
    —Je suis votre ami, répondit-il et je vais tâcher de faire savoir
    à la
Daniella que nous fuyons cette nuit.

    —Non pas! non pas! Dis-lui que je veux partir, mais que je ne
    partirai pas sans elle. J'attendrai qu'elle soit guérie.
    —Cristo! vous ne voulez pas
    profiter…?
    —Ah! pas de discussion! N'es-tu pas libre, toi, dès a présent?
    Va, si tu m'aimes!
    Je sais maintenant qu'avec ce mot-là je gouverne mon pauvre
    diable. Il s'élança dans l'escalier; mais le docteur qui, sans nous
    écouter, ne nous perdait pas de vue, revint vers nous, en me disant
    avec politesse, mais d'un ton sérieux:
    —Ne donnez pas encore de commissions dehors, monsieur; ce serait
    pour nous et pour vous une grave imprudence. Attendez minuit…
    Il fallut se résigner et rappeler Tartaglia, qui alla flairer les
    casseroles et faire connaissance avec les cuisiniers. Moi, je suivis
    le docteur et le prince au salon, où l'on m'offrit un fauteuil. Le
    prince était déjà étendu nonchalamment sur le grand sofa, et il
    entama la conversation avec aisance en me parlant peinture, en me
    demandant ce que je pensais de l'influence de l'Italie sur les
    artistes des autres pays, en me questionnant, enfin, sur mes
    opinions à l'égard des divers maîtres de la France moderne: tout
    cela sans faire la moindre allusion à ma situation présente, non
    plus qu'à la sienne, et en discourant avec esprit et légèreté sur
    toutes choses, hormis celle qui devait le plus me préoccuper.
    Pendant cette causerie étrangement calme et qui semblait beaucoup
    plus faite pour un salon de Paris que pour le lieu où nous étions,
    le docteur s'occupait du service, ex
    professo, et s'ingéniait avec le valet de chambre pour suppléer
    à ce qui pouvait manquer à l'élégance et au confort de la table. Le
    groom n'avait qu'une idée, c'était de faire monter le jet d'eau, et,
    en changeant les becs de roseau, il lui arrivait à tout instant de
    nous arroser, ce que le prince souffrait avec une grande patience,
    se contentant de lui dire de temps en temps:
    —Carlino, fais donc attention! Il fait déjà assez humide ici.
    Alors, il se mettait à parler de son
    habitation comme un homme qui en
    discute avec désintéressement les inconvénients et les
    avantages.
    —C'est fort laid, disait-il; mais c'est si bien situé! La vue est
    magnifique, de la terrasse du casino.
    Je ne pus m'empêcher de lui dire que j'étais beaucoup mieux logé
    que lui, et qu'il devait beaucoup souffrir dans cette grande
    cave.
    —Mais ce n'est pas une cave, répondit-il. Nous sommes en
    contre-bas de la montagne, voilà tout; et, sans les infiltrations
    des eaux égarées dans les murs par suite de la rupture de plusieurs
    canaux, il ferait ici aussi sec que chez vous; mais, avec beaucoup
    de braise on s'en tire, vous voyez.
    —Pourtant, ces fenêtres et ces portes murées… Le soleil n'entre
    jamais dans cette grande salle?
    —Aussi, à l'exception de ces deux derniers jours, ne l'avons-nous
    habitée que la nuit. Les cours du château sont si vastes et si
    belles, et le petit cloître est si charmant! Nous n'avions que
    quelques pas à faire pour respirer un air pur; et puis, par ici,
    ajouta-t-il en montrant le milieu de l'édifice où est situé
    l'escalier, nous avons le chemin des champs. C'est là le principal
    avantage du logement que j'ai choisi.
    Chaque mot de ce tranquille personnage semblait appeler de ma
    part une foule de questions; mais, comme il s'abstenait de m'en
    adresser de personnelles, je crus convenable de montrer la même
    réserve ou la même indifférence, et de parler de Tusculum et des
    environs, comme ferait un touriste dans une auberge.
    Pendant que l'on sert le repas, je veux vous décrire ce fabuleux
    prince dont je sais maintenant le nom, mais que, par prudence, je
    vous désignerai ici sous un nom de fantaisie,
    Monte-Corona, par exemple. C'est
    le premier qui tombe sous ma plume.
    Ce personnage est âgé d'une cinquantaine d'années. Il appartient
    à un type plutôt napolitain que romain. Il parle français, sinon
    avec une correction parfaite, du moins avec une facilité complète et
    toutes les nuances de l'actualité familière.
    Il a pu être beau, mais de cette beauté italienne exagérée qui
    devient laideur avec les années. Il est beaucoup trop petit pour son
    nez, qui s'avance droit et sans courbure au devant de sa face, comme
    une lame d'épée. Sa peau, mate et fine, tourne au livide; ses dents
    sont éblouissantes, indice d'une disposition à la phtisie
    pulmonaire, ainsi que ses épaules étroites et sa poitrine rentrée.
    Une masse de cheveux, trop noirs et trop bouclés pour n'être pas un
    effet de l'art, tombe sur ses
    joues creuses et se mêle au noir de sa barbe trop bien plantée, en
    ce sens qu'elle fait tache d'encre et masse disproportionnée avec
    les plans blêmes et malingres de sa figure. Vous avez vu cette
    tête-là partout: un vieux Antinoüs malade croisé de Polichinelle
    dégénéré.
    L'oeil superbe quand même, la physionomie douce et agréable en
    dépit de cette chevelure de brigand calabrais, une grande
    distinction de manières et de très-petits pieds ridiculement bien
    chaussés: voilà le souvenir qu'il m'a laissé.
    Quand le valet de chambre eut annoncé que le dîner était servi,
    bien que, cela se passant sous nos yeux, cette formalité fût fort
    inutile, le prince se leva, étira ses bras et ses jambes comme un
    lévrier, bâilla trois ou quatre fois en disant au docteur, d'un air
    profondément affligé, qu'il n'avait pas d'appétit, et se plaça au
    milieu de la table. Le docteur se mit en face de lui pour faire les
    honneurs, soin beaucoup trop pénible pour un homme aussi indolent et
    aussi maladroit que Son Altesse, laquelle me fit asseoir à sa
    droite. La quatrième place resta vide provisoirement, ce qui
    semblait un cas prévu.
    Quand je vis le docteur bien en face et bien éclairé (jusque là
    il n'avait fait que remuer), je le reconnus positivement; c'était le
    moine de Tusculum: un homme magnifique, d'une très-haute taille,
    gros à proportion, mais plutôt large qu'épais de carrure et point
    chargé d'obésité ventrue. Il est de l'âge du prince et paraît plus
    jeune, bien qu'il ait les cheveux gris; mais cette abondante
    chevelure, toute bouclée naturellement, semble brûlée par le soleil
    plus que par les années. Tous les traits sont admirables et
    rappellent le marbre de Vitellius, moins l'engoncement du cou et
    l'amollissement des chairs; car, si cet bomme a les goûts, les
    instincts ou les besoins d'une vie exubérante, il a la force de les
    satisfaire, et l'excès n'a pas encore dépassé la puissance. Son oeil
    est étincelant, ses dents irréprochables, sa voix pleine et
    vibrante, et l'agilité de cette stature colossale indique une
    vigueur et une souplesse qui n'ont encore rien perdu des ressources
    de la jeunesse.
    Frappé de l'intérêt d'artiste avec lequel je le regardais, il se
    prit à rire.
    —Nous nous sommes déjà rencontrés, n'est-ce pas? me dit-il comme
    pour aider mes souvenirs.
    —Une figure comme la vôtre ne s'oublie pas, surtout quand elle
    vous apparaît sous un costume pittoresque, par un coucher du soleil
    splendide, et au milieu des ruines de Tusculum.
    —Ah! ah! reprit-il en souriant, voilà les peintres! Ils ont des
    yeux auxquels on ne peut échapper. Heureusement, leur attention et
    leur mémoire sont exceptionnelles, car on ne pourrait pas se
    promener en sûreté sous un froc, même dans les endroits où l'on
    croit trouver la solitude; mais j'espère que vous ne jugez pas
    indispensable à ma physionomie ce déguisement que je n'endosse
    jamais sans une atroce répugnance?
    Je lui répondis que sa physionomie était remarquable sous tous
    les déguisements possibles, et je me disais, à part moi, qu'il était
    peut-être dominicain et non médecin; que peut-être encore n'était-il
    ni l'un ni l'autre. Le prince vit que je me tenais sur mes gardes,
    et, avec beaucoup de délicatesse, il affecta, de nouveau, de
    généraliser la conversation, afin de n'avoir pas l'air de
    m'interroger sur mes opinions ou sur mes
    circonstances.
    
    Le dîner était succulent, bien que composé d'éléments fort
    simples. Mes hôtes se mirent à parler de cuisine en maîtres.
    —Ce pays-ci n'offre guère de ressources, dit le prince, surtout
    dans la saison où nous sommes; mais, quand on voyage, il ne faut
    jamais s'inquiéter de ce que l'on trouvera, mais bien de la
    préparation des mets, quels qu'ils soient. Toute la science de la
    vie consiste à avoir un cuisinier intelligent. Il en est de forts
    savants dont je ne fais pas le moindre cas; ils ne peuvent
    fonctionner que dans les grands centres de civilisation. Je préfère
    un artiste comme l'homme d'imagination que vous voyez là-bas. C'est
    un Calabrais, et c'est tout dire. La Calabre, où j'ai vécu
    longtemps, est un pays dépourvu de tout, pour peu que l'on s'éloigne
    des rivages. Mais, avec cet Orlando, je n'ai jamais fait un mauvais
    repas. Peu m'importe qu'il m'ait fait manger des rats ou des
    hérissons quand il n'avait pas autre chose à fricasser. Je ne lui
    demande jamais ce qu'il me servira ni ce qu'il m'a servi. Tout ce
    qui passe par ses mains devient mangeable, et, pourvu qu'on puisse
    manger, on ne doit pas souhaiter de friandises. Je ne suis pas
    gourmand, et je ne comprends pas qu'un homme soit l'esclave de son
    ventre, surtout lorsque, comme moi, il n'a plus jamais
    d'appétit.
    En parlant ainsi, le prince goûtait, avec un sérieux
    extraordinaire, tous les plats qui passaient devant lui. Il mangeait
    peu, en effet; mais le bien manger devait être une des
    préoccupations dominantes de sa vie, puisqu'elle n'était point
    détournée par la situation probablement assez grave où il se
    trouvait.
    Les vins furent à l'avenant des plats, c'est-à-dire exquis, et le
    docteur y fit largement honneur, sans en paraître
    ému le moins du monde. Auprès de
    ce grand coffre béant que rien ne semblait pouvoir déborder, j'étais
    le plus pitoyable convive. Dès le premier service, j'étais rassasié,
    tandis qu'il ne faisait que se mettre en train, et je comparais
    intérieurement ma petite organisation avec celle de ce descendant
    des Romains de la décadence. Je remarquais en lui la sensualité
    italienne, protestation si frappante contre le régime
    d'appauvrissement et de stérilité dont est frappée cette terre
    fastueuse, et l'un me paraissait la conséquence de l'autre. Quand il
    y a de telles capacités pour consommer, l'esprit ou les bras doivent
    se lasser de produire.
    Interrogé par le docteur, je me défendis de lui dire à quoi je
    songeais et combien j'étais étonné de voir de pareilles
    préoccupations de bien-être et de pareilles jouissances de réfection
    dans un pareil lieu de refuge, sous les pieds mêmes de gens armés,
    prêts à s'emparer peut-être de nos personnes.
    —D'abord, quant au dernier point, me répondit le docteur, cela
    est tout à fait impossible. Il faudrait que ces gens armés eussent
    découvert notre retraite.
    —Quoi! m'écriai-je, quand la fumée de votre festin les enveloppe,
    vous croyez qu'ils ignorent où vous êtes?
    —Ils ne l'ignorent pas, dit le prince. Nous n'avons pas la
    prétention d'être ici sans qu'on le sache; mais il est temps que
    vous sachiez vous-même dans quelle situation nous sommes. Voici le
    docteur qui a fait partie autrefois de la guérilla des frères
    Muratori, lorsque eux et lui étaient encore enfants. Pour ce fait,
    il fut condamné à mort, et je ne sache pas que la sentence soit
    révoquée; mais sa mère est à Frascati; il ne l'a pas vue depuis
    quinze ans. Il a su que je venais à Rome, il a voulu m'accompagner.
    Quant à moi, qui suis de la terre d'Otranto et, par conséquent,
    sujet du roi de Naples; j'ai été compromis dans les derniers
    événements de mon pays, pour avoir parlé un peu librement de mon
    aimable monarque et bâtonné un de ses insolents lazzaroni. Menacé de
    la prison et d'un procès criminel, je vins me réfugier à Rome, où
    j'ai un frère cardinal, mais où j'eus l'imprudence de déblatérer un
    peu contre un autre prince de l'Église, qui m'avait volé une
    amante, et de donner des coups de
    pied dans le dos d'un mouchard qui m'ennuyait. Après quoi, je fus
    forcé d'aller m'établir à Florence; mais, là, j'eus le malheur de me
    plaindre de la garnison allemande et de me battre avec un officier
    que je tuai en duel. Je m'en allai en Piémont, où je fus plus sage
    et plus tranquille; mais, ayant appris que mon frère le cardinal
    était grièvement malade, je revins secrètement à Rome pour veiller à
    mes intérêts dans la succession. Je trouvai mon frère guéri et peu
    sensible au plaisir très-réel que j'en ressentais. Il me pria de
    m'en aller, pour ne pas le compromettre, et, comme, retenu par une
    petite affaire de coeur qui m'était survenue, j'hésitais à suivre
    son conseil, il laissa dénoncer ma présence chez lui, non dans
    l'intention de me livrer, mais avec celle de me forcer de déguerpir;
    car il me prévint à temps de la nécessité de le faire. Or, cela ne
    m'était pas possible, au point où j'en étais avec certaine dame, et
    je la décidai à venir passer
    incognita quelques jours à
    Frascati, où je reçus asile chez la mère du docteur, ici présent;
    mais je n'étais pas caché là depuis vingt-quatre heures, que mon
    frère mit à mes trousses des espions à lui, chargés de nous
    inquiéter, et, parmi ces braves gens, il y avait un certain Masolino
    et un certain Campani, deux coquins dont il paraît que vous avez
    entendu parler… Donnez-moi un peu de ce jambon, docteur, car il y a
    longtemps que je parle sans essayer de manger, et je me sens
    faible!
    En disant ces paroles, il passa le jambon au docteur chargé de le
    couper en menues tranches, puis il continua:
    —On ne voulait pas nous arrêter; mais on me menaçait de
    compromettre la personne qui m'intéressait, et de faire sérieusement
    au cher docteur un mauvais parti. Le docteur connaissait
    particulièrement le fermier Felipone; il avait sauvé la vie d'un de
    ses neveux sans vouloir être payé. Il le pria de nous cacher dans
    une des chambres délabrées de ce manoir. Felipone se montra
    reconnaissant et dévoué. Il ne pouvait nous loger dans l'intérieur
    du château dont il n'est pas le gardien; mais la partie extérieure,
    la terrasse, où nous voici, est confiée à sa garde, ainsi que les
    jardins dont elle est censée faire partie. Lui seul savait que ce
    lieu est habitable et encore solide, malgré l'accident dont vous
    voyez là-bas les effets, et qui avait décidé l'intendant, il y a une
    douzaine d'années, à faire étayer le fond, puis murer solidement
    toutes les ouvertures, afin de condamner cette partie compromise de
    l'édifice. On ne savait déjà plus, dès lors, qu'une sortie
    souterraine avait existé au centre: elle avait été murée aussi, nous
    ne savons à quelle époque, peut-être après le saccage du château par
    les Autrichiens, afin que ceci ne devînt pas un repaire de voleurs.
    Mais je suis fatigué de raconter; aidez-moi donc, docteur, vous ne
    faites que manger! Que vous êtes heureux d'avoir toujours faim!
    Est-ce que les faisans sont passables? me conseillez-vous d'en
    manger une aile?
    —Je vous en conseille deux, répondit le docteur; ils sont
    excellents!
    Ayant servi le prince, il continua sa narration:
    —Le local que vous voyez était donc et est encore réputé
    inabordable, dangereux, condamné, impossible. Mais voilà qu'un beau
    matin, Felipone, en plantant un arbre devant sa maison, découvrit
    une voûte. Le compère se crut possesseur d'an temple antique, ou
    tout au moins d'un columbarium.
    Ce n'était pas cela, mais bien une galerie qu'il ouvrit secrètement,
    et en travaillant de nuit, pour n'être pas troublé dans la
    possession des trésors qu'il espérait découvrir, Il suivit ce vaste
    couloir, et, après avoir marché longtemps en droite ligne et en
    montant assez rapidement, il se trouva dans le joli péristyle joù
    vous avez vu nos chevaux. Seulement, l'issue en était bouchée, et il
    s'imagina de la percer et de la déblayer, car il na savait pas bien
    où il était. Le temps lui avait paru long; il se flattait peut-être
    d'avoir retrouvé une dix-septième maison d'Horace, la seule, la
    vraie, celle des Tusculanes.
    » Quand il se vit dans la cuisine papale de Mondragone, il se
    sentit très-désappointé. Néanmoins il se fît un malin plaisir de
    posséder là un monument qu'il pouvait exploiter auprès des touristes
    sous le nez de madame Olivia, gouvernante et gardienne du reste du
    château. A force de fureter, il découvrit également la curieuse
    machine par où vous êtes entré ici, et qui, depuis longtemps, était
    une tradition perdue. Elle ne tournait plus; il la répara lui-même,
    et, maître désormais de faire pénétrer ses voyageurs dans tout le
    manoir, sans la permission de sa rivale, il se promettait d'en tirer
    parti, lorsque ma demande d'asile lui arriva et le décida à garder
    le silence sur cette trouvaille, tant qu'elle pourrait m'être utile.
    Il se hâta de transporter ici tous les objets nécessaires à notre
    installation, et voici ce qui vous explique ce mobilier, ces
    ustensiles, cette vaisselle, vestiges vénérables échappés au sac et
    à l'incendie du château par les Autrichiens. Ces tapisseries ont
    peut-être orné jadis la chambre de Paul III. Quant à ces fleurs, à
    ce myrte taillé et à la statuette qui ornent cette table, c'est une
    gracieuseté de madame Felipone, laquelle, non contente de se charger
    de nos provisions et de nos emplettes, s'ingénie à nous entourer
    d'un luxe naïf. La donna! s'écria-t-il avec un enthousiasme enjoué,
    en avalant un grand verre d'orvieto, c'est la providence de l'homme,
    c'est l'ange du proscrit et le salut du Condamné.
    Le prince plaisanta un peu le docteur sur l'ardente sympathie de
    madame Felipone. Il y eut entre eux, en italien, un colloque assez
    curieux et plein de caractère indigène. Par un côté, celui de la
    charité du docteur sauveur de l'enfant, et par la gratitude des
    parents sauveurs, à leur tour, du bienfaisant médecin, la situation
    était logique et touchante; mais, par un autre côté, celui des idées
    trop philosophiques du docteur usant et abusant de cette
    reconnaissance jusqu'à tromper le bon et dévoué Felipone, cette
    situation redevenait toute réaliste, toute italienne.
    Je fis la sourde oreille pour ne pas avoir à faire hors de propos
    et sans utilité, le puritain et le pédant. Je comprends tous les
    entraînements possibles; mais j'étais choqué de les entendre avouer
    devant moi avec si peu de scrupule et de retenue.
  
  
    XXXVII
    —A présent que vous connaissez nos
    circonstances, continua le
    docteur, il faut vous avouer que votre arrivée à Mondragone nous a
    passablement gênés et contrariés. Nous y étions depuis huit jours,
    et nous y étions bien. Pouvant pénétrer à toute heure dans
    l'intérieur du château, sauf à battre en retraite par le petit
    cloître, en cas d'une ronde de madame Olivia, nous étions plus
    libres et plus gais. Depuis que vous vous êtes emparé de notre
    promenoir, il nous a fallu aller prendre l'air, à nos risques et
    périls, sous divers déguisements, dans les jardins et dans la
    campagne; mais tout allait passablement encore, et le prince avait
    décidé la signora qui s'intéresse à lui à fuir avec nous, lorsque le
    cardinal s'est imaginé de s'opposer à une visite domiciliaire que
    l'on voulait faire à Mondragone et que nous appelions de tous nos
    voeux, n'ayant rien à en redouter dans ce sanctuaire du
    terrazzone.
    J'interrompis le docteur pour m'accuser d'être encore la cause
    innocente de cette contrariété.
    —Non, non, reprit-il, le cardinal n'est pas homme à s'intéresser
    à vous à ce point-là. Il aime trop les Allemands et les Russes pour
    ne pas détester les Français. Il n'a étendu sur vous sa protection
    que parce que vous pouviez lui servir à cacher le véritable motif de
    sa conduite. Mais cet ordre de respecter l'intérieur du palais
    aurait pu vous coûter cher, puisque, ne sachant nullement que nous
    étions à même de fuir par des chemins invisibles, il nous a tous
    exposés à un blocus interminable de la part de l'autorité locale,
    laquelle comptait se venger de la privation de nous coffrer par le
    plaisir de nous affamer.
    Les choses en étant venues à ce point, nous n'avons pas voulu que
    vous fussiez victime de nos méfaits. Les vôtres ne nous regardent
    pas, et nous avons résolu de fêter avec vous la cérémonie des adieux
    à ce respectable asile de Mondragone, que nous ne reverrons
    peut-être jamais, et où, en somme, nous n'avons pas beaucoup
    souffert. J'ai dit. Amen! Et à
    votre santé! fit-il en élevant gaiement un grand verre qu'il vida
    d'un trait.
    —Je ne saurais dire avec vous, observai-je au docteur, que je
    n'aie pas souffert du tout. Depuis quelques jours, je m'ennuyais
    effroyablement dans ma solitude, et si j'avais été assuré de votre
    voisinage, j'aurais travaillé plus assidûment à me frayer un passage
    jusqu'à vous.
    —Ah! vous y avez travaillé plus que nous ne voulions! Nous vous
    avons fort bien entendu miner du côté de l'écroulement. «Ce diable
    de Français, disions-nous, est capable de nous enterrer tous sous la
    grande voûte.» On ne sait pas ce que, dans l'état où elle est, un
    caillou dérangé dans son équilibre accidentel peut nous causer
    d'embarras. Heureusement, la masure a résisté à vos coups de pic on
    de pioche; mais peut-être était-il grand temps de vous ouvrir la
    porte.
    —C'est vous dire, ajouta le prince, que vous ne nous devez aucun
    remercîment pour notre invitation, puisque nous ne pouvions ni vous
    laisser exposé à mourir de faim, ni vous permettre de continuer à
    piocher dans nos vieux murs. C'est à nous, à nous seuls, d'être
    reconnaissants de la confiance avec laquelle vous êtes venu à nous
    et du plaisir que nous procure votre société.
    Cette confiance que l'on me témoignait, à moi, me mit plus à
    l'aise que je ne l'avais encore été: aussi je pensai devoir me
    montrer plus expansif, et j'y étais disposé pour le cas où l'on
    m'interrogerait; mais on me parut savoir tout ce qui me concerne, et
    le docteur m'adressa une seule question, à laquelle précisément je
    ne pus répondre avec sincérité.
    —Pourquoi diable, me dit-il un peu brusquement, avez-vous été
    vous imaginer de toucher à cette madone de Lucullus?
    —Et comment diable, répondis-je pour éluder la réponse, êtes-vous
    informé de cette sotte histoire?
    —Parce que nos gens ont été à Frascati tons les jours avant notre
    blocus, dit le prince, et que, d'ailleurs, Felipone nous tient au
    courant des contes et nouvelles du pays.
    —Rangez donc parmi les contes cette absurde aventure: je ne sais
    pas moi-même ce qu'elle signifie.
    —Vraiment? reprit le docteur. Eh bien, moi, je l'avais expliquée
    d'une manière ingénieuse, toute conforme à un souvenir qui m'est
    personnel, et j'en serai, à ce qu'il parait, pour mes frais
    d'intelligence. Figurez-vous que, dans ma petite jeunesse, à
    Ravenne, j'avais une petite amoureuse à qui son confesseur défendit
    de se laisser embrasser. Comme elle retombait plus souvent que de
    raison dans ce péché mortel, elle crut se fortifier contre le
    tentateur par un voeu. En conséquence, elle passa son chapelet au
    cou d'une vierge de faïence émaillée (c'était, Dieu me pardonne, un
    ouvrage précieux de Luca della Robbia!) et elle fît serment de ne
    pas me laisser baiser ses lèvres tant que ce chapelet resterait là.
    Elle me laissait prendre d'autres libertés innocentes, comme de
    baiser ses mains, ses joues et même sa petite épaule rose; mais la
    bouche se détournait de la mienne avec effroi, et cela dura bien
    trois jours, au bout desquels elle m'avoua l'engagement qu'elle
    avait pris. Aussitôt, sans lui rien dire, je courus à la chapelle en
    plein vent, où le chapelet flottait au cou de la madone, et, dans ma
    précipitation, je ne vis pas que l'émail était fêlé; je tirai le
    collier un peu brusquement: la tête tomba, et je pris la fuite.
    Heureusement, je n'avais pas été vu, et je pus embrasser ma
    maîtresse sans avoir affaire à l'Inquisition.
    Je ne fis point d'éloges au docteur sur sa perspicacité. Je me
    bornai à trouver l'histoire très-intéressante, et il n'insista pas
    pour faire un rapprochement. Le vin lui déliait la langue, et il
    était plus pressé de me raconter vingt anecdotes pour son propre
    compte que de m'arracher l'aveu de la mienne. Pourtant, j'aurais
    bien désiré, en ce moment, qu'il sût quelque chose de Daniella, et
    qu'incidemment il pût me donner de ses nouvelles; mais, pour rien au
    monde, je n'aurais voulu parler d'elle à un homme qui parlait si
    follement de l'amour.
    —Vous devriez bien, me dit le prince, quand nous aurons fini de
    dîner, esquisser un souvenir de cette grande salle et de ce
    campement comique, éclairés comme les voilà. Plus tard, si vous
    voulez bien me permettre de vous faire une commande, je vous prie de
    m'en faire un tableau. Ce lieu me sera toujours cher. J'y ai été
    heureux dans mes pensées, bien que tourmenté d'esprit et malade de
    corps. Quant à vous, malgré vos ennuis, vous devez le chérir aussi…
    Je ne vous demande rien… pas même
    son nom; mais
    elle m'a semblé bien jolie.
    —Vous l'avez donc vue? s'écria le docteur.
    —Oui! le jour où j'ai failli être surpris dans le cloître par M.
    Valreg. J'avais vu entrer… Mais tenez, docteur, il est comme moi; il
    a un sentiment sérieux dans le coeur, et nous ne devons pas lui
    parler de celle à qui nous avons eu l'obligation de pouvoir fumer
    nos cigares dans les cours et les galeries du château presque tous
    les soirs. N'est-il pas vrai, ajouta-t-il en s'adressant à moi, que,
    de six heures de l'après-midi à six heures du lendemain, vous ne
    sortiez pas du casino, puisqu'elle y était? Mais, depuis le blocus,
    il parait qu'elle n'a pu venir, car vous avez été sur pied, trottant
    partout et à toute heure avec une insistance…
    —Je vois que vous étiez très au courant de mes habitudes; mais
    pourquoi vous êtes-vous méfié de moi au point de me cacher les
    vôtres?
    —Nullement, mon cher; j'avais de la sympathie pour vous sans vous
    connaître. J'aimais votre talent…
    —Mon talent? Je n'ai pas encore de talent; et, d'ailleurs…
    —Vous croyez que je n'ai rien vu de vous? Eh bien, sachez que,
    tous les soirs, nous nous amusions, nous qui nous couchons tard, à
    aller voir, dans votre atelier, ce que vous aviez fait dans la
    journée.
    —Moi qui me croyais si seul!
    —On n'est jamais seul; mais vous avez cru l'être, et nous n'avons
    pas voulu troubler les délices de vos tête-à-tête; j'aurais
    peut-être été moins discret et plus taquin, dans d'autres moments de
    ma vie; mais, étant passionnément amoureux pour mon compte…
    Un bâillement de digestion laborieuse coupa si drôlement le mot
    passionnément articulé par le
    prince, que j'eus peine à m'empêcher de rire. Le docteur s'en
    aperçut.
    —Vous croyez qu'il plaisante? dit-il. Eh bien, pas du tout. Ce
    paresseux, ce gourmand, ce malade, ce blasé, ce voluptueux, cet
    excellent prince a encore des passions romanesques: et, pour le
    moment… D'ailleurs, en voici bien la preuve, ajouta-t-il en me
    montrant les voûtes fendues et crevassées: nous sommes là dans une
    cave qui suinte et qui craque: moi, j'y suis venu pour pouvoir
    embrasser ma mère; il n'y a pas d'autre femme au monde pour qui je
    me résignerais à passer trois jours sans voir le soleil. Mais lui,
    avec son mauvais estomac, son lumbago, ses habitudes de mollesse et
    de luxe, il aurait été capable d'y passer trois ans pour attendre la
    décision de la dame de ses pensées. Dieu merci, la voilà résignée à
    l'enlèvement; car c'en est un, mon cher, et vous allez être enrôlé
    dans la garde de la princesse
    voilée! J'allais dire volée! Voyons, prince; quel grade
    donnerons-nous à notre jeune artiste dans le corps d'armée de la
    divine…
    —Ne buvez plus, docteur, dit le prince avec un mouvement
    d'humeur; vous avez failli la nommer!
    —Oh! que non! dit le docteur en faisant la pantomime de
    cadenasser ses lèvres. Depuis quand donc le docteur ne peut-il pas
    boire impunément tout ce qu'une table peut porter de bouteilles?
    —Quant au grade à donner à noire nouvel ami, reprit le prince, je
    le nommerai colonel d'emblée; car il a fait ses preuves. Savez-vous,
    M. Valreg, que votre aventure sur la
    via Aurélia a fait du bruit, je
    ne dirai pas dans Rome, c'est une grande cave qui étouffe, plus que
    celle où nous voici, le son de la voix humaine, mais dans la région
    privilégiée où l'on peut parler de quelque chose, voire de ce qui se
    passe sur les chemins? Il paraît que vous endommagé la cervelle d'un
    sujet utile à la police, qui, en ce moment-là, commettait
    l'indiscrétion de travailler pour son compte à détrousser les
    voyageurs. Il a été réprimandé, menacé et pardonné. C'est, à ce
    qu'il paraît, un homme précieux pour découvrir les transfuges. C'est
    lui qu'on a mis sur nos traces; mais, là encore, il a voulu
    travailler pour son propre compte en se vengeant de vous par de
    fausses dénonciations.
    —On nous a parlé aussi, dit le docteur, d'un certain Masolino et
    d'un autre animal ejusdem
    farinae, qui vous guettait, vous, et que nous sommes venus à
    bout, nous autres, de dépister en ce qui nous concerne. On
    l'appelle, je crois, Tartaglia.
    —Excellence? dit Tartaglia,
    qui était officieusement occupé à laver les verres dans la fontaine
    et qui, entendant prononcer son nom, crut qu'on appelait.
    —Ah bah! c'est lui? s'écrièrent le prince et le docteur en
    éclatant de rire. Ah! mais vous êtes dupe, M. Valreg, et vous avez
    là, à vos trousses, la pire canaille du pays.
    J'eus beau vouloir défendre la bonne foi du pauvre Tartaglia à
    mon égard, l'exclamation du docteur avait été entendue du cuisinier
    Orlando, qui s'écria à son tour:
    —Cristo! si je ne craignais de manquer mon omelette soufflée, je
    ferais vite du feu avec la carcasse de ce traître!
    —Un espion! un espion! hurla le marmiton en basse-taille.
    —Un espion! reprit, d'une voix de ténor, le valet de chambre.
    —Un bain! un bain pour monsieur! ajouta en fausset le groom
    Carlino.
    L'idée eut un grand succès. L'homme que j'avais vu auprès des
    chevaux, et qui n'était autre que le domestique du docteur, se mit
    de la partie, et, en un clin d'oeil, Tartaglia fut saisi et emporté
    comme un paquet pour être baigné, noyé peut-être, dans le grand
    réservoir. Je fus forcé d'intervenir et de l'arracher, non sans
    peine, à ce danger. Je vins à bout d'expliquer et de motiver la
    confiance que j'avais en lui, et le prince prononça sa sentence de
    grâce, ce qui fit murmurer sa maison contre moi.
    —Eh! que vous importe? leur dit le docteur. Dans deux heures,
    nous ne serons plus ici, et qu'il le veuille ou non, ce vaurien sera
    forcé de nous suivre jusqu'à ce que nous ayons passé la
    frontière.
    —Oui, oui, passons la frontière, mes benoîtes Excellences!
    s'écria Tartaglia égaré, et plus transi par la peur qu'il ne l'eût
    été par le bain dont on l'avait menacé. Il parvint à désarmer le
    docteur, qui avait envie de lui administrer au moins quelques coups
    de cravache pour contenter les gens du prince. Tartaglia le fit rire
    par sa mine burlesque et ses lamentations à la Sancho.
    —Hélas! mon doux Sauveur Jésus! disait-il d'une voix étranglée,
    moi qui me promettais de si bien dîner! Ces chers messieurs, que le
    ciel bénisse, m'ont tout à fait coupé l'appétit, et voilà que je
    jeûnerai ce soir, moi qui ne songeais pas à me mortifier!
    —Je vous promets, dis-je au prince, que, s'il tient parole, il
    sera bien assez puni. Quant aux inquiétudes qu'il peut causer à vos
    compagnons, je désire les faire cesser, et je donne ici ma parole
    d'honneur de lui casser la tête encore mieux qu'au signor Campani,
    si, pendant votre fuite, il commet la moindre perfidie, ou seulement
    la moindre imprudence.
    Malgré mes promesses, dont on paraissait ne pas se méfier, il
    fallut souscrire à un arrangement. Tartaglia fut, par l'ordre du
    docteur, hissé dans une niche de la muraille qui avait autrefois
    servi de garde-manger ou de chapelle, à vingt pieds au-dessus du
    sol. Puis on retira l'échelle. Il prit assez bien la plaisanterie;
    il pouvait s'asseoir commodément et ne craignait guère le vertige.
    Au bout d'une heure, il avait réussi, par ses lazzis et ses
    supplications comiques, à égayer les valets, qui lui passèrent les
    reliefs de leur festin au bout d'une broche.
    Cet incident avait fait manquer l'omelette soufflée, au grand
    désespoir d'Orlando; mais il s'en consola, au dessert, par le succès
    d'une pièce montée, au sommet de laquelle se balançait un perroquet
    en sucre.
    Le fermier Felipone arriva pour en prendre sa part. C'est lui
    qu'attendait le quatrième couvert. Il refusa de faire revenir les
    plats: il avait dîné. Sa femme était auprès de la
    signora, qui faisait ses apprêts
    pour partir et qui viendrait, au dernier moment, prendre seulement
    une tasse de thé. J'appris ainsi que la dame enlevée, ou sur le
    point de l'être, était domiciliée secrètement dans une des petites
    villas situées au bas de l'allée de cyprès, de l'autre côté du
    chemin qui mène à Frascati, ce qui avait permis au prince de la voir
    tous les jours chez Felipone; mais, depuis le blocus, leurs
    entrevues avaient été plus rares et plus difficiles, Felipone étant,
    non pas soupçonné, mais surveillé.
    Felipone marquant quelque étonnement de me voir, on lui expliqua
    ma présence, et on me présenta à lui comme un ami de plus à faire
    évader.
    —Ah oui-da! dit-il en me regardant avec bienveillance: c'est
    notre jeune peintre, l'habitant du
    casino, le bien-aimé de…
    Je mis ma main sur la sienne, il sourit et se tut.
    Un instant après, comme le prince et le docteur causaient
    ensemble, je pus dire à l'oreille du fermier:
    —Comment va-t-elle? pouvez-vous me le dire?
    —Bien, bien, jusqu'à présent, répondit-il; mais elle ira mal
    demain, quand elle vous saura parti.
    —Croyez-vous que je puisse la voir ce soir?
    —Non! Impossible de circuler dans les jardins; les carabiniers
    sont partout.
    —Mais vous, êtes-vous bloqué aussi?
    —Non; je pourrai aller demain à la villa Taverna. Que lui
    dirai-je de votre part?
    —Que je reste et que j'attends sa guérison, car elle est ma femme
    devant Dieu!
    —À la bonne heure! mais si j'y consens, dit l'aimable homme en
    riant, car je suis la clef du
    terrazzone, moi, et pour que vous
    ne mouriez pas d'étisie, il faudra bien que je vous fasse passer des
    vivres. Allons! c'est une affaire arrangée. Je n'aime pas madame
    Olivia, qui est une personne
    sofistica, mais vous, je vous
    aime, à cause de la Daniella, qui est ma filleule, et une sainte
    fille, monsieur, une fille que le monde ne connaît pas, et que vous
    faites bien d'aimer en galant homme.
    Je vous laisse à penser si, à partir de ce moment, je me sentis
    de l'amitié pour le bon Felipone. C'est un homme gras et court, à
    figure ronde et à chevelure crépue et frisottée. Sa face rit
    toujours, môme en disant des choses sérieuses; mais ce rire n'est
    pas celui de l'hébétement; c'est une gaieté optimiste et
    sympathique. J'en voulus intérieurement au docteur de tromper cette
    âme ouverte et confiante. Il est vrai qu'il pouvait pallier son tort
    à sa manière, en alléguant l'impossibilité de troubler, par des
    soupçons, la quiétude bienveillante de cette heureuse nature
    d'homme.
    —Allons prendre le café au salon, nous dit le prince en se
    levant. Et vous, mes amis, dit-il à ses gens, mangez bien et ne
    buvez pas beaucoup; nous avons des précautions à prendre pour sortir
    d'ici, et une longue route à faire sans débrider.
    —Ah ça! dit Felipone en s'asseyant sur un des fauteuils qu'il
    avait prêtés à ses hôtes, tout est bien convenu? J'ai amené moi-même
    le cheval de la signora, elle
    viendra ici sur mon bidet, que je prendrai ensuite pour vous
    accompagner, car je ne veux pas vous quitter avant que vous soyez
    hors de danger.
    Et, comme je m'étonnais de la présence de ces chevaux qu'il me
    semblait plus logique de ne prendre que dans la campagne on
    m'expliqua qu'au bas de la galerie souterraine qui descend sous
    l'allée de cyprès, il y avait de l'eau, en ce moment, jusqu'à
    mi-jambes.
    —Quand nous serons là, je vous prendrai en croupe sur mon bidet,
    dit
Felipone; il est de force à porter double charge.

    —Vous oubliez, lui dis-je, que je ne pars pas, moi!
    —Vous ne partez pas? répéta le docteur.
    —Vous ne partez pas? s'écria le prince.
    —Non, reprit Felipone, et il a raison. Je me charge de lui
    jusqu'à nouvel ordre; mais il ne refuse pas de vous accompagner avec
    moi un bon bout de chemin, car les amis sont les amis, et, s'il y a
    quelque groupe de carabiniers en travers de votre fuite, il est bon
    d'être en force.
    —Non, non! dit le prince. Pourquoi l'exposer à des dangers?…Je ne
    veux pas!
    Je le priai de ne pas formuler un refus blessant pour moi. Je
    sentais bien que l'honneur me déliait de mon serment envers
    Daniella. L'amour ne peut pas prescrire une lâcheté. Je m'expliquai
    si nettement sur le plaisir que j'éprouvais à faire mon devoir en
    cette circonstance, que le prince céda, en me serrant cordialement
    la main.
    —Je vous verrai avec regret revenir ici, me dit-il. La situation
    n'est pas bonne pour vous. Tant que nous y sommes, mon frère le
    cardinal maintient sa défense de laisser pénétrer dans le château;
    mais dès qu'il nous saura partis, il se fera volontiers arracher la
    permission de faire ouvrir les portes. On s'emparera de vous, et il
    entrera fort bien dans les idées de mon frère de vous sacrifier.
    Vous pourrez bien alors expier, par une captivité plus dure que
    celle de Mondragone, la hasard qui nous y rassemble.
    —Ne craignez rien, Excellence, dit Felipone; je le logerai ici:
    il gardera les meubles, et je m'arrangerai, d'ailleurs pour qu'on le
    croie parti avec vous. Si on fait alors une visite de police dans le
    château, tant mieux; je réponds de lui, s'il quitte le casino pour
    le terrazzone.
    —Je m'abandonne à vous, répondis-je; je ferai ce que vous
    voudrez, pourvu que je reste.
  
  
    XXXVIII
    Le café fut exquis et les cigares de contrebande de premier
    choix. Tout en fumant, nous échangeâmes quelques mots sur la
    politique, chapitre qu'il est impossible de ne pas aborder, dès
    qu'un lien de sympathie met quelques hommes en rapport les uns avec
    les autres. J'évitai pourtant d'avoir une opinion qui pût blesser
    celle de mes hôtes. J'étais plus curieux de savoir la pensée de ces
    Italiens bannis et persécutés que désireux de faire prévaloir la
    mienne.
    Je remarquai, au bout d'un instant, que le prince et le docteur
    n'étaient nullement d'accord sur les moyens de sauver l'Italie. Plus
    logique et plus courageux d'esprit que son ami, le docteur voulait
    renverser les vieux pouvoirs. Le prince, aussi hardi de caractère
    que timide de principes, ne s'en prenait qu'aux abus, et rêvait un
    retour à l'Italie de Léon X et des Médicis, sans vouloir avouer que
    ces abus avaient pris d'autant plus d'essor et de licence que Rome
    et Florence avaient eu plus d'éclat, d'artistes, de luxe et
    d'aristocratie. Quant à son gouvernement napolitain, il en parlait
    avec horreur et mépris, mais sans pouvoir admettre l'idée de
    remplacer l'autorité absolue par une constitution démocratique. Il
    avait vu la populace de son pays se faire l'exécuteur des hautes
    oeuvres de la tyrannie, et il ne pouvait sacrifier la répugnance
    trop fondée du fait à l'enthousiasme du principe. J'en concluais, en
    moi-môme, que là où des natures bienveillantes et sincères comme
    celle de ce prince avaient le peuple en aversion, c'était la faute
    du peuple et qu'un critérium de l'état de maturité de la démocratie
    d'un pays devrait être la confiance qu'elle inspire aux esprits
    élevés ou aux coeurs aimants. On pourrait dire à un peuple: «Dis-moi
    de qui tu es aimé, et je te dirai qui tu es». Je crois que de
    Maistre a dit «qu'un peuple a toujours le gouvernement qu'il mérite
    d'avoir».
    Du reste, en défendant la légitimité des droits et privilèges de
    la noblesse et de la royauté, le prince tombait dans l'inconséquence
    de faire gracieusement bon marché des siens propres, devant la
    supériorité de l'esprit, du talent et de la science. Il alla même
    jusqu'à dire avec un air de candeur modeste, que j'étais quelque
    chose de plus que lui, parce que j'avais du talent, tandis qu'il ne
    savait que danser, improviser sur la guitare et monter à cheval. Je
    ne me laissai pas enivrer à la fumée de cet hommage que j'ai entendu
    déjà décerner par les nobles et les riches bien élevés, aux moindres
    artistes. C'est une banalité de bon goût, dont ils ne pensent pas un
    mot, et qui ne leur coûte pas plus que de dire des choses galantes
    aux femmes laides et vieilles. Cela fait partie de leur savoir-vivre
    et du charme de leurs grandes manières.
    Il serait possible, pourtant, que ce prince fût de bonne foi
    jusqu'à un certain point dans sa modestie. Il n'a rien de la
    perfidie moqueuse contre laquelle un plébéien prudent doit toujours
    être en garde. Il est d'une inconséquence naïve et me fait assez
    l'effet de ces grands seigneurs français du siècle dernier, qui
    portaient aux nues les écrivains philosophiques, mais qui ne
    devaient jamais accepter la résultante de leurs idées. Quant au
    docteur, c'était une autre théorie, plus logique à certains égards,
    mais qui péchait en sens inverse. Démocrate par naissance et par
    sentiment, il avait eu, dès sa première jeunesse, son rêve
    d'héroïsme, et il avait fait ses preuves de bravoure et de
    dévouement absolu à la patrie; mais, dans son âge mûr, il me semble
    avoir contracté ce que j'ose appeler les vices des héros:
    l'intempérance dans la volupté et l'immoralité égoïste des passions
    brutales. Le prince impatienté de l'entendre parler des vertus
    républicaines, lui reprochait, en homme qui le connaissait bien,
    d'être bon, vaillant et dévoué par tempérament et non par principe;
    d'avoir la conscience large à certains égards; par exemple d'être
    capable de trahir son meilleur ami pour lui prendre sa maîtresse ou
    lui débaucher sa femme; de préférer la table à l'étude de la
    science; de croire à peine en Dieu; enfin, de ne pas valoir mieux
    que lui-même.
    A quoi le docteur répondait que les vertus républicaines
    n'avaient rien de commun avec les vertus privées; que l'on ne devait
    même pas exiger d'un glorieux patriote l'étroite moralité d'un bon
    bourgeois; qu'il fallait tout pardonner (il disait presque tout
    permettre) à celui qui sauvait la patrie avec l'épée ou avec la
    parole; enfin que la grande affaire des Italiens n'était pas d'être
    sages et réguliers dans leurs moeurs, mais d'être braves et de
    chasser l'étranger. Soyons Italiens d'abord, et puis nous tâcherons
    d'être hommes!
    Il me semblait qu'il mettait la charrue devant les boeufs et que
    pour reconstituer une patrie, il eût fallu d'abord être capable de
    constituer une société.
    La discussion ne fut pas assez longue pour m'ennuyer; elle le fut
    assez pour me permettre de lire clairement dans l'âme de ces deux
    hommes à qui l'excitation d'un bon repas donnait le besoin de se
    résumer. Le prince, après avoir fumé son cigare, sortit de son sofa
    et de sa position horizontale pour s'inquiéter de l'heure, des
    apprêts du départ et de la dame de ses pensées qui n'arrivait pas,
    et pour laquelle il avait fait servir une espèce d'ambigu sur la
    table nettoyée et couverte de fleurs.
    —Il n'est que dix heures, lui répondit le docteur en s'asseyant
    au piano. Elle viendra dans une heure au plus tôt. Voulez-vous, pour
    vous, faire prendre patience, que je vous joue mon étude de
    Bertini?
    —Allez, je vous écoute, dit le prince, qui se recoucha et
    s'endormit.
    Felipone, qui admire le docteur en toutes choses, s'approcha et
    colla son oreille sur l'instrument pour mieux entendre. Le docteur
    joua avec aplomb, avec un bon rhythme et un bon sentiment, mais en
    faisant, sans sourciller, les plus épouvantables fautes d'harmonie,
    le tout avec la spontanéité d'instinct et l'absence de méthode qui
    caractérisent beaucoup d'Italiens, et lui en particulier. Je ne pus
    m'empêcher de lui dire qu'il avait un talent merveilleux pour un
    homme qui ne se doutait pas de la musique. Il prit fort bien la
    chose, se mit à rire, avoua qu'il avait la passion d'entendre des
    sons et de taper en mesure sur quelque chose qui fait du bruit; puis
    il se mit à chanter avec volubilité tous les récitatifs comiques de
    la Cenerentola, passa au
    Don Juan, de Mozart, et, emporté
    par le menuet du finale du premier acte, il dansa et mima avec
    Felipone, qui se prêtait à sa fantaisie sans y entendre malice, la
    scène de Mazetto avec Leporello. Le bon paysan essayait de sauter et
    de faire des passes, le docteur le bousculait, l'étourdissait et
    pensait à la Zerline dont il était le don Juan.
    Tartaglia qui, malgré le pilori où on l'avait perché, avait
    réussi à manger comme Gargantua, se sentit tellement électrisé par
    la belle musique et la belle danse du docteur, qu'il se mit à imiter
    tantôt la clarinette, et tantôt le basson, avec un grand succès. On
    l'applaudit, mais on lui refusa l'échelle pour descendre.
    J'avais quitté le salon, où le
    prince dormait au bruit des chants et de la danse, pour crayonner,
    selon son désir, un aperçu de la scène bizarre à laquelle les lourds
    piliers blafards et les sombres voûtes déjetées de l'édifice
    servaient de cadre. Je cherchais un endroit d'où je pusse voir les
    groupes principaux bien éclairés, les valets assis par terre autour
    d'un dîner copieux dont on ne devait pas conserver les restes, les
    maîtres groupés au fond, et Tartaglia enchâssé comme un saint dans
    sa niche. J'aurais voulu pouvoir arranger les chose de manière à
    compléter l'originalité presque énigmatique de cette composition,
    par la présence des chevaux au premier plan; mais c'était
    impossible, ils étaient placés trop au-dessous du sol.
    Comme je les regardais du haut de l'escalier, je vis qu'il y en
    avait maintenant une douzaine. Je fus frappé de la beauté de la tête
    et des jambes de l'un de ces animaux, et je descendis quelques
    marches pour l'examiner. Il me semblait l'avoir déjà vu; mais la
    physionomie d'un cheval ne vous reste pas présente comme celle d'un
    homme, et, d'ailleurs, il avait le corps couvert d'un grand manteau.
    Je ne cherchai pas beaucoup à débrouiller ce souvenir. Je me mis à
    dessiner ce que mon oeil pouvait embrasser dans la composition
    fortuite du tableau.
    Pendant que j'étais ainsi occupé, deux femmes étaient arrivées:
    l'une était la fermière des Cyprès, l'épouse de Felipone, la Zerline
    du docteur, et, comme je le savais déjà par Daniella, l'ancienne
    amie, la Vincenza de Brumières; une petite femme brune, pâle et
    dodue, assez jolie et très décidée.
    L'autre était la dame voilée, tout en noir, la taille cachée sous
    un mantelet court, et relevant sur son bras une longue jupe
    d'amazone qu'elle devait rabattre pour chevaucher. Son petit chapeau
    de velours noir, couvert d'un voile de dentelle mis en double, était
    un chapeau de ville ordinaire. Elle paraissait arrangée de manière à
    pouvoir fournir une course à cheval et voyager ensuite en voiture
    sans être forcée de changer de costume. Elle était donc si bien
    empaquetée, qu'il me fut impossible de voir si elle était belle ou
    laide, vieille ou jeune. Son nom ne fut pas prononcé une seule fois
    autour de moi. Les domestiques et Felipone lui-même semblaient
    feindre de l'ignorer: c'était la signora, rien de plus.
    Le prince l'avait conduite au fond de la
    Befana et la servait lui-même.
    Elle mangeait, la face tournée vers la fontaine. Sans doute elle
    avait relevé son voile; mais, eussé-je été curieux de voir ses
    traits, la délicatesse me prescrivait de ne plus remettre les pieds
    au salon, et de rester à la
    distance où j'étais, distance assez considérable pour ne pas me
    permettre de distinguer le son de sa voix au milieu de celle des
    autres.
    Le prince apprécia mon savoir-vivre et vint m'en remercier. Il
    attendit que mon croquis fût terminé, puis il me demanda si j'avais
    des armes au casino et si je ne jugeais pas à propos d'aller les
    chercher.
    —Vous savez le chemin, à présent, me dit-il, et vous n'aurez qu'à
    sonner pour rentrer dans notre citadelle. Je vais vous montrer le
    secret de la clochette.
    Je lui montrai, moi, la seule arme que je possède, mon fidèle
    casse-tête, qui, dans une lutte corps à corps, me semblait la
    défense la plus sûre.
    —Vous savez pourtant vous servir d'un fusil ou de pistolets, au
    besoin?
    —Oui, j'ai chassé.
    —Eh bien, au besoin nous vous donnerons des armes. Mais êtes-vous
    bien décidé à nous escorter? Felipone dit qu'infailliblement nous
    rencontrerons au moins quelques gens armés avant de gagner les
    taillis qui conduisent à Tusculum, et il fait un clair de lune
    désespérant. Il nous faudra passer au milieu de l'ennemi, coûte que
    coûte…
    —C'est pour cela que, pouvant vous être utile, moi qui vous| dois
    la liberté, et peut-être la vie, je suis très décidé à vous
    escorter, que vous le désiriez ou non.
    —Mais il y a pour vous un autre péril à prévoir. Il vous faudra
    revenir et rentrer ici. Felipone répond de vous ramener sans
    encombre à votre gîte; mais je crains, moi…
    —Mais alors ceci regarde Felipone et non Votre Excellence. Il est
    inutile qu'elle s'en préoccupe. J'irai seulement reconduire au
    casino ce pauvre diable de Tartaglia, à qui je rendrai la liberté
    quand vous serez partis, puisque sa présence autour de vous cause
    quelque inquiétude.
    —Oui, je l'avoue, je ne saurais partager votre confiance. Qu'il
    vous soit attaché, c'est possible, mais il n'a pas de raisons pour
    ne pas nous glisser entre les jambes et aller avertir l'ennemi de
    nous poursuivre. Il aurait même de fort bonnes raisons pour le
    faire; d'abord la récompense attachée à notre capture, ensuite le
    plaisir de se venger de la triste figure qu'il fait en ce moment
    parmi nous.
    —Pourtant, le danger auquel il m'exposerait moi-même en vous
    trahissant, serait une garantie de sa fidélité. Mais je n'insiste
    pas, car, après tout, il n'est pas de ceux dont on peut répondre sur
    son propre honneur. Ainsi, je vais le conduire au casino?
    —Non pas! Du casino, il pourrait avertir ceux qui nous
    gardent.
    —Il est brouillé avec la police, qu'il a mal servie en me servant
    trop bien!
    —Oh! alors, raison de plus pour lui de rentrer dans ses bonnes
    grâces, de parlementer, et de mettre l'ennemi sur nos traces, sauf
    peut-être à se faire promettre votre liberté en même temps que la
    sienne. Il nous a entendus causer, il sait quelle route nous
    prenons. Non, croyez-moi, il est bien où il est. Il passera quelques
    heures dans sa niche; il peut s'y coucher, et il aurait beau crier,
    personne ne pourrait l'entendre articuler une parole.
    —Ne vous y fiez pas, on entend chaque note de votre piano.
    —Oui, du casino, mais non pas du
    terrazzone. Il faut être placé
    plus haut que l'ouverture supérieure des cheminées; et, comme en ce
    moment nous désirons faire un bruit qui attire et concentre
    l'attention des carabiniers de ce côté-ci, pendant que nous
    quitterons la place, vous allez voir qu'il faut un grand vacarme
    pour qu'il s'en échappe seulement un peu au dehors. Voyons, il est
    bientôt minuit, préparons-nous!—Mes amis, cria-t-il à ses gens,
    voici le moment de plier bagage et de brider les chevaux.
    —Oui, oui, s'écria le docteur en arrivant vers nous. Orlando, mon
    bijou, beaucoup de feu et de fumée dans les cheminées; et vous, mes
    amours, Antonio, Carlino, Giuseppe,
    tutti! concert d'instruments,
    chants, danses et tapage!
    En parlant ainsi, le docteur s'empara de deux couvercles de
    casseroles, dont il se fit des cymbales.
    —Tapage! tapage! s'écrièrent les valets en s'armant, qui d'un
    tonneau défoncé dont il se faisait une grosse caisse, qui d'un
    sifflet, et qui du reste de la batterie de cuisine. On chantait, on
    criait, et tout cela en s'agitant pour fermer les porte-manteaux et
    seller les montures que ce vacarme mettait en danse, surtout le beau
    cheval noir que j'avais remarqué. En un instant, ce charivari
    d'adieux à la Befana de
    Mondragone devint une ivresse. Tous ces Italiens sont adroits,
    agiles et doués de ces grâces comiques, si rares chez nous, où le
    grotesque est presque toujours laid. La scène des derniers
    préparatifs fut un ballet général de toute la force des jambes,
    accompagné de choeurs de toute la force des poumons.
    Felipone riait à se tenir les flancs, tandis que le docteur
    embrassait la Vincenza plus qu'il n'était besoin pour prendre congé.
    Le prince chantait la messe en se faisant mettre son paletot et ses
    grandes bottes par Giuseppe, qui l'habillait en mesure et en sautant
    d'un pied sur l'autre. Le docteur soufflait dans une tige de roseau
    en imitant la flûte et en s'arrosant fréquemment le gosier d'un
    reste de liqueur. La signora,
    elle-même, comme prise de vertige, frappait le piano d'une mazourque
    échevelée. Tartaglia, voyant qu'on le laissait là, se lamentait avec
    de grands gestes qui lui donnaient l'air d'un capucin en chaire;
    mais sa voix, étouffée par le bruit général, réduisait son éloquence
    à l'effet d'une pantomime pathétique.
    Je n'étais pas bien persuadé de l'utilité de cette bacchanale. Je
    savais que la fumée des cuisines donnait aux carabiniers l'envie de
    fuir et de se disperser, plutôt que l'idée de se resserrer autour du
    château. C'était une imprudence gratuite que de leur apprendre
    l'existence d'un refuge réputé, jusqu'à ce moment, inaccessible;
    mais il n'y avait pas moyen de se faire entendre, et je pris mon
    parti de chanter comme les autres l'heure du départ. J'étais
    électrisé par cette gaieté, à l'approche d'un combat regardé comme
    inévitable.
    Enfin, le silence se fit. Tout était prêt.
    —Maintenant, dit le docteur, pas un mot, et en route.
    Je pus m'approcher de Tartaglia et lui dire de compter sur mon
    prompt retour. Nous descendîmes l'escalier, et le prince, ayant mis
    son héroïne en selle, fit la revue de sa petite troupe. Il fut
    convenu qu'on se placerait de suite dans l'ordre de marche, et que
    chaque cavalier s'y tiendrait et garderait ses distances avec une
    précision militaire. Le docteur se plaça en tête avec le cuisinier
    Orlando, qui réclamait ce périlleux honneur par droit d'ancienneté.
    Giuseppe, valet de chambre du prince, avec Antonio, domestique du
    docteur, se mirent au second rang. Le prince et la signora
    marchaient ensuite; puis le petit groom Carlino et le gros marmiton
    suivaient comme deux pages. Je venais le dernier, portant en croupe
    Felipone, qui devait nous quitter à la ferme et prendre de là, à
    ciel ouvert, un chemin plus court pour s'en aller devant en
    éclaireur. Sa femme eut l'honneur de faire le trajet, jusque chez
    elle, en croupe derrière le docteur. Nous étions donc dix, en
    comptant la dame voilée, et en ne comptant pas la Vincenza, qui ne
    devait pas nous suivre au-delà de la ferme. |
    Ne connaissant pas les êtres, je ne compris pas beaucoup le plan
    que j'entendais adopter. Nous nous engageâmes, sans bruit et au pas,
    dans la galerie qui était jonchée de litière. C'est un couloir assez
    large et assez haut pour donner librement passage à deux cavaliers
    de front. Il est tout entier creusé dans le tuf tendre et compacte,
    comme les catacombes romaines. Sa pente, qui suit celle du terrain,
    est si rapide, que, sans la paille, nos chevaux eussent eu de la
    peine à ne pas glisser; mais leur marche devint plus difficile quand
    nous rencontrâmes les longues flaques d'eau dont Felipone nous avait
    parlé. C'était la fin de l'inclinaison du terrain. Felipone sauta
    dans l'eau, prit sa grosse petite femme dans ses bras, et disparut
    par une ouverture latérale qui aboutit à la cave de sa maison.
    Nous continuâmes à avancer lentement dans le chemin couvert qui
    se prolonge en dehors du parc, assez loin sous la campagne. Orlando
    portait une torche en avant. Malgré l'humidité de certaines parties
    de la galerie, la rareté de l'air rendait la chaleur étouffante; le
    trajet durait depuis un grand quart d'heure.
    Tout à coup nous nous trouvâmes dans l'obscurité. Orlando avait
    éteint le flambeau; il avait aperçu au loin devant lui un faible
    rayon de lune, qui fut bientôt visible pour nous tous. On fit halte.
    On était arrivé à une petite chapelle abandonnée, à demi-cachée sous
    les atterrissements et qui s'ouvre sur la campagne, dans une prairie
    située entre Mondragone et les Camaldules.
    Cette immense galerie souterraine, récemment découverte et
    déblayée par Felipone, avait donc pour portique une construction
    fermée, dépendante de sa régie et dont il avait les clefs, sans que
    personne soupçonnât encore la brèche qu'il y avait faite à
    l'intérieur pour communiquer avec le souterrain. Il se trouvait
    arrivé là avant nous, et tenait le passage ouvert, tandis que
    Gianino, l'aîné de ses neveux, montait la garde dans la prairie.
    Nous mîmes pied à terre, et nous traversâmes la chapelle en
    tenant nos chevaux par la bride. Le pavé était, là aussi, couvert de
    litière. Cette sortie s'effectua sans bruit, sous les grands arbres
    fruitiers qui ombragent le petit édifice.
    On se remit en selle dans le plus grand silence. Felipone prit,
    dans les buissons, un petit cheval pareil à celui que je montais, et
    qui avait été amené là d'avance, sous apparence de pâture. Il
    n'avait pour selle qu'une couverture, avec des étriers de corde
    attachés au surfaix. Le fermier l'enfourcha lestement et passa
    devant, après nous avoir dit de lui laisser environ dix minutes
    d'avance sur le chemin. Le docteur connaissait parfaitement la
    direction à suivre.
  
  
    XXXIX
    Jusque-là, je ne m'étais guère rendu compte de ce que nous
    faisions. S'échapper un à un, ou deux à deux, sans bruit, en se
    donnant rendez-vous quelque part pour monter à cheval et fuir
    ensemble loin de la portée des carabiniers, m'eût semblé plus
    raisonnable que de sortir en corps de cavalerie; mais, en regardant
    le site que nous traversions, et en me rappelant celui que nous
    avions à traverser, je vis que nous agissions pour le mieux.
    D'abord, notre évasion à cheval était un fait si invraisemblable,
    que, même en rencontrant de près notre petite troupe, les
    surveillants devaient hésiter à reconnaître en nous les captifs de
    Mondragone. Et puis, le terrain que nous traversions était la
    continuation la plus favorable du chemin couvert. Ce n'était
    probablement pas par hasard que la chapelle s'ouvrait au seuil de
    cette petite gorge étroite et ombragée, dont le fond était envahi
    par une herbe marécageuse où le pas des chevaux ne soulevait pas de
    bruit et ne devait pas laisser de traces. Ces circonstances avaient
    dû être mises à profit, au temps où l'on avait ménagé cette sortie
    mystérieuse à la forteresse de Mondragone.
    A cette époque, tout le trajet que nous avions à faire avant de
    sortir du territoire de Monte-Porzio était probablement couvert
    d'arbres. Je me souvins que nous devions passer par Tusculum, dont
    les sommets sont maintenant entièrement nus, et que là,
    probablement, nous aurions à traverser, à toute bride et de vive
    force, un poste de gendarmerie. Je portai la main aux fentes de ma
    selle et m'assurai qu'elles étaient garnies de pistolets. Je
    m'arrangeai de manière à m'en servir librement au premier
    signal.
    Felipone, parti en éclaireur, revint nous dire de continuer au
    pas sur le chemin sablonneux qui laisse les Camaldules à gauche et
    qui monte en droite ligne sur Tusculum. Il n'avait rencontré ni
    aperçu personne; le passage était libre, et l'allure lente et calme
    était préférable à l'irruption brusque au galop, du moins jusqu'à
    nouvel ordre.
    Nous traversâmes donc, sans hâte et sans encombre, la partie
    découverte du chemin frayé qui s'ouvrait devant nous, et nous
    gagnâmes, sans être signalés, le taillis à pic de la gorge située
    sur les derrières du théâtre de Tusculum.
    Là, nous étions de nouveau complètement à couvert; le chemin
    étroit, très-uni, mais rapide, ne nous permettait plus d'aller deux
    de front. Chacun arma le pistolet ou la carabine dont il était muni
    et eut l'oeil sur sa droite; à gauche, il n'y avait que le
    ravin.
    Le paysage étroit et tourmenté que nous arrivâmes à dominer
    était, à la clarté voilée de la lune, d'une tristesse morne. Ce
    chemin, déjà si mélancolique durant le jour, prend, la nuit, un air
    de coupe-gorge qui eût pleinement satisfait Brumières.
    Ce bois a été le faubourg de Tusculum, et le chemin qui le
    traverse est, comme je vous l'ai dit ailleurs, une voie antique;
    circonstance assez grave pour nous, car les pieds de nos chevaux
    commencèrent à résonner sur les polygones de lave, qui furent jadis
    le pavé des rues de la ville latine. Nous parvînmes néanmoins au
    pied de la croix qui marque le sommet de la citadelle tusculane, au
    milieu d'une solitude absolue. Là, nous nous arrêtâmes pour examiner
    le revers de la montagne que nous avions à descendre. Sur ce plateau
    découvert, nous étions abrités par l'ombre épaisse du massif de
    roches qui supporte la croix.
    Je regardai la magnifique vue que j'avais contemplée au soleil
    couchant, le théâtre antique où, pour la première fois, j'avais
    rencontré sous un habit de moine, ce docteur qui m'entraînait
    maintenant dans les périls de sa vie aventureuse, et les
    silhouettes, argentées par la lune, qui dentelaient l'horizon.
    C'étaient les sommets et les vallées que le berger Onofrio m'avait
    nommés, et, pour ne les avoir examinés qu'une fois, je connaissais
    déjà si bien le relief géographique du pays environnant, que j'eusse
    pu m'orienter tout seul et m'égarer fort peu.
    Nous avions forcément rompu nos rangs pour nous abriter le long
    du rocher, pendant que Felipone descendait en avant pour faire une
    nouvelle reconnaissance. Je souffrais de voir cet excellent homme
    s'exposer tout seul pour les autres, et je demandai à l'accompagner.
    Le prince s'y opposa.
    —Nous ne prenons pas ces précautions pour nous, dit-il à voix
    basse. Nous avons une femme avec nous; c'est pour elle seule que
    nous sommes si prudents; c'est pour elle que je consens à exposer
    Felipone. Si je connaissais les chemins, je prendrais sa place; mais
    je ne les connais pas, et c'est assez d'un homme en danger.
    —Felipone sert la patrie, dit le docteur, puisqu'il favorise
    l'évasion d'un patriote comme moi. S'il est assassiné, ce sera
    mourir au champ d'honneur!
    Et, après ce mouvement d'égoïste enthousiasme, le beau gros
    docteur ajouta, avec un cynisme sentimental:
    —S'il ne revient pas, je jure de ne pas abandonner sa femme.
    —Ne parlons plus, dit le prince. Malgré nous, nos voix
    s'élèvent.
Silence tous, je vous en prie!

    —Il serait désagréable d'être surpris et massacrés, pensai-je,
    pour d'aussi mauvaises paroles que celles que le docteur vient de
    dire.
    Nous restâmes immobiles. Je me trouvai auprès de la dame voilée,
    dont le cheval, peu soucieux de l'ordre qui venait d'être donné,
    chassait avec bruit l'air de ses naseaux. Je pensais aussi, à propos
    de cette dame, qu'elle ne valait peut-être pas le mal que nous nous
    donnions et le péril qu'affrontait en cet instant le brave fermier
    des Cyprès. Pour nouer un intrigue avec un ex-viveur qui n'était ni
    beau, ni jeune, ni bien portant, il fallait qu'elle fut un peu dans
    les mêmes conditions, ou qu'elle eût un intérêt de vanité ou de
    cupidité à s'enfuir avec lui.
    Cette mystérieuse amazone me parut une personne nerveuse,
    impatiente de l'immobilité où il fallait se tenir. Elle tourmentait
    la bouche de son cheval et l'empêchait de se rasseoir. Deux ou trois
    fois elle le fit sortir de la ligne d'ombre qui nous protégeait, et
    cette inquiétude hors de propos m'impatienta moi-même.
    Dans l'attente d'un absent en péril, les minutes semblent des
    heures. Je pouvais me condamner au rôle de statue, mais non empêcher
    mon coeur de battre et mon oreille de s'alarmer des moindres bruits.
    La nuit était si calme et l'air si sonore, que nous entendîmes
    sonner la demie après minuit à l'horloge des Camaldules. La
    chouette, perchée sur une colonne du théâtre antique, répondait d'un
    ton aigre à un appel plus éloigné et plus aigre encore. Puis nous
    entendîmes une voix d'homme qui chantait vers le fond de l'humide
    vallée noyée dans la brune. Ce n'était pas la chanson du voyageur
    attardé qui éprouve le besoin de rompre autour de lui l'effrayant
    silence de la solitude: c'était comme un cantique lentement phrasé
    par une personne en prières. Aucune émotion dans cette voix mâle et
    douce dont le calme contrastait avec nos muettes perplexités.
    Enfin Felipone reparut.
    —Tout va bien, nous dit-il. Marchons.
    —Mais ce chanteur de cantiques, lui dit le prince,
    l'entends-tu?
    —Très-bien, et je connais sa voix. C'est un pieux berger qui
    chante sa prière, comme les coqs, à minuit. Mais écoutez-moi.
    J'espérais que le brouillard monterait, et nous permettrait de
    prendre le galop sur la grande route; mais il ne fait que ramper à
    un pied de terre, et il nous nuit plus qu'il ne nous rend service.
    Je vous engage donc à ne point passer par Marino, mais à descendre
    par la traverse à Grotta-Ferrata. De là, nous gagnerons Albano par
    la rive du lac qui sera à notre gauche. Le chemin sera plus long,
    quoique plus direct. Il est moins uni, et vous irez moins vite; mais
    nous serons presque toujours à couvert, et le pays est si sauvage,
    que, si nous y faisons quelque rencontre, ce sera avec les voleurs,
    gens bien préférables, pour nous, aux carabiniers.
    —Accordé, dit le prince; marchons!
    Nous descendîmes Tusculum à vol d'oiseau, à travers un vaste
    champ en jachère qui s'est couvert de réséda, et dont le parfum
    violent commençait à donner des étourdissements au prince lorsque
    nous en sortîmes, en passant dans un ruisseau qui nous remit sur le
    chemin frayé.
    Ces petits chemins encaissés, bordés de haies en pleine liberté
    de croissance, rappellent assez, au clair de lune, les traînes de
    mon pays. Au jour, cette pensée ne m'était pas venue, à cause de la
    différence des plantes fleuries qui en tapissent les talus; mais, la
    nuit, les mouvements de ces petits sentiers ondulés, souvent
    traversés d'eaux courantes à fleur de terre, et ombragés de folles
    branches qui vous fouettent la figure, me rappelèrent ceux où, dans
    mon enfance, je faisais délicieusement et littéralement l'école
    buissonnière.
    Nous marchions un à un, trottant, galopant ou reprenant le pas,
    selon les facilités ou les difficultés du terrain. Après
    Grotta-Ferrata, nous nous engageâmes dans une voie de traverse, au
    milieu des bois de châtaigniers, assez profondément encaissée entre
    les hauteurs de Monte-Cavo (Mons
    Albanus) et celles qui encadrent le lac d'Albano. Dans cette
    région sauvage, nous ne fîmes d'autres rencontres que celles de
    couleuvres monstrueuses, qui s'ébattaient sur le sable des sentiers
    et qui fuyaient à notre approche. Le docteur, dont l'humeur
    guerroyante s'irritait de n'avoir eu aucune prouesse à faire,
    descendait de temps en temps de cheval, en dépit des représentations
    du prince, pour couper en deux, avec son coutelas de voyage, ces
    reptiles inoffensifs.
    Au bout d'une heure de marche environ, il nous fallut, pour aller
    plus vite, mettre tous pied à terre dans une descente presque à pic.
    Chacun conduisait et soutenait son cheval par la bouche. Seule, la
    dame voilée, resta sur le sein, dont le prince prit la bride.
    J'étais en ce moment derrière eux et pour ainsi dire sur leurs
    talons, le terrain ne me permettant pas de faire reculer mon poney
    romain, déjà très-impatienté de ce mauvais chemin.
    La dame, penchée sur le pommeau de sa selle, parlait à voix basse
    avec son illustre amant. La voix de celui-ci étant moins souple et
    ne pouvant se tenir à ce diapason, j'entendis qu'il s'obstinait à la
    conduire, et je compris qu'elle insistait pour aller seule. Je
    compris aussi pourquoi elle désirait le dispenser de cette fatigue.
    Il n'en avait pas la force; la vigueur de ses bras et de ses jambes
    n'était pas en rapport avec son dévouement. En outre, il a la vue
    basse et les allures gauches. Il trébuchait à chaque pas et menaçait
    d'entraîner, dans sa chute, le cheval auquel il se pendait plutôt
    qu'il ne le soutenait.
    Je n'osais offrir de le remplacer, et pourtant je voyais
    approcher le moment de la catastrophe. Elle fut heureusement sans
    gravité; le prince tomba assis sur un talus; le cheval chercha un
    instant son équilibre, le retrouva par un écart, et, pressé par
    l'amazone habile qui le dirigeait, arriva au fond du ravin, pour
    repartir, en bondissant, sur une montée aussi rapide que la
    descente.
    —Non! non! je n'ai aucun mal, me dit le prince, que je m'étais
    empressé de remettre sur ses pieds. La
    signora est d'une pétulance! Je
    vous en prie, mon cher, suivez-la. Ces chemins sont très-difficiles,
    et elle ne s'en méfie pas assez.
    Je rendis la main à Vulcanus,
    c'est le nom du poney que Felipone m'avait prêté, et, dépassant ceux
    qui marchaient devant, j'atteignis la dame voilée et lui fis part,
    sans trop me soucier de lui être agréable ou non, des inquiétudes du
    prince. Elle ne me répondit pas; mais son cheval, comme s'il eût
    reconnu ma voix, se mit à me parler par ce demi-hennissement qui
    expriment la satisfaction chez ces nobles bêtes; et, chose
    très-bizarre, comme si le langage des animaux m'eût été soudainement
    révélé, comme si j'eusse compris par une intuition mystérieuse ce
    que me rappelait celui-là, je le reconnus enfin, et retrouvai tout à
    coup son nom et le souvenir du service qu'il m'avait rendu. Aussi
    lui répondis-je gaiement, sans hésiter et sans me soucier d'être
    très-ridicule:
    —Tiens, c'est toi, brave
    Otello?
    —Oui, c'est Otello, répondit
    la dame voilée: n'aviez-vous donc pas reconnu celle qui le
    monte?
    —Miss Medora! m'écriai-je stupéfait.
    —Approchez-vous davantage, dit-elle, et causons pendant que nous
    le pouvons. Les autres sont loin derrière nous. Ne me faites pas de
    sermons, c'est inutile. Je suis déjà assez mécontente de ma
    situation. Sachez, en deux mots, mon histoire, comme je sais la
    vôtre. Je vous ai aimé, vous êtes le seul homme que j'aie aimé. Vous
    m'avez haïe; par dépit, j'ai voulu aimer mon cousin Richard. Cela
    m'a été impossible. Il s'en est aperçu, il s'est piqué, il s'est
    éloigné. Nous avons quitté Florence au bout de quelques jours, et
    nous avons reçu, à Rome, la visite du prince, alors caché à
    Frascati, ce qui ne l'empêchait pas de venir me voir avec beaucoup
    de hardiesse. Cette hardiesse, cette situation aventureuse où il se
    trouvait, ont augmenté l'intérêt et l'amitié que j'avais pour lui,
    car il y a deux ou trois ans que je le connais et qu'il me fait la
    cour quand nous nous rencontrons. Je voulais, je veux me marier, et
    surtout me marier sans amour, uniquement pour avoir une position
    sociale et m'étourdir dans le monde. Je n'étais plus heureuse avec
    ma tante. Elle est folle; elle était devenue jalouse de la
    très-mince amitié filiale que j'accorde à son mari. Je n'ai pu
    supporter l'ombre d'un soupçon. J'ai quitté sa maison au premier mot
    d'aigreur. Le prince était, de nouveau, passionnément épris de moi.
    Il est moins riche que je ne le suis; mais il a un nom magnifique,
    de l'esprit, de l'usage et du coeur. Je ne dépends que de moi-même;
    mais, par égard pour lord et lady B***, je leur en écrivis. Ma tante
    vint me voir, me supplia de retourner chez elle et d'abandonner ce
    projet de mariage. Elle trouvait le prince trop vieux et trop laid;
    elle parlait même d'user, pour m'en détourner, d'une autorité
    qu'elle n'a pas. C'est ce qui acheva de me décider. Le soir même de
    cette explication, qui avait été assez vive, je fis dire secrètement
    au prince que j'allais le rejoindre à Frascati. J'espérais vous y
    voir. Je ne savais rien de vos aventures, je ne les ai apprises que
    par le prince, qui les tenait de Felipone. J'aurais pu les apprendre
    de Tartaglia, si je ne m'étais tenue assez bien cachée à Frascati
    pour me soustraire à la vue de ce bavard. Je sus, au bout de
    quelques jours, que lord B*** agissait en vain. Vous deviez, par
    l'ordre du cardinal ***, rester prisonnier à Mondragone ainsi que
    son frère. C'est une leçon qu'il voulait donner à ce dernier, pour
    le dégoûter de revenir à Rome, et dont vous receviez le contre-coup.
    Quand je reconnus l'impossibilité de communiquer avec vous et de
    vous porter secours, même au moral, puisque vous étiez toujours
    engoué de cette petite Daniella, je me confirmai dans la résolution
    d'épouser le prince et de fuir avec lui. Afin que lady Harriet et
    son mari ne vinssent pas à compromettre cette fuite en me cherchant,
    je leur ai écrit, ce matin, que nous partions pour le Piémont, où
    nous devons nous marier, et j'ai confirmé le prince dans le désir
    qu'il avait de favoriser votre évasion, en le priant toutefois de ne
    pas me faire reconnaître de vous. Il ignore et doit ignorer les
    sentiments que j'ai eus pour vous, et qui, je vous prie de le
    croire, se sont dissipés comme un accès de fièvre.
    Puis, elle ajouta d'une voix claire et d'un ton aisé:
    —L'amour est une sotte maladie que les personnes les plus
    raisonnables sont obligées de subir, ne fût-ce qu'une fois en leur
    vie. Il est fort heureux pour moi que vous ayez été par hasard,
    l'objet de mon rêve d'un jour. Vous m'avez empêchée de céder à une
    fantaisie de mariage d'inclination qui eût certes fait mon malheur,
    comme il a fait celui de ma pauvre tante Harriet. J'ai donc pour
    vous une véritable reconnaissance, et nous serons toujours amis, si
    vous le voulez bien.
    Je remerciai Medora de sa franchise. J'étais dans une situation à
    ne pas me permettre d'observations sur le choix qu'elle avait fait
    d'un mari si peu enivrant. D'ailleurs, les eût-elles comprises? Il
    paraît que le titre de prince efface les rides et les années. Je me
    rappelai aussi, en ce moment, que Medora n'était pas d'une
    très-illustre naissance; que la soeur de lady Harriet avait fait un
    mariage, non d'amour, mais d'argent, et que l'ambition de remonter à
    l'échelon social dont elle était descendue par cette mésalliance de
    sa mère devait être ce que Medora appelait le côté logique et
    raisonnable de sa vie.
    Il lui était échappé un mot qui ne s'accordait pourtant pas avec
    sa conclusion: «Je suis assez mécontente de ma situation, ne me
    faites pas de sermons». Je crus ne devoir pas relever cet aveu, et
    je la félicitai, au contraire, du succès de son escapade. Je ne
    voyais pas que cela dût causer ni chagrin sérieux ni dommage
    sensible à lord B*** ou à sa femme. S'ils eussent été là, je crois
    que je les aurais félicités eux-mêmes d'être dégagés de la
    responsabilité que leur imposait la tutelle d'une personne aussi
    tranchée et aussi extrême en ses résolutions que la belle
    Medora.
    Nous causâmes donc, tranquillement d'abord, de ses projets. Elle
    voulait s'établir sur la côte de Gênes, et m'invitait à aller la
    voir; mais elle ajouta tout à coup assez brutalement:
    —A condition pourtant que vous serez débarrassé de
    mademoiselle
Daniella.

    —En ce cas, répondis-je avec la même netteté, recevez aujourd'hui
    mes adieux définitifs; car je compte épouser mademoiselle Daniella
    aussitôt que je pourrai l'emmener hors de ce pays, où j'aurais,
    fussé-je libre, quelque mortification de paraître céder aux menaces
    de monsieur son frère.
    —En vérité, s'écria Medora, vous en êtes là? Vous tombez dans ce
    piège grossier de croire qu'elle est menacée par son frère, qui l'a
    laissée voyager avec nous sans jamais lui donner signe de vie?
    —Je sais maintenant qu'elle n'a voyagé avec vous que pour
    échapper aux continuelles persécutions de ce frère qui voulait
    naturellement l'exploiter, et qui l'eût suivie, si sa double
    profession d'espion et de bandit ne le tenait attaché au sol
    romain.
    —Très-bien! Ainsi, vous connaissez ces détails dont je n'osais
    vous parler, et vous allez avoir pour beau-frère un mouchard, voleur
    de grands chemins par-dessus le marché?
    —C'est un désagrément prévu, et je passe outre.
    Elle garda un instant le silence et reprit:
    —Je me demande lequel de nous deux fait une folie: celle qui
    épouse sans amour un homme comme il faut, ou celui qui veut épouser
    une femme qu'il aime, en dépit de sa honteuse situation.
    —Vous croyez, répondis-je, que la raison est de votre côté comme
    je crois qu'elle est du mien; et, tous deux, nous sommes
    très-contents de nous-mêmes. C'est ainsi que se résument tous les
    antagonismes de l'opinion, et, comme c'est le résultat inévitable de
    toutes les discussions possibles, on devrait se les épargner comme
    inutiles, à moins qu'on ne les considère comme un moyen sûr de se
    confirmer et de se fortifier dans ses propres tendances.
    —C'est bien dit, mais ce n'est pas toujours certain. Il y a des
    convictions entières qui ébranlent les demi-convictions, et je vous
    avoue qu'en vous voyant si absolu dans la logique de votre théorie,
    je me demande si je suis dans le vrai chemin de la mienne. Tenez,
    l'amour est une puissance maudite, puisque celui qui se fait son
    apôtre est toujours plus fort dans son délire que l'apôtre de la
    raison ne l'est dans sa quiétude.
    —Voici le prince qui nous rejoint, et c'est à lui de vous
    convaincre de la puissance de l'amour, puisqu'il vous aime et vous
    implore.
    —Attendez! un mot encore! J'espère que vous ne pensez pas que je
    ne sois plus parfaitement libre de rompre avec lui?
    —Pardon! je ne vous comprends pas.
    —Je veux dire que je ne suis pas plus sa maîtresse que je ne suis
    encore sa femme, et que c'est tout au plus si je lui ai permis,
    jusqu'à présent, de me baiser la main. Si vous aviez d'autres idées,
    elles m'outrageraient bien gratuitement.
    —Qu'est-ce que cela me fait? pensai-je pendant que le prince
    passait entre nous pour me remercier et pour faire à Medora de
    timides reproches. J'entendis qu'elle lui répondait sèchement et je
    me hâtai d'aller reprendre mon rang dans la caravane.
    
  
  
    XL
    Il était deux heures du matin quand nous arrivâmes à une petite
    villa près d'Albano. Là, nos fugitifs devaient prendre, chez une
    personne amie qui les attendait, une petite voiture, où le prince,
    le docteur et la signora feraient le reste du trajet jusqu'à la mer,
    par les chemins de traverse. Tous les chevaux étaient loués ou
    prêtés, et devaient être dispersés et laissés à certaines stations
    convenues sur la côte. Otello
    seul devait être embarqué, comme l'inséparable serviteur de Medora.
    Je fus donc très-étonné lorsqu'elle m'offrit de me le laisser.
    —Cette bête gênera et retardera notre embarquement, dit-elle au
    prince, qui ne s'étonnait pas moins que moi. Ce sera, dans un aussi
    petit bâtiment que celui qui doit nous emporter, un compagnon
    très-incommode et peut-être dangereux.
    —Tout a été prévu, répondit-il, et tout doit être disposé en
    conséquence. J'aimerais mieux me jeter à la mer que d'être cause
    pour vous d'un petit chagrin, et, puisque vous ne regrettiez dans
    votre fuite que ce beau compagnon…
    —Je regrette autre chose, dit Medora d'un ton singulier, c'est de
    n'avoir pas réfléchi… à l'ennui qu'il nous causera. Décidément,
    monsieur Valreg, je vous le laisse, je vous le donne; acceptez-le
    comme un souvenir de moi.
    —Eh! bon Dieu! qu'en ferais-je à Mondragone? m'écriai-je
    naïvement.
    —Felipone le logera et le soignera; ou bien il restera dans cette
    maison, où je vais dire qu'il vous appartient et que vous viendrez
    le reprendre.
    —Vous oubliez, madame, que, soit à Mondragone, soit partout
    ailleurs, le soin de me nourrir moi-même l'emportera nécessairement
    sur celui de nourrir un quadrupède de cette taille…
    —Eh bien, reprit-elle avec impatience, si c'est un embarras pour
    vous, vous le vendrez, il est à vous!
    —Je n'ai rien fait qui vous autorise à m'offrir un présent,
    répondis-je, un peu impatienté moi-même de ce nouveau caprice.
    Nous étions entrés dans le jardin de la petite villa, où la
    voiture était tout attelée et prête à partir, et le prince pressait
    Medora d'y monter. Il crut comprendre qu'elle désirait me
    récompenser de lui avoir servi de garde du corps, et il eut la
    malheureuse idée de me demander si je n'avais pas besoin d'argent.
    Il ajouta, voyant que j'étais peu disposé à avoir recours à lui,
    qu'il m'offrait un à-compte sur le tableau qu'il m'avait
    commandé.
    Je répondis que ce n'était pas le moment de parler d'affaires;
    que la nuit s'avançait, et que nous avions tous à faire diligence
    pour être hors de danger avant le jour, Medora était sur le
    marchepied de la voiture, et semblait vouloir prolonger cette
    inopportune discussion.
    —Pardon mille fois, lui dis-je en la saluant; mais Felipone
    m'attend, et je ne puis souffrir qu'il s'expose pour moi à rentrer
    trop tard.
    Je pris congé du prince et du docteur, qui me pressèrent encore
    de partir avec eux. Je me pressai, moi, de remonter sur
    Vulcanus et de reprendre avec
    Felipone le chemin de Mondragone.
    Dès que nous fûmes seuls ensemble, notre marche n'étant plus
    embarrassée par les précautions à prendre pour une femme, et nos
    chevaux s'animant à l'idée de retourner chez eux, nous marchâmes si
    vite, qu'en moins d'une heure nous nous trouvâmes au pied des
    hauteurs de Tusculum.
    La lune était couchée, le temps se voilait, et nous éprouvions
    cette sécurité que l'on trouve dans la protection de l'ombre et de
    la solitude. Nous commencions à gravir au pas l'escarpement de
    l'antique citadelle latine, lorsque Felipone, avec qui je causais
    tranquillement, posa sa main sur mon bras pour m'imposer silence, en
    me disant tout bas:—Regardez… là-haut!
    Plusieurs ombres noires se dessinaient sur le ciel auprès des
    rochers de la croix, au beau milieu du chemin qu'il nous fallait
    suivre.
    Felipone n'hésita pas un instant sur le parti que nous avions à
    prendre.
Sans perdre le temps à me l'expliquer.

    —Suivez-moi, me dit-il.
    Et, tournant bride, il s'enfonça dans une prairie en pente rapide
    qui s'étendait à notre droite, et dont nous suivîmes la lisière
    ombragée jusqu'à une masse sombre que je reconnus être un paillis,
    c'est-à-dire une de ces bergeries en paille et en bruyère dont est
    semé l'agro romano.
    —Arrêtons-nous ici et ne bougeons pas, me dit Felipone à voix
    basse. Ne réveillons pas inutilement les bergers et les chiens des
    autres cabanes. Leur bruit nous trahirait. Il y a, par ici,
    plusieurs de ces paillis. Je sais qu'en voilà un abandonné. N'y
    entrons pas, nous pourrions y être bloqués. Si les gens de là-haut
    ne nous ont pas vus, tout va bien; nous pourrons tout à l'heure
    traverser la prairie. S'ils nous ont vus, observons-les pour jouer à
    cache-cache avec eux.
    —Observer me paraît difficile dans cette obscurité.
    —Quand on ne peut pas se servir de ses yeux, on se sert de ses
    oreilles. Taisons-nous, écoutons. Un quart d'heure de patience, et
    nous saurons à quoi nous en tenir.
    —Mais ces chevaux, impatients de rentrer chez eux, nous
    trahiront, et nous empêcheront d'entendre.
    —Je le sais bien: voyez ce que je fais, et faites-en autant.
    Tenez, voilà un bout de courroie.
    Il mettait un tord-nez à son bidet et l'attachait à une branche.
    J'avais vu pratiquer ce moyen expéditif de réduire à l'immobilité le
    cheval le plus impétueux. Je tordis la lèvre supérieure du bon
    Vulcanus avec la courroie, que je
    fixai court à un arbre. Dans cette situation, l'animal, dont chaque
    mouvement devient douloureux, se permet à peine de respirer.
    Condamné, par la volonté, à un silence et à une immobilité
    semblables à ceux que j'imposais à mon cheval, je crois que je
    souffris plus que lui. On ne se figure pas ce que c'est que la gêne
    et l'ennui de s'annihiler ainsi, pour se soustraire à un péril que
    l'on aimerait mieux brusquer. Cela est si contraire au tempérament
    français, que je me sentis pris de spasmes. Felipone, autrement
    trempé que moi à cet égard, écoutait et guettait. Placé tout près de
    lui, je voyais son petit oeil rond étinceler dans l'ombre comme
    celui d'un chat, et il me semblait voir aussi sur sa bouche
    l'éternel sourire de bienveillance et de contentement qui anime ses
    traits vulgaires, mais agréables.
    La confiance que m'inspirait son expérience calma l'irritation de
    mes nerfs; debout, les bras appuyés sur le bord du toit de paille,
    qui ressemblait à une hutte de sauvages je ne sentis pas que je
    m'endormais.
    Je dormis si bien, que je rêvai. Il me sembla voir Daniella et
    Medora assises sur ce chaume, et jouant avec leurs mouchoirs à qui
    me mettrait un tord-nez comme à
    Vulcanus. Puis, je me trouvai
    transporté dans mon village, au presbytère. Mon oncle se mourait, et
    la Marion me reprochait d'arriver trop tard.
    D'autres images plus confuses se pressèrent dans mon cerveau
    durant ce court sommeil. Je fus réveillé par la main de Felipone qui
    se posait sur mon épaule.
    —Est-ce que vous dormez? me dit-il tout bas. Allons! vous voilà
    bien étonné? vous ne savez plus où vous êtes? Moi, je n'ai pas été
    aussi tranquille: j'ai eu une belle peur! J'ai cru un instant voir
    un homme tout debout, à deux pas de moi: mais c'était ce têteau que
    je n'avais pas encore remarqué; et puis quelque chose a passé là,
    dans les herbes; mais c'était quelque bête, car il n'en est rien
    résulté; et, à présent, je suis sûr que nous avons déjoué les
    espions, ou que l'ennemi ne nous avait pas aperçus. Il n'y a pas eu
    le moindre bruit dans les environs.
    —Pourtant, lui dis-je, qu'est-ce que ces voix là-bas?
    —C'est le cri des sentinelles autour de la villa Mondragone:
    Sentinelles, prenez garde à vous!
    Hein, dites donc, ces bons carabiniers qui croient vous garder
    encore! Mais il s'agit de rentrer dans la place sans qu'ils s'en
    doutent, et c'est plus difficile peut-être que d'en sortir. Nous ne
    sommes plus dans le chemin.
    —Reprenons-le.
    —Oh! que non! le poste de la croix de Tusculum est sans doute
    occupé, quoique je n'entende plus rien.
    —Ce ne sont pas des carabiniers que nous avons vus là; j'en suis
    sûr.
    —Et moi aussi, mais des limiers de police: c'est pire! Il ne
    s'agit plus, comme au départ du prince, de passer coûte que coûte,
    il s'agit de ne pas faire donner l'alarme et de rentrer sans qu'on
    puisse s'imaginer que nous sommes sortis.
    —Eh bien, ne pouvons-nous gagner avec précaution la petite
    chapelle qui donne entrée au souterrain?
    —C'est justement ce qu'il faut faire.
    —Mais nos chevaux nous gêneront maintenant plus qu'ils ne nous
    serviront?
    —Ils ne nous gêneront plus; voyez.
    En effet, les chevaux avaient disparu. Pendant mon sommeil, qui
    avait duré une demi-heure, Felipone les avait dépouillés et mis en
    liberté. Il avait caché dans les paillis les bridons, les
    couvertures, les étriers et les sangles, objets faciles à venir
    reprendre en temps opportun. Ma selle, mes fontes et les pistolets
    avaient été laissés à dessein à la villetta d'Albano. Nous n'avions
    gardé pour arme que deux petits fusils eu bandoulière, équipement
    permis à tout habitant d'un pays où la chasse n'est pas gardée. Les
    chevaux nus venaient d'être livrés à leur instinct; ils s'en étaient
    allés, en paissant, au pâturage où ils avaient l'habitude d'être
    conduits à la pointe du jour; et, bien que le jour ne parût pas
    encore, Felipone était certain qu'ils s'y rendraient d'eux-mêmes,
    malgré ce point de départ inusité.
    —Allons, dit-il après avoir écouté encore, en route! Le temps
    voudra s'éclaircir aux approches de l'aube, profitons de ce reste de
    nuit et de brouillard pour traverser la prairie; nous passerons
    cette fois derrière les Camaldules; ce sera plus long, mais plus
    sûr.
    Nous prîmes la prairie en biais; mais nous n'y avions pas fait
    cinquante pas qu'un projectile passa entre nous en sifflant à nos
    oreilles.
    —Qu'est-ce que cela? dis-je à Felipone, qui s'arrêta surpris.
    —Une pierre, répondit-il; ça a dû partir de ce buisson-là; oh!
    oh! Campani est par ici. Il lui est défendu d'avoir des armes à feu,
    parce qu'il s'en sert pour arrêter les passants; mais il est si
    adroit à la fronde, qu'il se passe de balles. Il nous a vus!
    Avançons! Courez comme moi, en zig-zag!
    —Non! tombons sur le buisson et faisons une fin de ce
    coquin-là.
    —Et s'il a une bande avec lui? Vous voyez bien que ceci est une
    provocation.
    En effet, les pierres nous poursuivaient à intervalles réguliers
    et tombaient presque à nos pieds, dans l'herbe, avec un bruit
    mat.
    —Mauvaise grêle! dit Felipone en s'arrêtant indécis; il en vient
    de ces autres buissons devant nous! Il paraît que Campani a appris à
    ses compères à se servir de la corde; mais ils travaillent pour leur
    compte et non pour celui de la police; car ils n'ont pas de fusils;
    ils craignent le bruit autant que nous. Avançons! ils ne sont pas
    tous aussi adroits que leur maître; et d'ailleurs, ils nous
    entendent plus qu'ils ne nous voient et tirent au juger. Sans cela,
    l'un de nous aurait déjà son affaire.
    Nous avançâmes encore; mais, tout à coup, Felipone s'arrêta de
    nouveau.
    —Nous sommes cernés, dit-il; nous nous sommes enfournés dans un
    cercle de buissons éparpillés, qui est pour eux un poste meilleur
    que pour nous. Il va falloir soutenir un siége… Eh bien, à la grâce
    de Dieu! suivez-moi.
    Il prit sa course résolument, et, au milieu des pierres qui
    continuaient à siffler de tous côtés, il se jeta derrière un paillis
    plus petit que celui où nous nous étions abrités d'abord, et d'où
    partaient les aboiements hurlés de plusieurs chiens réveillés depuis
    le commencement de l'assaut que nous subissions.
    —Que faire? dit Felipone; voilà ce que je craignais! Les bergers
    vont prendre l'alarme, nous confondre peut-être avec les brigands et
    tirer sur nous. Je ne sais pas s'ils sont plusieurs ou un seul en ce
    moment dans la prairie. Depuis quinze jours je ne sors pas de
    Mondragone! Nous voilà tombés dans un mauvais traquenard. Je
    regrette nos chevaux, à présent.
    Les chiens enfermés dans le paillis redoublaient de rage.
    —Qui va là? cria de l'intérieur une voix grave.
    Et nous entendîmes claquer la batterie d'un fusil que l'on armait
    pour nous recevoir.
    —C'est vous, Onofrio? répondit le fermier en approchant sa bouche
    de la fente de la porte. Je suis Felipone, poursuivi par des
    bandits. Ouvrez-moi!
    —Silence, Lupo! silence, Télégone! dit la voix du berger.
    La porte s'ouvrit aussitôt et se referma sur nous, au moyen d'une
    barre transversale. Nous nous trouvâmes dans les ténèbres, dans la
    chaleur grasse d'une atmosphère chargée des miasmes de la toison des
    brebis et d'une forte odeur de fromage aigre.
    —Vous n'êtes que deux? nous dit le berger avec calme et douceur.
    Vous a-t-on vus entrer?
    —A coup sûr! répondit Felipone.
    —Sont-ils beaucoup?
    —Je n'en sais rien.
    —Avez-vous des armes?
    —Deux fusils de chasse.
    —Avec le mien, ça fait trois. Ont-ils des fusils aussi, ces
    coquins?
    —Ils ont des pierres. C'est Campani.
    —Avec ses frondeurs? Croyez-vous que Masolino en soit?
    —Chi lo sa? répondit
    Felipone.
    —Vos armes sont chargées? demanda encore Onofrio.
    —Sicuro! répondit le
    fermier.
    —Votre camarade n'a pas peur?
    —Pas plus que toi et moi.
    —Eh bien, défendons-nous! Mais il faut voir clair. Attendez!
    Il alluma une petite lampe qu'il plaça au milieu des trois dalles
    de pierre qui lui servaient de cheminée, et nous vîmes l'intérieur
    du chalet qu'il s'était bâti lui-même à sa guise. Pour sol, un
    plancher élevé de terre sur des blocs de roche et sablé; pour
    lambris, un mur bas, assez solidement crépi à l'intérieur; pour
    toit, une couverture de paille très-artistement faite, avec des
    branches pour charpente et des bambous romains pour volige; pour
    lit, une caisse pleine de feuilles de maïs; pour siége, un tronçon
    de pin; pour table, un superbe chapiteau de colonne antique; pour
    ornements, une quantité de chapelets, de reliques, mêlés à des
    fragments d'antiquités païennes de toutes sortes; pour compagnie,
    deux chiens maigres, qui, avec une incomparable docilité, s'étaient
    tus à son premier commandement, et trois moutons malades qu'il avait
    pris dans sa cabane pour les médicamenter. Le reste du troupeau
    était dans un second paillis plus vaste, situé à dix pas de là, et
    gardé, à l'intérieur, par d'autres chiens qui faisaient assaut de
    hurlements furieux et désespérés.
    —La cabane est solide, me dit Onofrio, qui, en me reconnaissant,
    me sourit autant que son lourd masque cuivré, encadré d'une barbe
    blonde, peut sourire; à moins qu'ils n'y mettent le feu, nous y
    sommes à l'abri de leurs cailloux, et mes paillassons sont à
    l'épreuve de la balle. Et puis, tenez, ajouta-t-il en retirant du
    mur certains gros bouchons de paille, voilà, sur chaque face, un
    trou pour passer le fusil et voir où l'on vise: c'est de mon
    invention, il est bon qu'un berger soit fortifié comme cela pour
    défendre ses brebis. A présent, ajouta-t-il quand il nous eut
    postés, mon avis est de ne pas laisser approcher l'ennemi. Faisons
    feu aussitôt que nous pourrons viser.
    —Non! dit le fermier, ne faisons feu qu'à la dernière
    extrémité.
    —Pourquoi ça? reprit Onofrio. Le bruit attirera les carabiniers
    de Mondragone qui viendront à notre secours. Il paraît, Felipone,
    qu'ils vous gardent là dedans un jeune homme bien dangereux, un
    ennemi de la religion qui a tiré sur le pape?
    C'est ainsi que mon aventure était racontée dans les prairies de
    Tusculum. Je ne pus m'empêcher de sourire en songeant à l'effroi du
    bon berger, s'il eût pu reconnaître ce scélérat dans le pauvre
    peintre dont il avait serré la main quelque temps auparavant, et
    auquel il donnait maintenant asile et protection au péril de sa
    vie.
    —Oui, oui, c'est un grand misérable que ce prisonnier, dit
    Felipone, sans se départir un seul instant de sa belle et joyeuse
    humeur. Mais songeons à ceux qui sont là. Je commence à les voir, et
    voilà vos chiens qui recommencent à être furieux. Si nous les
    lâchions sur cette canaille?
    —Ils me les tueront, avec leurs pierres, dit Onofrio avec un
    soupir. Je crois que j'aimerais mieux être tué moi-même. Pourtant,
    s'il le faut, nous verrons!
    Tout à coup, une voix âpre, une voix blanche, fêlée comme celle
    de beaucoup d'Italiens à formes athlétiques, retentit à la porte de
    la cabane, comme si elle partait de dessous terre.
    —Berger, disait-elle, ne craignez rien; faites taire vos chiens;
    écoutez-moi.
    —C'est la voix du Campani; le serpent s'est glissé dans l'herbe,
    me dit vivement Felipone, pendant qu'Onofrio calmait ses chiens avec
    plus de peine, cette fois, que la première. Il s'est blotti sous la
    cabane entre le sol et les pierres qui supportent la devanture; nous
    ne pouvons pas tirer sur lui!
    —Que voulez-vous? Parlez! dit Onofrio.
    —Nous n'en voulons ni à vous ni à vos moutons, mais à une
    méchante bête qui est entrée chez vous. C'est le prisonnier de
    Mondragone, l'assassin du saint-père.
    —Non! dit Onofrio en me regardant avec bienveillance; vous
    mentez!
Allez-vous-en!

    —Je jure sur l'Évangile que c'est lui, répondit le bandit.
    —Si c'est lui, vous n'avez pas mission de l'arrêter. Avertissez
    les carabiniers.
    —Oui! pendant que vous le ferez sauver! D'ailleurs les
    carabiniers le mettraient en prison, et ce n'est pas ce que je
    veux.
    —C'est cela! dit Felipone à mon oreille; c'est la vengeance
    romaine. Il veut vous tuer lui-même.
    —Vous ne voulez pas le livrer? reprit Campani.
    —Non!
    —Une fois? Je vous avertis que
    nous sommes quinze, et qu'au premier signal, en un clin d'oeil,
    votre baraque va être enfoncée et vos trois carcasses défoncées.
    Nous mettrons le feu ensuite, et on croira que vous vous êtes
    endormi trop près de votre lampe en chantant vos prières.
    Onofrio frémit de la tête aux pieds, porta à sa bouche le
    scapulaire qu'il avait au cou, et, avec sa voix sans inflexion et
    son visage de pierre, il répondit encore
    non, avec une tranquille et
    grandiose résignation.
    Il se fit une minute de silence; puis la voix de Campani
    reprit:
    —Deux fois? Je vas donner le
    signal; il faudra bien que le loup sorte du trou!
    Je n'attendis pas le troisième refus du brave berger, incapable
    de maîtriser plus longtemps ma colère, je déchargeai ma carabine sur
    la tête du bandit, qui avait eu l'imprudence de se relever à demi
    sans se douter de l'existence de la meurtrière d'où je le guettais,
    et sa cervelle, fracassée à bout portant, jaillit sanglante sur le
    mur de la cabane et jusque sur le canon de mon fusil.
    —Mauvaise chance pour lui! dit Felipone, en qui l'horreur se
    traduisit par un éclat de rire nerveux.
    —Vous l'avez tué? dit l'impassible Onofrio. C'est un de moins!
    Attention aux autres! et ne nous laissons plus approcher, s'il est
    possible!
    J'étais résolu à ne pas compromettre plus longtemps les deux
    hommes généreux qui se dévouaient pour moi. Je m'élançai vers la
    porte.
    —Que faites-vous? s'écria le fermier en me repoussant avec
    vigueur.
    —Je vais me battre tout seul contre ces bandits, et leur vendre
    ma vie le plus cher que je pourrai. Ils n'en veulent qu'à moi.
    —Cela ne sera pas, je ne le veux pas, dirent à la fois le fermier
    et le berger. Si vous sortez, nous sortirons aussi.
    La situation ne permettait pas un long combat de générosité.
    D'ailleurs,
Felipone n'espérait pas être plus épargné que moi
    par ces bandits.

    —Masolino doit être parmi eux, dit-il; c'est mon ennemi
    personnel. Il faut que l'un de nous deux en finisse cette nuit avec
    l'autre!
    Quant à Onofrio, il paraissait porter jusqu'à l'héroïsme la
    religion de l'hospitalité.
    —Si nous nous séparons, disait-il, nous sommes perdus. Nous
    pouvons nous sauver en restant ensemble. Allons, allons, pas de mots
    inutiles. Que chacun de nous soit à son poste!
  
  
    LXI
    Felipone se plaça à la meurtrière qui regardait Tusculum, moi à
    celle qui regardait Mondragone. Onofrio surveillait les autres
    meurtrières, allant de l'une à l'autre. Il avait mis son tronçon de
    sapin dans la petite lucarne ronde qui lui servait de fenêtre, afin
    de nous barricader. La porte fermée se gardait elle-même en
    attendant que nous eussions à réunir nos efforts pour la défendre,
    si nous ne pouvions tenir l'ennemi à distance.
    Un silence effrayant avait succédé au dehors à la chute du corps
    de
Campani. Pas un cri ne s'était échappé de sa bouche. Tout à
    coup,
Onofrio arma à son tour le long fusil qu'il avait désarmé
    en nous
ouvrant la porte.

    —En voilà un qui va vers vous, Felipone, dit-il sans se
    déconcerter; ne vous pressez pas!
    Felipone tira ses deux coups; la fumée ne lui permit pas de voir
    s'ils avaient porté, et, d'ailleurs, il n'avait pas une seconde à
    perdre pour recharger.
    Ce qui devait arriver arriva. Les bandits qui nous cernaient, se
    voyant repoussés de deux côtés à la fois, se réunirent pour se
    porter sur les deux faces de la cabane, qu'ils supposaient
    dépourvues du moyen de défense des meurtrières. C'était à moi de les
    recevoir, et Onofrio, devinant leurs mouvements, se porta à la
    quatrième ouverture, orientée vers Monte-Cavo.
    Quand les assaillants virent que nous avions ouvert le feu ils
    nous firent voir, à leur tour, que plusieurs d'entre eux avaient des
    fusils. Ils essayèrent une décharge sur la petite fenêtre à travers
    laquelle s'échappait peut-être un faible rayon de la clarté de la
    lampe. Mais leur plomb rencontra la grosse bûche, que le berger se
    contenta de repousser pour fermer plus hermétiquement l'embrasure.
    Nous pûmes en compter cinq réunis un instant. Ils se dispersèrent
    aussitôt, et leurs ombres, opaques dans le brouillard, parurent se
    multiplier en tournant autour de la cabane; mais peut-être
    n'étaient-ils réellement que cinq changeant de place.
    Leur obstination était le seul indice à peu près certain de la
    supériorité marquée de leur nombre sur le nôtre. Ils semblaient
    déterminés à venir chercher, sous notre feu, leurs compagnons morts
    ou blessés, ou à les venger en nous exterminant; car, entre chaque
    décharge, ils gagnaient évidemment du terrain, et, si nos coups
    portaient, nous ne pouvions plus le savoir. Nos ennemis approchaient
    en rampant dans l'herbe haute et serrée qui environnait la cabane.
    Nous usions peut-être nos munitions en pure perte, car il nous
    fallait tirer et recharger sans relâche. Nous sentions bien qu'une
    fois collés aux murs et accrochés à un toit si facile à escalader,
    ils étaient maîtres de la situation. Qu'ils pussent mettre le feu à
    notre abri de litière, et nous étions perdus. Sans l'humidité des
    dernières heures de la nuit, la bourre de leurs fusils eût suffi
    pour incendier notre pauvre forteresse.
    Ce siége dura au moins un quart d'heure, pendant lequel il nous
    fut impossible de savoir où nous étions. Si nos ennemis eussent été
    plus résolus et plus braves, il est à croire que nous n'eussions pu
    nous préserver aussi longtemps; mais ils agissaient sous le coup
    d'une préoccupation qui nous fut soudainement révélée, lorsque, au
    milieu d'un de ces silences plus redoutables que leurs efforts
    ostensibles, nous entendîmes une voix crier de loin:
    —Les voilà!
    Nous prêtâmes l'oreille, c'était le lourd galop des carabiniers
    sur les pavés volcaniques de la voie latine.
    —Nous sommes sauvés! dit le berger en faisant le signe de la
    croix.
Voilà du secours; notre bataille a été
    entendue!

    —Nous sommes perdus! dit Felipone.
    —Non, non, reprit Onofrio; nos bandits prennent la fuite; voyez,
    voyez!
Je le savais bien qu'ils agissaient sans ordres!
    Poursuivons-les! à moi,
Lupo! à moi, Télégone!

    —Ami! s'écria Felipone en l'arrêtant, les carabiniers ne doivent
    pas savoir que vous m'avez vu cette nuit, non plus que mon camarade.
    Restez ici, nous fuyons!
    —Je ne vous ai pas vus? demanda le berger sans curiosité ni
    surprise hors de propos, mais du ton et de l'air d'un homme qui
    reçoit aveuglément sa consigne.
    —Non! adieu! Les bandits ont voulu vous dévaliser; vous vous êtes
    défendu tout seul. Si on les prend, et s'ils vous contredisent, vous
    tiendrez bon. On vous connaît, on vous croira. D'ailleurs, Dieu vous
    récompensera, ami, et vous savez que Felipone n'est pas ingrat! Au
    revoir!
    —La paix soit avec vous! répondit le berger. Si vous ne voulez
    pas qu'on vous voie, entrez dans les châtaigniers, et filez jusqu'au
    buco de Rocca-di-Papa.
    —Il a raison, me dit le fermier, car voici le jour, et il est
    trop tard pour rentrer à Mondragone. Venez!
    Nous nous élançâmes dehors. Il nous fallut enjamber la face
    hideuse de Campani, qui était tombé sur le dos en travers de la
    porte. Un peu plus loin, sous les châtaigniers, un cadavre gisait,
    la poitrine criblée de chevrotines.
    —Ah! il s'est traîné jusque-là? dit Felipone, qui s'était baissé
    pour le voir; c'est bien lui! et c'est moi qui l'ai touché! Voilà
    mes deux coups de fusil! Voyons s'il est bien mort… Oui; il est déjà
    froid!
    —Marchons! marchons! lui dis-je, les carabiniers paraissent.
    —À cette distance, je ne les crains pas à la course, quoique
    j'aie un peu de ventre. Et vous, savez-vous courir?
    —Je l'espère! allons! Mais que faites-vous?
    —Je cherche sur ce chien mort quelque chose… que je tiens!
    Attendez! il faut que je lui crache à la figure… C'est fait.
    Nous nous enfonçâmes dans le bois, en suivant d'abord la même
    direction qui nous avait menés à Grotta-Ferrata. Puis, inclinant sur
    la gauche, nous entrâmes dans un sentier ondulé qui se rétrécissait
    et s'effaçait toujours davantage, jusqu'à ce qu'il disparût
    entièrement sur les bords d'un ruisseau admirablement accidenté. Il
    faisait jour, et les bois prenaient les reflets rosés de
    l'aurore.
    —Nous voilà aussi en sûreté que possible, dit le fermier en se
    jetant sur la mousse. Ah! si j'avais su que je devais fournir une
    pareille course, je me serais mis à la diète la semaine dernière.
    C'est égal, le jarret est encore bon. Et vous, mon garçon, ça va
    bien? A quoi pensez-vous? Est-ce que vous n'êtes pas content d'être
    enfin débarrassé de Masolino?
    —Débarrassé! Qu'en savons-nous? Vous pensez donc qu'il était
    là?
    —Eh bien, et vous? Est-ce que vous ne l'aviez jamais vu?
    —Au jour? Non.
    —Alors votre connaissance ne sera pas longue; c'est le cadavre
    que j'ai souffleté tout à l'heure.
    —Le frère de Daniella?
    —C'est moi qui l'ai tué, et je prends ça sur moi avec plaisir… et
    orgueil! Le Satan! Je lui devais ça pour avoir voulu violer ma
    femme, un jour qu'elle lavait seule à la fontaine. La Danielluccia
    va prendre le deuil; elle n'en sera que plus jolie: ça sied bien aux
    femmes, et elle me devra un beau cierge devant la madone de Lucullus
    pour l'avoir débarrassée d'une pareille crapule de frère.
    Telle fut l'oraison funèbre du bandit. La figure animée de
    Felipone exprimait une satisfaction si franche, que, brisé de
    fatigue et d'émotion, je me sentis machinalement entraîné à la
    partager.
    —Ah ça! dit-il, quand, tout en parlant, il eut repris haleine,
    nous ne sommes pas au bout de notre fuite; il faut que je m'occupe
    de vous cacher, et, pour cela, il nous faut grimper dans un vilain
    endroit; mais vous êtes capable de trouver ça joli, vous qui êtes
    peintre et qui ne voyez pas comme les gens raisonnables.
    —Avant tout, lui dis-je, je veux savoir ce qui doit résulter pour
    vous de la peine que vous prenez pour moi.
    —Pour vous, à présent que Campani et Masolino ont rendu au diable
    leurs âmes de chien, je ne risque pas grand'chose. Votre affaire
    s'arrangera ou bien vous fuirez avec votre maîtresse. Vous savez,
    maintenant, que vous n'étiez pas la principale pièce de gibier
    traqué à Mondragone. Pour le prince, je ne cours pas non plus grand
    danger. A l'occasion, même, son frère le cardinal me saura gré de
    l'avoir fait partir, et, s'il faut tout vous dire… je vous dirai ça
    plus tard!
    —Il vous a aidé, sous main, à favoriser son évasion?
    —Chi lo sà? Mais, pour avoir
    servi celle du docteur, si l'on découvre jamais qu'il était de la
    partie, je pourrais bien tâter de la prison plus longtemps qu'il ne
    convient à mon tempérament. Donc, mon affaire, à présent, est de
    vous sauver (par amitié pour Daniella et pour vous-même, qui me
    plaisez) sans me compromettre. C'est bien facile, si on ne découvre
    pas mon souterrain. Voilà pourquoi je ne veux pas m'y fourrer en
    plein jour. Je vas reparaître à la lumière des cieux, en pleine
    campagne, les mains dans mes poches, comme un bon régisseur que je
    suis. Les carabiniers me demanderont d'où je viens. J'ai ma réponse
    toute prête, mon alibi tout préparé, mes compères tout avertis. Ce
    serait trop long et inutile à vous dire. Sachez seulement qu'il vaut
    mieux pour moi, à présent qu'il fait jour, rentrer dans deux heures
    que tout de suite. Ainsi, n'ayez pas d'inquiétude pour moi, et
    gagnons un endroit où vous pourrez m'attendre jusqu'à la nuit
    prochaine.
    —Pourquoi ne resterais-je pas ici? L'endroit me plaît et me
    paraît absolument désert.
    —Il ne l'est pas assez! Dans une heure il y aura par là des
    bergers ou des bûcherons. Il faut aller où les troupeaux ne vont pas
    et où les bûcherons ne travaillent jamais; là surtout où les
    carabiniers ne se risqueraient pas volontiers, même sur leurs
    jambes. Allons, mon camarade, venez! un peu de courage encore!
    —Je conviens que je suis fatigué, surtout depuis… depuis que j'ai
    vu ce Masolino! Il me semble, à présent, qu'il avait de la
    ressemblance avec Daniella, et cela me fait mal. Leurs âmes
    n'avaient aucun rapport; mais le sang parlera malgré elle; elle le
    pleurera!
    —C'est son devoir, la chère enfant! mais elle sera vite consolée,
    demain peut-être, quand vous la presserez dans vos bras!
    —Demain? Croyez-vous donc qu'elle soit assez guérie pour sortir
    de la villa Taverna?
    —Vous voulez tout savoir, et, à présent, on peut tout vous dire.
    Elle n'a jamais été malade, elle n'a jamais eu d'entorse; on a
    inventé ça pour vous empêcher de vous exposer. Elle était en prison,
    la pauvrette!
    —En prison?
    —Oui, dans sa chambre, à Frascati, tout en haut de cette grande
    carcasse de maison que vous connaissez. Son frère l'avait barricadée
    là, et Dieu sait ce qu'elle a souffert!
    —Oh! mon Dieu! Et, à présent, elle n'est pas encore libre?
    —Elle le sera dans deux heures. Dans deux heures, j'irai, sans
    bruit, lui ouvrir la porte. Vous n'avez donc pas vu qu'en retournant
    la carcasse de Masolino, j'ai pris cette grosse clef dans sa
    poche?
    Felipone me montrait une clef massive toute tachée de sang.
    —Lavez-la, lui dis-je en songeant à l'horreur de cette
    circonstance pour Daniella.
    —Et mes mains aussi, dit-il en se penchant sur le ruisseau, car
    le sang de cette vermine me répugne. Je dirai à ma filleule: «Ma
    chère petite, verse des larmes, c'est ton devoir; mais réjouis-toi,
    car je t'apporte une bonne nouvelle. Onofrio a tué ton coquin de
    frère qui voulait piller son musée d'antiquités tusculanes; ton
    amant est libre, et, de lui-même, il va revenir s'emprisonner à
    Mondragone pour partir avec toi quand faire se pourra».
    —Mais alors, cher ami, pourquoi ne viendrait-elle pas me trouver
    ici pour fuir dès la nuit prochaine? Je sais les chemins, à
    présent.
    —Eh! mon bon ami, avez-vous une dizaine de mille francs en poche
    pour fréter un petit bâtiment de contrebande qui viendra vous
    attendre, à ses risques et périls, à Torre di Paterno ou à Torre di
    Vajanica?
    —Hélas! non. J'oublie que je ne suis pas un prince et que je
    n'enlève pas une héritière. Il me faudrait passer par le chemin de
    tout le monde, et ce serait plus long et plus difficile. Donc,
    faites-moi rentrer dans ma cage la nuit prochaine. Partez! courez
    délivrer Daniella! Je saurai bien me cacher tout seul! D'ailleurs, à
    quoi servent nos précautions? Puis-je compter sur autre chose que
    sur la Providence, dans le position où me voici? Ne vais-je pas
    rencontrer, dans la cachette où vous voulez me conduire,
    quelques-uns des bandits que nous avons étrillés et qui, fuyant
    comme nous les carabiniers, s'y seront rendus ou s'y rendront de
    leur côté?
    —Je ne serais pas si novice que de vous exposer à refaire
    connaissance avec leurs pierres. Soyez tranquille! la bande qui
    accompagnait nos deux coquins n'est pas de ce pays-ci. Les gens de
    Frascati ne sont pas si mauvais que ça, ni si hardis non plus; ils
    connaissaient trop bien Masolino pour s'entendre avec lui. Nos
    assassins sont d'ailleurs; et je gagerais que ce sont tous gens de
    Marino, le bourg du Diable! À l'heure qu'il est, ils rentrent chez
    eux par le bois Ferentino; ils se déshabillent et se couchent comme
    feraient des chrétiens, et, si l'on fait par là des perquisitions,
    leurs femmes crieront Jésus-Dieu et jureront sur le sang du Christ
    qu'ils n'ont pas découché. D'ailleurs, voyez-vous, ma cachette est
    une cachette. Elle n'est connue que d'Onofrio qui l'a découverte, de
    moi, du docteur et de ma femme. La chère âme y a nourri notre ami
    pendant vingt-quatre heures, avant que l'entrée de mon souterrain
    fût tout à fait déblayée. Venez donc, et sachez d'ailleurs que c'est
    mon chemin, car je ne veux pas risquer d'être vu revenant par les
    fourrés. Je vas m'en retourner chez nous par Rocca-di-Papa.
    Nous nous remîmes en route en remontant le cours rapide du petit
    ruisseau, à travers les roches, tantôt enjambant d'une rive à
    l'autre, afin d'y trouver place pour nos pieds sur les blocs qui le
    resserraient, tantôt, quand il s'élargissait sur un sable sans
    profondeur, marchant dans l'eau jusqu'à mi-jambe, faute d'une berge
    praticable.
    L'instinct paysagiste est si fort, je dirai presque si animal en
    moi, que, malgré ma lassitude et les sérieuses difficultés d'une
    pareille marche, malgré les pensées à la fois lugubres et enivrantes
    qui me traversaient l'esprit comme des songes fiévreux, je me
    surprenais admirant les mille accidents imprévus et les mille grâces
    sauvages de ce ruisseau mystérieux caché dans les déchirures d'une
    terre luxuriante de fleurs et de roches éclatantes de mousses
    satinées. Nous passions comme deux sangliers à travers les lianes de
    cette forêt vierge, et j'avais un regret, un chagrin instinctif de
    briser ces guirlandes de lierre et de liserons, de souiller sous mes
    pieds ces tapis d'iris et de narcisses, de déranger enfin cette
    splendide et délicate décoration, où la nature semblait savourer les
    délices de son libre essor, en cachette du travail spoliateur de
    l'homme.
    Il y eut enfin un moment où les parois de rocs et de buissons qui
    nous pressaient s'écartèrent assez pour me laisser voir le pays où
    nous rampions comme dans un fossé. Ce fut un coup d'oeil magique aux
    premières lueurs du soleil. Nous étions dans le fond d'une étroite
    gorge couverte de taillis épais, semée de monticules et tourmentée
    de ces mouvements brusques et variés qui sont propres aux terrains
    volcaniques. Les nombreux reliefs de ces petites masses, que
    protégeait une enceinte de masses plus élevées, rendaient cette
    solitude particulièrement favorable au genre de retraite que nous
    cherchions. Derrière nous les terrains onduleux, d'un vert
    splendide, semés de buissons brillants de rosée, s'enfuyaient en
    bonds rapides vers les basses vallées de Tusculum. Un petit aqueduc
    ruiné, perdu dans les arbres et dans les plantes grimpantes, fermait
    la vue de ce côté-là. Devant nous se dressait une gigantesque
    muraille de rocher à pic qu'un reste de brume faisait paraître plus
    éloignée qu'elle ne l'était réellement, et d'où tombait une cascade
    perpendiculaire, tranquille comme une nappe d'argent, ou comme un
    rayon du matin.
    Cette cascade, qui me parut plus belle que toutes celles de
    Tivoli, parce qu'elle est dans un cadre plus grandiose et plus
    austère, n'a ni célébrité, ni reproductions, ni touristes. Elle n'a
    pas même de nom: c'est le buco,
    le trou, de Rocca-di-Papa, un
    village bâti sur un cône volcanique, à peu de distance, et que, d'où
    nous étions, il est impossible d'apercevoir ni de pressentir.
    L'incognito de cette belle cataracte s'explique par son absence
    durant la saison des voyages et des promenades. La source qui
    l'alimente s'échappe en filets invisibles dans une coupure voisine
    dès que la saison des pluies, et la splendeur de son développement
    aux premiers jours du printemps est encore une recherche que cette
    sauvage localité garde pour elle-même et pour les rares promeneurs
    des jours d'avril.
    Je l'avais vue de loin, le jour de ma conversation avec Onofrio
    sur l'arx de Tusculum et il
    m'avait dit: «On ne peut pas aller auprès; c'est trop difficile.» En
    effet, c'est impossible à première vue, à travers le taillis serré
    de noisetiers et de chênes nains qui couvre les seuls endroits
    accessibles. Pourtant nous y parvînmes, et je trouvai même cette
    dure ascension moins pénible que ne le sont certains parcours dans
    les petits bois ravinés de mon pays. Ce pays-ci a une défense de
    moins, la défense la plus sérieuse que les fourrés d'Europe puissent
    offrir: il ne produit pas de ronces. On ne s'y trouve pas enfermé et
    comme mis en cage par ces énormes réseaux d'églantiers et de mûres
    sauvages qui s'installent chez nous dans les taillis, et que les
    chiens de chasse les plus intrépides renoncent quelquefois à
    traverser.
    Ici, la nature n'est pas méchante, malgré son grand air de
    résistance. Elle menace plus qu'elle ne blesse. Elle est en harmonie
    avec le tempérament hardi et aventureux, mais peu résistant et
    rarement stoïque de ses habitants.
    En cette circonstance, je dois pourtant dire que Felipone fut
    plus robuste, c'est-à-dire plus gai et plus insouciant que moi.
    J'étais harassé; j'avais des nerfs et il n'avait que des muscles.
    Nous ne marchions plus que sur les mains et sur les genoux, lorsque
    enfin nous gagnâmes un sol à peu près vierge de pas humains, au
    flanc du grand mur de rocher. Il n'y avait même pas de traces
    d'animaux dans cette impasse. La cascade tombait à notre droite, et
    une coupure aiguë sillonnait le massif volcanique devant nous.
    C'est là que bondissait, sur un escalier naturel, le véritable
    courant de la source, la cascade à grande nappe n'étant que le
    résultat des eaux pluviales et d'un torrent accidentel. Cet escalier
    se trouve enfoncé en retrait dans le roc et devient invisible à
    mesure qu'il s'élève.
    —Suivez cette échelle de roches et de cascatelles, me dit
    Felipone. Il y a partout moyen d'y grimper à sec avec un peu
    d'adresse. Ma femme y a passé pour aller voir notre ami le docteur,
    un jour qu'un grand mal de dents m'empêchait de sortir; pauvre
    petite femme! elle est si bonne pour moi! Je vous quitte ici. J'ai
    encore un peu de chemin à faire à la manière des chèvres, et je
    gagnerai le bourg de Rocca-di-Papa, qui est là-haut tout près; vous
    ne vous en douteriez guère, car ceci ressemble au bout du monde.
    —C'est donc à ce village que je dois grimper de mon côté?
    —Non pas! quand vous aurez grimpé, vous trouverez une drôle de
    construction, une vilaine bâtisse, et vous y resterez jusqu'à ce que
    je vienne vous chercher. Vous serez là tout seul avec le vertige,
    mais la tête pourra vous tourner sans inconvénient: il y a encore un
    rebord à la plate-forme.
    —Ne craignez rien pour moi; courez chez Daniella.
    —Oui, je commencerai par elle; après quoi, je tirerai de sa niche
    ce pauvre Tartaglia, qui doit s'ennuyer beaucoup, et qui sera bien
    aise de déjeuner pour chasser les idées noires. Ça me fait penser
    que vous allez jeûner là-haut!
    —Cela m'est fort égal: je n'ai envie que de dormir.
    —Quand vous aurez dormi, la faim viendra. Diable! Voilà un peu de
    tabac et ma pipe, et ma fiole d'anisette avec une tasse de cuir pour
    puiser l'eau, qui ne vous manquera pas.
    —Non, non. Gardez tout cela; vous en aurez besoin pour retourner,
    car vous avez encore de la fatigue devant vous.
    —Bah! ce n'est rien. Depuis que j'ai vu Masolino salé avec mes
    chevrotines, je me sens reposé. Je vas seulement boire un coup à
    votre santé, pour chasser l'envie de faire un somme en m'en
    retournant.
    Il remplit d'eau sa tasse de cuir, y versa quelques gouttes
    d'eau-de-vie anisée, et me la présenta en disant:
    Après vous! avec une courtoisie
    enjouée.
    —Oh! mais, s'écria-t-il quand nous fûmes désaltérés, qu'est-ce
    que je vois là? La Providence est avec vous, mon camarade. Prenez ce
    qu'elle vous envoie. C'est mauvais, mais ça nourrit, et me voilà
    tranquille sur votre compte.
    En parlant ainsi, il ramassait dans le flot de la cascade un
    petit sac de toile grossière accroché à une pointe de rocher.
  
  
    LXII
    Ce sac contenait quelques livres de graine de lupin. C'est une
    semence coriace et d'une amertume impossible, qui fait le fond de la
    culture de certaines régions de la Campagne de Rome, et le fond de
    la nourriture des pauvres. La plante est belle et la graine
    abondante. Pour la rendre comestible, on lui retire son amertume en
    la plaçant dans une eau courante où elle reste au moins huit jours,
    après l'avoir fait cuire à moitié pour soulever l'épaisse pellicule;
    on la recuit encore et on la mange croquante. Beaucoup d'ouvriers et
    de paysans ne connaissent pas d'autre régal.
    —Ce sac vient de là-haut, dit le fermier en montrant la cime du
    rocher. Quelque pauvre diable du village aura mal assujetti les
    pierres en le mettant tremper dans la source, et l'eau l'a emporté.
    Prenez-le sans scrupule, il eût été perdu. Voyons s'il a trempé
    assez longtemps!
    Il goûta la graine et fit la grimace.
    —Ça ne vaut pas le souper d'hier, dit-il en riant; mais on peu de
    mortification peut faire du bien à notre âme, à ce que disent les
    croyants. Et puis il y a quelque chose de bon dans cette trouvaille.
    Puisqu'on n'est pas venu chercher ici ce qu'on avait perdu, c'est
    qu'on croit le passage impossible, et vous serez là en sûreté.
    Allons, à la garde de Dieu! mon garçon. Je suis content d'avoir fait
    votre connaissance, et j'espère la renouveler dans une douzaine et
    demie d'heures employées à votre service.
    Nous nous embrassâmes cordialement. Il s'obstina à me laisser sa
    fiole et sa tasse. Je découvris que j'avais la poche encore pleine
    d'excellents cigares que le prince m'avait forcé de prendre la
    veille. Felipone alluma donc sa pipe, en aspira quelques bouffées
    pour se donner des forces, et s'éloigna en me jurant de ne pas
    s'arrêter tant qu'il ne serait pas auprès de Daniella. Son pas était
    encore si ferme et sa figure ronde si peu altérée par la fatigue et
    l'insomnie, que l'espérance me resta au coeur.
    J'escaladai sans trop de peine les rochers de la cascatelle, et
    arrivai à me trouver tout à coup en face de la construction la plus
    étrangement située que j'aie jamais vue. C'est une tour guelfe, à
    ouvertures ogivales et à créneaux découpés en dents de scie, comme
    toutes celles qui défendaient jadis les défilés du pays, au temps
    des querelles des Orsini et des Colonna, et assez semblable à celle
    qui ferme le ravin du torrent de Marino. La roche se creuse en
    flanc, comme une coulisse de théâtre, et s'arrondit en plate-forme
    pour porter et pour cacher entièrement ce guettoir inaccessible sur
    la face interne du précipice; je dis inaccessible (bien que j'y
    fusse arrivé par là), parce que le passage par la cascatelle pouvait
    et pourrait être encore rendu impraticable par une masse d'eau plus
    forte, dirigée dans cette fêlure. Une arche, dans les fondations
    maintenant à jour de l'édifice, me fit penser que l'eau de la source
    avait dû être mise à profit jadis pour cet usage. Il n'en sort
    aujourd'hui qu'une petite quantité à travers les décombres. Là où je
    me trouvais quand j'atteignis la plate-forme, il eût peut-être suffi
    d'un déblaiement subit de ces décombres pour m'isoler entièrement de
    toute ressource, dans une sorte de
    tour de la faim.
    De la plate-forme, j'entrai de plain-pied dans une petite salle
    demi-circulaire qui n'avait pas d'issue à l'intérieur. Est-ce là que
    l'on mettait des prisonniers? Par où les y faisait-on entrer? Je
    n'eus pas le loisir de chercher une réponse à ces questions. J'étais
    au bout de mes forces. Je me jetai par terre, sur des débris de
    brique et de ciment, et je m'y endormis comme si j'eusse été sur le
    duvet.
    Je me réveillai sans avoir souvenir d'aucune chose, pas plus des
    rêves que j'avais pu faire en dormant que des événements qui
    m'avaient conduit dans ce lieu étrange. Je ne me rendis compte de ma
    situation qu'en voyant mon fusil à côté de moi. Je cherchai l'heure.
    Ma montre marquait midi; mais elle n'avait pas été remontée, et il
    pouvait être davantage. Je ne pouvais voir le soleil, le mur de
    rochers que j'avais pour tout horizon dépassant encore les créneaux
    de la tour. J'avais seulement une échappée de vue en biais sur une
    petite portion du ravin, et je m'assurai par la position et la
    longueur des ombres de quelques arbres grêles qui dépassaient le
    taillis que je pouvais, en remontant ma montre, placer l'aiguille
    sur deux heures après-midi, sans me tromper beaucoup. J'avais dormi
    cinq ou six heures, en dépit d'un froid assez vif et d'une faim
    dévorante.
    Je crus me souvenir que j'avais rêvé que je mangeais, et je me
    mis à fêter les graines demi-crues et passablement amères que le
    ciel m'avait envoyées. L'eau anisée et un bon cigare me firent
    trouver ce repas supportable. Je me sentis réchauffé et d'aussi
    bonne humeur que possible après des aventures si peu réjouissantes.
    Mes forces étaient revenues. Je grimpai sur les décombres de ma
    logette pour voir jusqu'à quel point j'y étais en sûreté, car je
    savais être à deux pas du village, et je m'étonnais que les enfants
    qui trouvent tout n'eussent pas trouvé le chemin de cette tour
    qu'Onofrio prétendait avoir découvert. Je parvins à une brèche, et
    je reconnus que la tour était parfaitement encaissée dans un
    gouffre, et absolument isolée sur son bloc, peut-être par la rupture
    de quelque arche autrefois jetée comme un pont d'enfer sur l'abîme.
    La tour avait sans doute été dès lors condamnée à s'écrouler aussi
    d'elle-même et réputée dangereuse. D'ailleurs, cette masure n'était
    plus d'aucun usage, et le fond de la gorge par où j'étais venu étant
    impraticable, même aux bergers, personne ne devait s'aviser de
    l'ascension de la cascatelle, à moins d'être traqué comme une bête
    fauve ou d'avoir un guide comme celui qui m'avait amené là.
    En me demandant de quelle utilité pouvait avoir été une
    construction située ainsi dans une impasse, et tellement enfouie
    dans une crevasse, qu'elle n'offrait même pas l'avantage de la vue
    sur le pays environnant, il me vint une idée que de nombreux
    exemples du même genre dans les pays sujets aux tremblements de
    terre ne rendent pas très-invraisemblable: c'est que cette tour
    avait dû être bâtie à cent pieds plus haut, sur le sommet de la
    muraille de rochers, et que le subit écroulement d'un bord de cette
    corniche l'avait fait descendre; toute disloquée, au plan où elle se
    trouve arrêtée maintenant, jusqu'à nouvel ordre, c'est-à-dire
    jusqu'à la prochaine secousse qui la précipitera tout à fait dans
    l'abîme. Ce ne serait, en somme, qu'un accident semblable à celui du
    détachement des voûtes naturelles de la grotte de Neptune à Tivoli,
    où la violence des eaux a suffi pour tout changer de place.
    Il n'y aurait donc eu ici, dans le principe, qu'une tour
    d'observation sur la cime d'un précipice, à côté d'une cascade.
    L'événement que je suppose aurait diminué le volume de cette
    cascade, en créant au torrent un lit voisin plus accidenté, et en
    ouvrant l'entaille immense où la tour est descendue avec le bloc qui
    me supportait. Tout cela a pu se passer au quinzième siècle, peu de
    temps après la construction irréfléchie de cette
    maledetta; c'est le nom que je
    veux donner à cette tour, pour la désigner d'un seul mot.
    Le bruit des chutes d'eau ne me permit pas d'entendre si le
    plateau de rochers qui s'élevait au-dessus de moi était fréquenté.
    Il devait l'être, puisque j'étais si près de la bourgade; mais comme
    je ne pouvais rien voir, je conclus naturellement que je ne pouvais
    être vu de personne.
    Je ne sais si vous vous figurez l'horreur grandiose d'un pareil
    domicile. Les chouettes elles-mêmes ont craint de s'en emparer.
    Au-dessus de la salle où j'étais, la tour éventrée n'offrait que
    crevasses et débris supportés tant bien que mal par la petite voûte
    de mon asile. Un tas de sable, apporté sur la plate-forme par les
    courants accidentels des grandes pluies, servait de logement à de
    nombreux reptiles que je fis déguerpir. Je n'étais protégé dans mon
    bouge par aucune espèce de porte; mais, l'ouverture étant fort
    petite, j'étais à couvert et à l'abri du vent.
    Je m'arrangeai pour passer la journée, sinon gaiement, du moins
    patiemment. Je m'assis sur la petite plate-forme et m'exerçai à y
    braver le vertige que Felipone m'avait annoncé et qui est très-réel.
    Imaginez-vous une poivrière accrochée à l'orifice d'un puits de
    plusieurs centaines de pieds de profondeur, le long d'une cascade
    qui a l'air de vous tomber sur la tête et qui se perd sous vos
    pieds, dans l'espace invisible. Le calme de cette eau brillante qui
    lèche le rocher en se laissant précipiter nonchalamment, a quelque
    chose de magnifique et de désespérant. Ce n'est pas l'enivrant
    fracas des chutes de Tivoli; on est ici trop haut perché pour
    entendre autre chose qu'une voix d'argent claire et monotone qui
    semble vous dire: Je passe, je passe, et jamais rien de plus.
    Moi aussi, j'aurais voulu passer, me laisser tomber, et arriver
    d'un saut au fond de la gorge, pour me mettre à courir comme l'onde
    vers Frascati. La pensée de revoir bientôt Daniella me donnait des
    suffocations d'impatience, et je ne pouvais plus me raisonner et me
    dominer, comme je l'avais fait à Mondragone dans ces derniers temps.
    Il me semblait que j'avais payé ma dette au sort contraire, à
    l'émotion, au péril, à la fatigue, et que j'avais le droit de
    vouloir être heureux, ne fût-ce qu'un jour, après tant de jours
    sombres et mauvais. Je marchandais avec la destinée, je voulais
    secouer cette série d'épreuves, j'en réclamais la fin avec
    humeur.
    Et puis j'étais triste, faible, effrayé; je voyais la cervelle
    fracassée de Campani sur le mur de la cabane, et les chiens
    d'Onofrio léchant le sang encore chaud sur les pierres. Je croyais
    en voir encore les hideuses éclaboussures sur le canon de mon fusil,
    et j'avais envie de le jeter dans la cascade. Je voyais le regard
    fixe de Masolino et cette ressemblance avec Daniella qui m'avait
    serré le coeur. Je ne suis pas un soldat, moi; je suis un artiste,
    je n'ai ni le goût ni l'habitude de tuer, et je trouve atroce un
    pays où la loi ne sait pas on ne peut pas sévir contre ses
    véritables ennemis. C'est un coupe-gorge perpétuel où il faut qu'à
    l'occasion le premier passant venu se fasse, en dépit de la douceur
    de ses instincts, l'exécuteur des hautes oeuvres d'une société en
    dissolution et en ruine.
    Je sentais un autre vertige que le vertige physique de l'abîme:
    celui de l'âme aux prises avec une tentation de haine brutale et de
    mépris féroce pour les membres pourris de l'humanité. Je songeais à
    l'oeil pur et brillant, au sourire vermeil de Felipone saluant
    l'aube après ce massacre nocturne, et je me disais:
    —Voilà donc ce que l'on devient tout naturellement avec des
    instincts de bienveillance et des facultés de dévouement, dans ces
    vieilles sociétés finies, où il faut se faire justice soi-même et
    casser la tête à un homme avec autant de satisfaction qu'à un chien
    enragé.
    Décidément, je ne suis pas fait pour ce genre de délassement.
    J'ai chassé autrefois sans pouvoir aimer la chasse, et s'il me
    fallait guillotiner moi-même les poulets que je mange, j'aimerais
    mieux ne manger que des graines et des herbes. Aller à la chasse aux
    hommes sera toujours un cauchemar pour moi, et il me fallut, dans ce
    lieu sinistre où j'étais réfugié, faire un grand effort de
    raisonnement et de volonté pour ne pas me laisser aller à quelque
    sotte hallucination.
    Heureusement, je trouvai au fond de la poche de mon caban un
    petit album de promenade et un crayon. Je pus étudier un peu le
    profil de la cascade et les silhouettes du rocher; après quoi, pour
    me dégourdir et me réchauffer, je fis une promenade de descente
    gymnastique dans la cascatelle. La gorge était si déserte, que je
    fus bien tenté de pousser plus loin que mon mur de rocher: mais la
    crainte de compromettre mon bonheur me rendit tout à fait poltron,
    et je restai caché dans cette brèche qn'il est impossible de voir du
    dehors, tant qu'on n'a pas gagné, à ses risques et périls, le pied
    même de la montagne.
    Mon souper fut impossible; le lupin, que je n'avais pas eu la
    précaution de remettre tremper dans l'eau, était tout à fait
    desséché. Je fis mon repas d'un cigare, après avoir broyé sous les
    dents quelques graines pour empêcher la faim de revenir trop vite.
    En me livrant à cette maigre chère, et en me comparant aux cénobites
    des temps anciens, je me rappelai tout à coup ce pauvre moine que
    j'avais laissé à Madragone, et qui n'avait pas dû manger depuis la
    veille, à moins que Tartaglia, qui cachait et enfermait ses
    provisions avec tant de soin, n'eût songé à lui; mais Tartaglia ravi
    de retrouver sa liberté n'aurait-il pas fait comme moi? n'aurait-il
    pas oublié son ami Carcioffo
    aussi radicalement que j'avais eu le tort de le faire en prenant
    congé de Felipone?
    Ce qu'il y a de certain, c'est que ce pauvre frère Cyprien, avait
    été annihilé dans ma pensée comme s'il se fût agi d'un vêtement
    laissé dans une armoire. On ne meurt pas pour un jour de jeûne;
    mais, en songeant à la capacité de cet estomac d'autruche
    (d'autriche, comme disait Tartaglia), et à ces dents de requin dont
    nous avions tant redouté la puissante mastication, je me fis de
    grands reproches, et j'eus encore à demander intérieurement pardon à
    Daniella des mauvais traitements occasionnés par moi aux membres de
    sa famille.
    La nuit étant tout à fait close, comme je n'avais aucune espèce
    de luminaire et que je n'attendais pas Felipone avant onze heures ou
    minait, j'essayai d'engourdir mon impatience par le sommeil; mais je
    ne fis que penser à Daniella. Je me disais avec bonheur qu'après ce
    qui m'était arrivé à cause d'elle, je me serais senti dégrisé de
    tout autre amour, tandis que le sien m'apparaissait toujours plus
    précieux et plus désirable à mesure qu'il entraînait ma vie obscure
    et mon humeur paisible dans des hasards étranges et dans des
    aventures répulsives. Je trouvai tant de consolation et de douceur à
    l'idée de souffrir un peu pour celle qui avait déjà tant souffert
    pour moi, que je ne sentis presque plus le froid et les mouvements
    fébriles qui m'avaient agité durant tout le jour.
    J'avais trouvé moyen de me faire une espèce de lit avec le sable
    recueilli sur la plate-forme, et quelques feuilles sèches que
    j'avais arrachées à la cime d'un jeune arbre tombé, la tête en bas,
    du haut du rocher dans la cascade. C'était une espèce de platane
    dont les branches s'étaient affaissées sur la plate-forme de la
    tour, et cette rencontre l'avait empêché d'être entraîné par l'eau,
    qui tendait au contraire à le rejeter de mon côté. Ses racines
    retenaient encore une motte de terre humide, et son feuillage de
    l'année dernière était resté attaché aux rameaux, tandis que les
    bourgeons pointaient à l'extrémité. Il paraissait vouloir vivre dans
    cette position le plus longtemps possible, et je lui avais presque
    demandé pardon de dépouiller ses maitresses branches pour satisfaire
    mon sybaritisme.
    En dépit des douceurs de cette couche improvisée, je ne dormais
    pas, je tâchais de me rendre compte de ce problème la marche du
    temps. Le temps qui marche, qu'est-ce que cela? me disais-je; il n'y
    a pas de temps pour celui qui n'a ni commencement ni fin: l'éternité
    semble être l'antithèse du temps. Dieu voit, pense et sent des
    choses et des êtres qui passent en lui, comme cette cascade dont le
    bruit tranquille ne finit ni ne commence, à mon oreille, son chant
    inflexible et fatal. Les révolutions des mondes de l'univers ne
    dérangent pas plus l'universelle palpitation de la vie que le grain
    de sable ne dérange et ne trouble ce flot monotone. Et me voilà
    pourtant ici comptant les battements de mon coeur, et voulant, de
    toute la puissance de mon être, accélérer les secondes et les
    minutes qui ne reviendront plus pour le
    moi que je connais, mais qui
    recommenceront dans toute l'éternité pour le
    moi immortel que je suis.
    Quelle est donc cette fièvre, cette ébullition de la pensée
    humaine qui s'élance toujours au delà de l'heure présente, comme si
    elle pouvait échapper à l'heure permanente de Dieu? Ce qui est le
    propre de notre nature terrestre est tout ce qu'il y a de plus
    contraire à la nature universelle, à la loi de la vie qui marche
    sans repos comme sans lassitude, et qui ne connaît pas la division
    arbitraire du temps, puisqu'elle ne connaît pas de limites.
    Ne serait-ce pas parce que l'homme n'est que la moitié d'un être,
    cherchant toujours, non à presser le cours d'une existence qu'il
    craint toujours de perdre, mais à se compléter par une société sans
    laquelle sa vie ne lui est rien? L'autre moitié de son âme est pour
    lui le dispensateur de l'être et le régulateur du temps. Elle lui
    donne un moment de joie qui vaut un siècle. Son absence le fait
    languir dans un état qui n'est pas la vie, il a beau compter les
    instants, ces instants-là ne marchent pas, puisqu'ils sont nuls, ils
    ne devraient représenter que des phases de néant, et tomber pour lui
    comme une poussière inerte dans un sablier insensible.
    J'en étais là de cette divagation, quand une main, qui cherchait
    dans les ténèbres, passa sur mon visage et se posa sur ma poitrine.
    L'obscurité était complète dans le coin où je m'étais blotti. Le
    bruit de la cascade m'avait empoché d'entendre venir un être humain
    qui était là près de moi.
    —Felipone! m'écriai-je en bondissant, est-ce vous?
    On ne répondait pas. Je saisis mon fusil à côté de moi, je
    l'armai. Deux bras m'entourèrent, des lèvres ardentes cherchèrent
    les miennes.
    —O Daniella! c'est donc toi? m'écriai-je. Enfin! enfin!
    C'était elle, aussi vivante, aussi animée, aussi peu lasse après
    avoir gravi cette rampe escarpée, que si elle eût dansé la
    frascatana sur un parquet.
    —Et tu es venue par ce taillis impossible, par ce ruisseau plein
    de pièges, par ce torrent qui peut renverser à chaque pas? Seule,
    dans la nuit? Mais n'as-tu pas été malade? Tu as peut-être jeûné
    dans ta prison? Et peut-être ton frère t'a-t-il frappée? et tu n'as
    jamais perdu l'espoir? Tu avais de mes nouvelles? Tu m'aimes
    toujours, tu savais bien que je ne pensais à rien au monde qu'à toi,
    que je ne vivais que pour toi? Et, à présent, nous ne nous
    quitterons plus d'une heure, plus d'un instant.
    Je lui faisais cent questions à la fois. Elle ne répondait que
    par des questions sur moi-même; et, dans l'angoisse de nos
    inquiétudes rétrospectives, comme dans l'ivresse de notre réunion,
    nous ne pouvions pas venir à bout de nous répondre. Je la tenais
    serrée contre mon coeur, comme si on dût me l'arracher encore, et
    les sens n'étaient pas le but de cette extase supérieure à toutes
    les joies de la terre. C'était la moitié de mon âme qui m'était
    rendue; je retrouvais la notion de la vie, le sentiment placide et
    sublime de l'éternelle possession.
    Il fallut renoncer à nous expliquer, à nous raconter quoi que ce
    soit pour le moment. D'ailleurs, elle s'occupait, tout en me
    parlant, de je ne sais quelle tentative d'installation. Elle étendit
    sa cape devant l'étroite ogive qui servait de porte et de fenêtre,
    et alluma une bougie.
    —Mon Dieu, comme tu as froid ici! disait-elle; je vois bien que
    tu as eu l'industrie de te faire un lit; mais tu n'as pas eu la
    malice de trouver le moyen de faire du feu. Je sais qu'un proscrit a
    passé ici il n'y a pas longtemps. Felipone m'a dit de chercher le
    charbon et les autres choses qu'il y a laissées, sous les pierres,
    du côté où le mur est noirci; cherche donc avec moi!
    Je ne voulais pas chercher, je ne voulais pas entendre, je ne
    savais pas s'il faisait froid. Je m'employai pourtant, en la voyant
    fouiller dans les briques et dans les pierres avec ses petites mains
    intrépides. Nous trouvâmes un tas de menu charbon et des cendres
    sous les décombres.
    —Fais la cheminée, me dit-elle, voilà les trois pierres plates
    qui ont déjà servi.
    —Mon Dieu, tu as donc froid?
    —Non, j'ai chaud; mais il nous faudra passer la nuit ici.
    —Passons-y toute la vie, si tu veux. A présent, c'est mon
    Vatican.
    Elle alluma la braise avec cette adresse des femmes du Midi, qui
    savent la disposer de manière à ce que le gaz carbonique soit
    absorbé entièrement sous la couche en combustion. Puis elle chercha
    encore et trouva une lanterne sourde, un grand morceau de vieille
    tapisserie et deux volumes de prières en latin dont les feuillets
    avaient en partie servi à allumer le feu. Elle accrocha la
    tapisserie à l'ogive en guise de porte, mit la bougie dans la
    lanterne, plaça devant nous, en guise de table, le panier qu'elle
    avait apporté et dont elle avait déjà tiré du pain, du beurre et du
    jambon. Elle servit ce repas avec beaucoup de soin, sur les grandes
    feuilles du platane. Assis sur des pierres, nous essayâmes enfin de
    causer en mangeant. Voici ce que j'appris de notre situation:
    Daniella ne savait ni le nom du prince, ni celui du docteur, ni
    celui de la dame voilée. Felipone lui avait raconté l'évasion de
    personnages importants et le refus que j'avais fait de les suivre
    hors du territoire. Cette évasion n'était pas ébruitée, mais
    probablement le cardinal en avait été averti à l'avance, car il
    était venu à Frascati incognito
    dans la journée. Il avait ordonné que Mondragone fût ouvert, dès le
    lendemain, aux recherches de la police. Le secret du souterrain
    pouvait être découvert, mais Felipone ne le pensait pas, et sa
    complicité dans notre évasion ne l'inquiétait que médiocrement.
    L'affaire de Campani restait un incident à part. Il avait voulu
    dévaliser le berger de Tusculum, qui est connu dans le pays pour
    avoir trouvé des choses précieuses, et qui l'avait tué en se
    défendant. Ses complices avaient disparu.
    —Et ton frère, demandai-je, étonné de ne pas entendre Daniella
    prononcer son nom.
    —Mon frère était avec eux, à ce qu'il parait, répondit-elle en
    pâlissant. Le malheureux! je ne l'aurais pas cru si fou que de
    recommencer si vite, après…
    —Recommencer quoi? après quoi?
    —Eh! mon Dieu! il était de ceux que tu as mis en fuite sur la
    via Aurelia! Tu ne te souviens
    donc pas que je pleurais, après cette bataille! Il ne m'avait pas
    reconnue sur le siège de la voiture, parce que j'avais un chapeau et
    un voile; mais moi je l'avais vu; et voilà pourquoi je t'ai dit
    ensuite que cet homme-là était capable de tout.
    —Mais… cette nuit? qu'est-il devenu?
    —Tu le sais bien, dit-elle en baissant la tête. Ne parlons pas de
    lui.
    —Mais tu sais que ce n'est pas moi?…
    —Si, c'est toi… n'importe! Dieu l'a voulu ainsi.
    —Non! Dieu a permis que ce ne fût pas moi.
    —Felipone m'a dit cela, et j'espère que c'est vrai.
    —Il t'a dit la vérité. Masolino a été tué avec des chevrotines,
    et mon fusil était chargé à balle.
    —Que Dieu en soit béni! Mais ne crois pas que, s'il en eût été
    autrement, j'eus cessé de t'appartenir. Quand même il eût été le
    meilleur des frères, quand même tu l'aurais assassiné par
    méchanceté, il ne dépendrait pas de moi de t'aimer moins pour cela.
    Tu pourrais bien faire un crime et mériter la mort, je te suivrais
    sur l'échafaud. Oh! oui, j'aimerais mieux mourir avec toi que de
    cesser de t'aimer.
    
  
  
    LXIII
    Je devais donc rester caché à la
    Maledetta jusqu'à ce que l'on eût
    fait une perquisition à Mondragone. Si la galerie souterraine
    n'était pas découverte, j'y rentrerais la nuit suivante. Dans le cas
    contraire, on aviserait à me trouver un autre refuge ou un moyen de
    fuir. Mais la meilleure éventualité était celle de pouvoir rentrer
    ensemble dans notre chère prison de Mondragone, jusqu'à ce qu'on se
    fût lassé de faire des recherches aux environs, car le
    désappointement de ne trouver personne dans le château amènerait
    certainement des ordres pour que les recherches fussent réelles et
    sévères.
    —Felipone m'a chargée, ajouta Daniella, de l'excuser auprès de
    toi de son manque de parole. Il n'aura pas trop de cette nuit pour
    faire disparaître toutes les traces du séjour des ses hôtes dans la
    grande cuisine, bien qu'il dise que les agents de police seront fins
    s'ils y pénètrent. Il m'a tout confié; il est sûr de moi. Quant à
    ton séjour dans le casino, il n'en reste pas vestige, non plus que
    dans l'atelier. Tartaglia s'est chargé de tout cela.
    —Mais lui, où se cachera-t-il?
    —C'est son affaire; il m'a dit de n'être pas en peine de lui.
    —Ah! mon dieu, m'écriai-je, frappé pour la seconde fois d'un
    souvenir qui arrivait immanquablement après tous les autres. Et ton
    oncle le capucin?
    —Tartaglia l'a fait manger et lui a laissé des provisions pour la
    journée. On ne veut pas lui confier le secret du passage de la
    terrasse; il ne saurait peut-être pas le garder devant les menaces
    de ses supérieurs. On avait bien songé de le faire sortir par là les
    yeux bandés; mais cela eût pris trop de temps. On aime mieux le
    laisser saisir demain par les carabiniers, qui seront bien sots de
    n'avoir pas d'autre capture à faire que celle d'un pauvre moine
    effrayé, et qui le reconduiront sain et sauf à son couvent. On
    l'interrogera: tout ce qu'il peut dire, c'est qu'il s'est prêté à te
    porter de mes nouvelles. Il ne sait absolument rien des autres
    réfugiés.
    —Ainsi, nous restons ici encore vingt-quatre heures? Tu ne me
    quittes pas.
    —Je ne te quitterai plus jamais, excepté demain matin, pour aller
    à l'enterrement de mon frère; après quoi, je dirai adieu à Frascati
    pour toujours, si tu veux.
    —Sans regret?
    —Sans aucun regret. Je n'y aime plus personne que la Mariuccia
    et
Olivia, et aussi un peu ce pauvre Tartaglia, qui t'a
    fidèlement servi.

    —Et Felipone? et Onofrio?
    —Oui, ceux qui se sont bien conduits avec toi! il y a, chez nous,
    des gens qui sont si bons et si dévoués qu'il faut bien pardonner
    aux autres; mais le plus grand nombre est lâche et mauvais.
    Croirais-tu que personne ne m'a porté secours quand mon frère m'a
    enfermée dans ma chambre? Le premier jour, on venait me parler à
    travers la porte; on me plaignait, mais personne n'avait le courage
    de faire sauter l'énorme serrure qu'il avait mise lui-même à la
    place de mon ruban rose. J'y ai mis mes mains en sang; j'y ai brisé
    tous les ustensiles de mon petit mobilier, j'y ai épuisé mes forces
    des nuits entières. Quand il m'entendait faire trop de bruit, il
    entrait et me frappait. J'ai lutté corps à corps avec lui jusqu'à
    tomber évanouie. Olivia et Mariuccia sont venues dix fois sans
    pouvoir décider aucun homme à les accompagner. D'ailleurs, Masolino
    était presque toujours là. Il couchait dans le corridor, et il
    menaçait d'aller chercher l'autorité pour me mettre en prison tout à
    fait.
    —Je la dénoncerai plutôt complice des conspirateurs qui sont à
    Mondragone, disait-il; je veux que ces chiens de révolutionnaires
    meurent de faim, et je sais que c'est elle qui leur portait des
    vivres.
    Que pouvaient faire mes amis? Ils aimaient mieux attendre que de
    le pousser aux dernières extrémités. Les autres se réjouissaient de
    mon chagrin et de ma colère.
    —C'est bien fait, disaient-ils; pourquoi aime-t-elle un
    impie?
    Ils disaient cela pour paraître bons catholiques et n'être pas
    dénoncés par Masolino. Comme il ne se méfiait pas d'eux, ils eussent
    pu me délivrer, mais aucun ne l'a osé. Tartaglia l'eût tenté par
    adresse, mais quand j'ai pu échanger des lettres avec lui sous la
    porte, et savoir que tu te soumettais et ne manquais de rien, j'ai
    cru devoir me soumettre aussi. Quand je ne l'ai plus vu revenir,
    j'ai cru que je deviendrais folle, et j'avais commencé à couper mes
    draps pour me sauver par la fenêtre. Je m'y serais tuée.
    Heureusement, mon parrain Felipone a pu me faire passer un mot où
    il me disait: Tout va bien,
    patience! J'ai pris patience. Toute la nuit dernière,
    n'entendant pas remuer Masolino, je me suis doutée qu'il ne
    renonçait pas à me garder sans avoir quelque mauvais dessein contre
    toi, et j'ai travaillé jusqu'au jour à me délivrer. J'avais réussi à
    entamer le mur de ma chambre auprès de la porte, dans l'espérance de
    faire tomber les gonds. Mais la fatigue m'a forcée de dormir une
    heure. Quand j'ai ouvert les yeux, Vincenza était auprès de mon
    lit.
    —Lève-toi vite, m'a-t-elle dit, cache-toi la figure avec mon
    châle, et cours à la ferme des Cyprès. Dans quelques moments, je
    sortirai; je refermerai la porte comme si de rien n'était, et je
    m'en irai te rejoindre.»
    Voilà comment j'ai été sauvée. J'ai fait avertir Olivia et
    Mariuccia; j'ai passé la journée à Mondragone, que l'on garde
    toujours avec grand soin. J'ai ri et sauté de joie avec Tartaglia;
    j'ai fait danser mon oncle le capucin, malgré lui; j'ai oublié que
    j'étais en deuil de mon frère. Quand je m'en suis souvenue, j'ai
    pleuré de repentir. Je lui ai commandé un enterrement honorable et
    beaucoup de messes. Puis, ayant pris, de Felipone, toutes les
    informations nécessaires sur le lieu de ta retraite… me voila!
    —Mais tu connaissais donc tous les recoins de ce désert? Comment,
    sans voir clair, as-tu pu arriver ici?
    —J'ai pris le chemin de Rocca-di-Papa, qui est facile, et puis,
    au moment de monter la côte, j'ai observé un gros rocher que
    Felipone m'avait indiqué, qui se trouve placé sur deux autres. Il ne
    fait pas si noir dehors que cela te semble d'ici. La lune est voilée
    cette nuit, mais on voit. Je savais qu'avec un peu de mémoire et
    d'adresse, on peut entrer par là dans la gorge
    del buco. Il n'y a pas de
    sentier; mais la distance est courte, et tu vois, je ne suis pas
    fatiguée.
    —Mais tu n'as pas dormi la nuit dernière?
    —J'ai dormi une heure; il y avait presque une semaine que cela ne
    m'était arrivé.
    Elle me montra, sur ses épaules et sur ses bras, les marques
    bleues des coups qu'elle avait reçus. Elle souriait en me racontant
    ses tortures.
    —Pauvre Masolino, disait-elle, je te pardonne, c'est tout ce que
    je peux faire. Cela me dispensera de te regretter. À présent que je
    retrouve ce que j'aime, je suis fâchée de n'avoir pas souffert
    davantage: mon mal n'est pas en proportion de mon bien!
    Je la forçai de prendre du repos. Étendue sur le lit de sable et
    de feuilles, la tête appuyée sur mes genoux, elle s'endormit de ce
    beau sommeil tranquille que je contemple toujours avec ravissement.
    Je passai la nuit à la regarder, dans une muette béatitude; je ne
    pensais pas; je vivais de cette seule idée: elle est à moi
    maintenant et pour toujours! Le lieu où nous étions me semblait
    délicieux, la voix claire de la cascade était devenue une musique
    céleste. La faible lueur de la lanterne dessinait des silhouettes
    d'architecture bizarres et réjouissantes sur la muraille crevassée.
    Le morceau de la tenture assujetti, au bas de l'ogive, par des
    pierres, se gonflait comme une voile, à l'air vif refoulé vers nous
    par la chute d'eau. Ce vestige de quelque antique décoration du
    manoir de Mondragone, apporté là sans doute par Vincenza pour
    préserver le docteur, n'était pas en tapisserie, comme je l'avais
    cru d'abord; c'était tout bonnement une ancienne peinture sur toile
    arrachée de son cadre, une mauvaise imitation de la mauvaise manière
    de l'Albane, usée, frottée, disparue, mais au centre de laquelle un
    amorino blême et maniéré avait
    résisté à la destruction et se découpait encore sur un fond d'arbres
    noirs et opaques. Il me sembla que ce pauvre Cupidon se réchauffait
    à la douce atmosphère de notre braise, et que, ravi de revoir la
    lumière, il essayait de se détacher du fond où l'artiste l'avait si
    cruellement incrusté, pour venir, comme un papillon de nuit, brûler
    ses ailes éraillées à la bougie.
    Dès la pointe du jour, ma chère maîtresse s'éveilla et voulut
    partir pour Grotta-Ferrata, où l'on avait porté les corps des deux
    bandits chez les religieux basiliens. Morts sans confession, en état
    de péché mortel, ils devaient n'avoir de prières que celles de la
    piété individuelle, et ne recevoir la sépulture que dans un lieu à
    part du cimetière consacré.
    Ce fut un nouveau déchirement de coeur pour moi que de quitter
    encore ma Daniella. Il me semble maintenant, dès qu'elle est
    seulement à deux pas de moi, que je vais la perdre de nouveau, et je
    m'inquiète comme la mère la plus nerveuse et la plus puérile pour
    son unique enfant.
    Je la reconduisis jusque vers les trois rochers où elle devait
    reprendre la route. En avançant avec précaution dans ces
    inextricables taillis ondulés et semés de blocs de lave, comme la
    forêt de Fontainebleau est semée de grès, nous vîmes combien il y
    est facile d'échapper à des poursuites. Daniella examinant la
    localité au jour, se rassura au point de me permettre de faire
    l'école buissonnière pour retourner à ma poivrière de la
    Maledetta.
    En étudiant les sinuosités du terrain le long des ruisseaux, je
    m'exerçai à savoir me rendre aussi invisible, en cas d'alerte, que
    si je n'eusse fait autre chose en ma vie que ce métier de
    chevreuil.
    Je fis donc une promenade de deux heures, et plusieurs croquis de
    ces charmantes retraites, sans m'éloigner notablement de mon refuge
    et sans apercevoir bêtes ni gens. Après quoi, je refis le chemin que
    j'avais fait avec Daniella, afin d'aller l'attendre dans le
    voisinage des trois pierres.
    Rassuré par l'impunité de la solitude, j'approchais, sans trop de
    précautions, de la lisière un peu plus éclaircie du chemin, lorsque
    j'entendis un galop de chevaux sur le sable. Je me blottis dans les
    broussailles pour regarder passer les cavaliers, l'ennemi peut-être.
    Quelle fut ma surprise de reconnaître
    Otello portant avec une
    orgueilleuse aisance la dame voilée! Elle était suivie du groom du
    prince, chevauchant à distance respectueuse, comme il eût fait dans
    les allées du bois de Boulogne.
    Je me baissai davantage, car il me sembla qu'elle avait tourné la
    tête avec insistance de mon côté. Elle fit environ vingt pas en me
    dépassant, et, tout à coup, sautant légèrement à terre, presque sans
    arrêter son cheval, elle jeta la bride à son jockey, et, relevant
    adroitement sa jupe d'amazone, elle vint à moi en courant.
    Quand elle fut tout près du buisson où je restais immobile,
    espérant encore que sa fantaisie la pousserait dans un autre sens,
    elle m'appela, à voix basse en me donnant du Valreg tout court.
    Étonné de la rencontrer dans cette forêt quand je la croyais en mer,
    je pensai que quelque événement fâcheux était arrivé à ses
    compagnons de voyage, et lui faisant signe de ne pas s'arrêter et de
    ne pas parler, je la conduisis à quelque distance dans les blocs de
    rochers.
    Quand nous fûmes en sûreté:
    —Ne craignez rien, dit-elle en s'asseyant résolument et en jetant
    son chapeau comme pour respirer. Je vois que vous vous cachez mal,
    et je suis plus prudente que vous; car vous vous laissez apercevoir
    et moi j'ai dit au groom de se cacher un peu plus loin avec les
    chevaux, pour ne pas éveiller l'attention des passants. Nous pouvons
    causer cinq minutes, j'imagine. Dites-moi pourquoi vous êtes-là!
    Vous n'avez donc pas pu rentrer encore à Mondragone?
    —Non, madame; ce ne sera que pour la nuit prochaine.
    —Vous êtes là tout seul?
    —Oui, pour quelques instants.
    —Qui attendez-vous? Daniella, je parie? Je viens de la rencontrer
    à Grotta-Ferrata, à la porte du monastère, au milieu d'un
    enterrement. J'ai eu une émotion affreuse; j'ai cru qu'il vous était
    arrivé malheur et que c'était vous qu'elle conduisait au cimetière.
    J'ai failli m'arrêter pour lui parler, à
    cette fille! mais elle ne me
    voyait pas, elle était absorbée. Il aurait fallu approcher trop, et
    attirer tous les regards sur moi. J'ai espéré que les passants me
    diraient quelque chose; je n'ai pas rencontré une âme jusqu'ici, où,
    en regardant toujours avec attention, pour tâcher de découvrir un
    paysan qui me renseignerait sur ce mort, je vous ai aperçu. Ah!
    Valreg, que je suis heureuse de vous voir là vivant!
    Ces dernières paroles furent dites avec l'accent saccadé et la
    physionomie nerveuse qu'elle avait à Tivoli, et je crus devoir la
    remercier avec un très-froid respect de l'intérêt qu'elle prenait à
    moi.
    —Je ne me serais jamais consolée d'un pareil événement, dit-elle
    d'un air préoccupé. Mais est-ce que c'est Felipone qui a été
    tué?
    —Non, Dieu merci, ce n'est personne qui vous intéresse.
    —Mais, pardon, peut-être! Ce n'était pas pour un inconnu que
    la
Daniella se trouvait là en prières?

    —Parlons brièvement; le temps me presse. Masolino Belli a été tué
    cette nuit par Felipone, en cherchant à nous assassiner. Moi, j'ai
    tué Campani.
    —Pour tout de bon, cette fois?
    —Pour tout de bon. Si vous eussiez bien regardé, Masolino n'était
    probablement pas seul à la porte du cimetière.
    —Vous avez tué ce brigand
    vous-même? Donnez-moi votre main,
    Valreg!
J'aime à serrer la main d'un homme qui vient de tuer
    son ennemi.
C'est si rare, au temps où nous vivons, de faire
    acte d'énergie et de
vengeance!

    —Cet homme n'était pas plus mon ennemi qu'un loup ou un serpent
    qui se jetterait sur moi, lui dis-je en touchant froidement la main
    qu'elle me tendait, et en examinant la singulière expression de
    férocité exaltée que prenait cette tête fantasque. Je suis le mortel
    le moins vindicatif qui se puisse imaginer.
    —Valreg! reprit-elle en s'animant, vous ne vous connaissez pas!
    Vous êtes, avec votre sang-froid modeste, de la trempe des
    héros!
    —Moi?
    —Ne riez pas, je parle sérieusement. Ce que vous avez fait pour
    moi en vous exposant à de pareilles aventures vous assure à jamais
    mon admiration et ma reconnaissance.
    Il n'était ni galant ni habile de la détromper; mais elle parlait
    avec une telle vivacité, que je me hâtai de dire la vérité, à
    savoir, que je m'étais exposé par reconnaissance pour ses
    compagnons, et non pour elle, que je n'avais pas même pressentie
    sous son voile, dans la
    Befana.
    —C'est impossible, dit-elle en riant; vous m'aviez reconnue!
    —Je ne vous avais pas seulement regardée, je vous en donne ma
    parole d'honneur.
    —C'est prendre beaucoup de peine pour repousser un sentiment de
    reconnaissance bien pur et bien calme de ma part, reprit-elle en se
    levant avec une agitation qui démentait ses paroles. J'avais cru, en
    vous voyant enrôlé tout gratuitement dans mon escorte, pouvoir
    attribuer ce dévouement à une amitié chevaleresque. Il me semblait
    que vous me deviez cette amitié-là, à moi qui vous ai si
    courageusement offert mon amour, et qui, malgré l'outrage que vous
    m'avez fait de le dédaigner, vous ai gardé un attachement, une
    estime sincères.
    —Si ce sont là vos sentiments pour moi, c'est moi, en effet qui
    vous dois de la reconnaissance, mais je n'ai pas eu l'occasion de
    vous la montrer. Voilà tout ce que je voulais dire. Et, à présent,
    voulez-vous me permettre de vous demander où sont vos amis, et
    comment il se fait que vous erriez séparée d'eux et seule dans ce
    pays sauvage?
    —Ce pays n'est sauvage qu'en apparence. Il y a, à mi-côte de ce
    rocher et tout près de ce village, de petites villas où j'ai demeuré
    l'année dernière avec ma tante; j'en vais louer une pour quelques
    jours avant de me décider à prendre un parti.
    —Mais le prince?…
    —Eh bien, le prince!… dit-elle en riant, le prince et le docteur,
    avec leurs cuisiniers et leurs marmitons, font, en ce moment, voile
    vers Livourne ou vers Ajaccio; que sais-je? Cela dépend du vent
    qu'il fait, et je ne m'en soucie guère. Est-ce que j'aime le prince,
    moi? est-ce que je lui appartiens? est-ce qu'il a le moindre droit
    sur moi? Je suis libre; j'ai eu envie de me marier, je lui ai fait
    l'honneur de le choisir, je me suis ravisée; après?
    —Je ne me suis permis aucune réflexion; je vous demandais
    seulement si ces aimables et braves personnes étaient en sûreté.
    —Parfaitement, puisqu'elles se sont embarquées hier à la pointe
    du jour. Vous voulez savoir nos aventures! Oh! elles sont moins
    brillantes que les vôtres. Nous avons traversé en voiture un affreux
    pays plat où j'aurais dormi de grand coeur si le prince ne m'en eût
    empêchée en dormant lui-même. Imaginez,
    mon cher, la plus utile et la
    plus opportune découverte! Le prince ronfle à couvrir le bruit d'une
    voiture lancée à fond de train! J'ai une horreur particulière pour
    cette infirmité. Mon cher oncle, lord B***, s'endort tous les soirs
    dans un coin du salon de sa femme, et il ronfle! Le prince ronfle
    absolument de la même manière que lui; une manière si ridicule, si
    inconvenante, si irritante et à la fin si effrayante, qu'en
    traversant la forêt de Laurentium, je crus que tous les buffles des
    marécages couraient après nous. Je me jurai de n'être jamais la
    femme d'un homme qui ronfle, et j'éveillai le docteur pour le lui
    déclarer, pendant que son ami continuait à ronfler. Le docteur
    essaya de me ramener à ce qu'il appelait la raison; mais quand il
    eut épuisé son éloquence pour me convaincre, savez-vous ce qu'il
    imagina? Je vous le donne en cent!
    —Il voulut vous retenir malgré vous?
    —Mieux que ça! il m'offrit son coeur et ses cinquante-cinq ans!
    Vous me direz qu'il est plus beau que le prince; mais il n'est pas
    prince: il est roturier et républicain, et il mange deux fois plus
    que le prince, qui mange déjà deux fois trop puisque ça le fait
    ronfler.
    J'avais fort envie de rire, continua Medora, mais je préférai me
    fâcher, afin d'en finir plus vite. Le prince n'entendit rien, ce qui
    donna à son lourd sommeil un ridicule de plus. Quand nous fûmes sur
    la grève, il bailla d'une manière indécente et remplit la voiture
    d'une odeur de vieux cigare, mêlée à je ne sais quels vieux parfums
    de lavande attachés à sa barbe. Se parfumer de lavande! c'est tout
    ce que j'exècre! Je le pris en horreur, et, sautant sur le sable, je
    déclarai que j'avais réfléchi et changé d'idée; que je ne voulais
    plus me marier ni m'enfuir, mais retourner sur l'heure chez ma tante
    Harriet.
    Mon pauvre prince parla de se brûler la cervelle; le docteur se
    chargea de l'en empêcher dans le cas où il en aurait réellement
    envie, et, comme ledit docteur était fort piqué de mes dédains pour
    lui, il voulut démontrera son ami que j'étais une tête folle et un
    démon. Le pauvre prince prenait mon parti et s'accusait, la
    discussion menaçait de se prolonger, mais le jour grandissait. Les
    gardes-côtes paraissaient au loin. Le patron de l'affreuse petite
    chaloupe, où je n'eusse pas voulu embarquer seulement un de mes
    souliers, s'impatientait et menaçait de prendre le large sans
    passagers. Je coupai court à la situation en m'élançant sur Otello,
    que le groom avait amené sur nos traces, et en disant des choses
    désagréables à mes vieux Lindors pour les dégoûter de me retenir.
    Puis, je saisis un moment où le prince, surpris par une quinte de
    toux, ne pouvait plus se pendre à la bride d'Otello, pour faire un
    temps de galop comme je n'en ai fait de ma vie. Le prince eut la
    générosité de vouloir me laisser un de ses domestiques pour me
    ramener à Rome; mais tous étaient compromis, sauf le groom, qui
    consentit à suivre ma destinée. Je le vis courir après moi, mais je
    ne me laissai rejoindre par lui que lorsque j'eus vu, de mes propres
    yeux, la chaloupe en mer et la grève déserte.
    Alors j'ai été prendre du repos à Albano; et, comme aucun mandat
    d'arrêt ne menace ma liberté, mais que j'aime autant ne pas afficher
    mes sottes velléités de mariage et le risible dénouement de mon
    aventure romanesque, je suis partie d'Albano, ce matin avant le
    jour, pour aller, comme je vous l'ai dit, à Rocca-di-Papa, où je
    suis certaine de ne trouver en cette saison aucun être civilisé qui
    me connaisse, et où la solitude ne conseillera ma conduite à
    venir.
  
  
    XLIV
    Après avoir raconté son escapade avec cette sorte de candeur
    propre aux êtres qui n'ont pas beaucoup de religion morale, la belle
    Medora remit tranquillement son chapeau et, voulant l'assujettir
    dans ses cheveux pour reprendre son voyage, elle m'ordonna de
    chercher dans la mousse une grande épingle d'acier qu'elle y avait
    laissée tomber en se décoiffant brusquement.
    Son aventure, quoique gaiement racontée, m'avait paru longue,
    dans la situation précaire où je me trouvais. Ce n'est pas quand il
    faut avoir l'oeil et l'oreille aux aguets, se rendre compte du
    moindre bruit et du moindre mouvement autour de soi, que l'on se
    sent bien disposé à prendre la vie par le côté léger et facile,
    comme cette Anglaise capricieuse semblait résolue à le faire. La
    circonstance de l'épingle qu'elle me faisait chercher me parut un
    raffinement de bravade égoïste, d'autant plus qu'elle se mit à rire
    tout haut, je ne sais de quoi; peut-être de l'idée qu'il serait fort
    plaisant pour moi, après avoir surmonté des dangers sérieux, d'être
    surpris par mes ennemis, pour m'être obstiné, hors de saison, à
    chercher une épingle.
    L'amour-propre dont, quoi qu'on fasse, on ne se débarrasse jamais
    entièrement quand on se sent ou quand on se croit mis au défi par
    une jolie femme, m'empêcha de laisser voir mon impatience, et
    j'arrivai à retrouver la perfide épingle sans me départir du plus
    convenable sang-froid.
    —C'est bien! me dit-elle en la recevant d'un air de bizarre
    triomphe: vous êtes véritablement le seul homme que j'aurais pu
    aimer! Mais je n'aimerai plus personne, si ce n'est d'amitié. An
    revoir donc, et bonne chance pour rentrer à Mondragone!
    Elle fit deux pas et se retourna en disant:
    —Vous ne venez pas m'aider à remonter sur mon cheval?
    —Non! répondis-je, révolté de cette nouvelle exigence; j'entends
    venir.
    —Tiens! c'est vrai! reprit-elle après un moment de silence. Je me
    sauve! à bientôt!
    Et, sans attendre une réponse que j'étais peu disposé à lui
    faire, elle disparut.
    Je me baissai dans les rochers et prêtai l'oreille, étonné
    d'avoir dit vrai en parlant au hasard pour couper court à cette
    périlleuse entrevue. Les branches mortes criaient sous des pas
    rapides, et ce n'était pas seulement sous ceux de Medora fuyant vers
    ma gauche. Une autre personne venait vers moi par une autre
    direction. Mon coeur et mes sens reconnurent Daniella. Je m'élançai
    joyeux à sa rencontre.
    Elle était pâle et tremblante; je crus qu'elle était poursuivie
    et voulus armer mon fusil; mais elle me fit signe que cela n'était
    pas nécessaire, et s'enfonça dans le taillis avec une sorte
    d'impétuosité désespérée, en se retournant de temps en temps pour
    s'assurer que je la suivais. Sa figure était bouleversée, non
    d'effroi, mais de colère.
    Quand nous eûmes gagné le pied du rocher
    del buco, je voulus la faire
    expliquer. Elle ne répondit pas et se mit à gravir, avec l'agilité
    et la force d'un chamois, les gradins inégaux et par endroits
    gigantesques de la cascatelle.
    Elle entra la première dans la tour, et, se jetant par terre,
    elle fondit en larmes.
    -Daniella, ma bien-aimée, m'écriai-je en la saisissant dans mes
    bras, qu'est-ce donc? que t'est-il arrivé? Est-ce l'émotion de cet
    enterrement? sommes-nous en danger? Vais-je encore être forcé de me
    séparer de toi? Non! je ne le veux pas, c'est impossible! J'aime
    mieux être tué à tes côtés. Mais réponds donc! Quelqu'un t'a-t-il
    offensée à cause de moi? As-tu reçu quelque reproche, quelque
    outrage? Parle, ou je deviens fou!
    -Vous me demandez ce que j'ai? dit-elle enfin d'une voix étouffée
    par l'indignation. Vous doutez que je sois outragée, avilie,
    désespérée! Vous croyez donc que je ne l'ai pas vue, cette femme qui
    s'enfuyait tout à l'heure d'auprès de vous en m'entendant venir?
    -Cette femme! Comment, c'est là la cause de ton chagrin? Cette
    femme est celle qui doit moins que toute autre, te porter ombrage:
    c'est miss…
    —Miss Medora?
    —Précisément!
    —Vous l'avouez, parce que vous sentez bien que je l'avais
    reconnue! Oh! elle ne se cachait pas! Au contraire, elle a relevé
    son voile en passant à dis pas de moi, et elle s'est mise à rire
    avec insolence. Elle me brave, elle m'avilit. C'est bien la preuve
    que vous me trahissez.
    Je voulus en vain me justifier: la terrible enfant ne m'écoutait
    pas. Même lorsqu'elle faisait un effort pour recueillir et
    comprendre mes paroles, il semblait qu'il lui fût impossible d'y
    saisir aucun sens. Elle marchait avec agitation ou se jetait avec
    des poses d'une insouciance effrayante sur les frêles rebords de la
    terrasse. Dix fois je crus qu'elle allait s'élancer dans le
    précipice. Elle était tragiquement belle dans ce paroxysme de la
    passion et de la douleur, avec ses cheveux noirs épars, sa pâleur de
    marbre, ses yeux creusés d'un cercle bleuâtre, ses lèvres
    frémissantes; elle me faisait peur et me remplissait d'admiration.
    Rien ne pouvait la calmer, car rien ne pouvait la convaincre. En
    proie à une idée fixe qui semblait paralyser toute faculté de
    raisonnement, elle trouvait une éloquence effrénée pour se plaindre,
    pour m'accuser, pour maudire et outrager sa rivale; elle avait comme
    des trésors de haine, amassés depuis longtemps au fond du coeur et
    retenue au bord des lèvres. Elle rugissait comme une lionne blessée;
    elle avait des hallucinations de vengeance atroce; elle était
    folle.
    Je la regardais avec stupeur en me disant que toute cette rage et
    toute cette souffrance venaient de la chute d'une épingle; une
    minute plus tard, notre bonheur n'eût pas été troublé. Pour une
    minute, pour une épingle, il l'était peut-être sans retour.
    Je me défendis longtemps de la contagion de ce délire. Enfin, ne
    pouvant l'apaiser, je sentis qu'il me gagnait, que je ne trouvais
    plus de paroles pour me justifier, que mes nerfs se crispaient
    aussi, et que l'impassible bruissement de la cascade m'entraînait
    comme un vertige. L'amour de Daniella changé en mépris, son âme
    profanée par le soupçon, ses lèvres souillées par le blasphème,
    c'était pour moi comme un rêve affreux. Je ne pouvais pas supporter
    l'idée de survivre à un bonheur trop grand sans doute pour durer sur
    la terre où nous sommes. Je sentis le froid du désespoir paralyser
    mes facultés, et je devins comme hébété devant ses reproches.
    Lorsqu'elle vit enfin ce qui se passait en moi, elle se jeta dans
    mes bras. Ce fut à mon tour de ne pas comprendre ce qu'elle me
    disait: mon âme avait descendu trop avant dans l'abîme, j'avais la
    gorge serrée comme par une main de fer et de glace. Je restai
    condamné à un farouche silence qui lui fit croire que j'étais irrité
    contre elle.
    Pauvre chère âme! elle me demandait pardon, elle se roulait à mes
    pieds, elle couvrait mes mains de baisers, et je ne pus la consoler
    et la tranquilliser qu'après une réaction nerveuse où je crus que ma
    poitrine et mon cerveau allaient se briser dans les sanglots.
    Quand je pus lui raconter tout ce qui s'était passé à propos de
    Medora, je la vis prête à retomber dans sa crise. Elle ne me
    pardonnait pas de lui avoir caché le nom de la dame voilée, et ses
    réflexions me prouvaient à moi-même qu'en effet, aux yeux d'une
    femme jalouse, les apparences étaient contre moi. J'avais vu Medora
    à Mondragone, et je pouvais être devenu jaloux de la bonne fortune
    du prince. Je l'avais escortée dans cette fuite qui m'avait exposé
    ensuite à de graves périls, et cela pouvait être l'effet d'une
    passion qui ne recule devant rien. J'avais parlé avec elle, cette
    nuit-là, et je l'avais peut-être décidée, par mes prières, à quitter
    son sigisbée. J'avais peut-être concerté, avec elle le rendez-vous
    que Daniella venait de surprendre. De plus, Daniella m'avait aperçu,
    de loin, agenouillé devant elle pour chercher l'épingle. Elle
    pouvait avoir dérangé une déclaration, comme dans les pièces de
    théâtre, où la pantomime classique de plier un genou exprime tout au
    plus, aux yeux du spectateur, les circonstances atténuantes d'une
    criminal conversation.
    En dépit de la sincérité de ma justification, il restait
    d'ailleurs un point mystérieux que ma pauvre Daniella s'efforçait de
    me faire avouer et que l'honneur me prescrivait de taire. L'amour
    que Medora se figure avoir eu pour moi, et qu'elle n'avait paa
    craint de me rappeler avec un air de détachement superbe; la scène
    de Tivoli et les paroles qui, depuis, dans sa bouche, avaient eu
    rapport à celle folle circonstance, c'était là un secret que, même
    vis-à-vis de la maîtresse la plus chère, je devais ne jamais trahir,
    sous peine d'être un fat et un lâche à mes propres yeux. Il me
    suffisait d'établir et de jurer, en toute loyauté, que je n'avais
    jamais eu un moment d'amour pour Medora. Je ne devais à personne au
    monde la confession d'un moment d'égarement de la part d'une femme
    qui s'était fiée à mon honneur.
    Malheureusement, les questions de Daniella s'acharnaient
    tellement à ce cas réservé de ma conscience, qu'elle me contraignait
    à mentir. Elle poussa la rudesse de sa passion jusqu'à vouloir me
    faire jurer sur l'honneur que jamais Medora n'avait cherché à
    provoquer mon coeur, mon imagination où mes sens.
    C'est en disant toute la vérité que j'aurais pu victorieusement
    me disculper. Ma vie, ma conduite, depuis l'aventure de Tivoli,
    étaient bien la preuve d'une sorte d'antipathie pour la belle
    Anglaise, si j'eusse pu avouer qu'elle m'avait offert sa main; mais
    Daniella ne croyait pas qu'elle eût été jusque-là. Elle pensait, au
    contraire, que j'avais pu être rebuté le jour de la promenade à
    Tivoli; que ma fièvre n'avait pas eu d'autre cause que cette
    contrariété; enfin, qu'elle-même n'avait été pour moi qu'un
    pis-aller. C'était donc ma justification pleine et entière qu'elle
    me demandait, et je vous jure que j'étais stoïque de lui résister,
    en refusant de lui livrer Medora, provocante et déçue.
    Quand elle vit qu'en me défendant d'avoir jamais senti le moindre
    attrait pour cette beauté, la moindre sympathie pour ce caractère,
    je m'abstenais de railler et de mépriser la conduite de miss ***,
    l'orage recommença. La colère était épuisée, mais ce fut un déluge
    de pleurs.
    —Pourquoi ne pas me dire ce que je croyais savoir et ce que je
    voulais croire? s'écria-t-elle en tordant ses petites mains comme si
    elle eût voulu les briser. Cette infâme coquette m'a dit elle-même
    que vous ne l'aimiez pas, mais qu'elle saurait bien se faire
    aimer!
    —Elle disait cette sottise on cette folie?
    —Oui, par moments, car tous les soirs, à Rome, quand tu étais
    dans la maison, elle avait des crises de nerfs et des accès de
    dépit, où elle disait ce qu'elle avait dans la tête; mais quand elle
    s'apercevait du plaisir que me causait son chagrin, elle disait
    autrement. Elle prétendait que, dès le premier jour où tu l'as vu
    sur le bateau à vapeur, lu l'avais regardée avec extase; qu'elle ne
    pouvait pas faire un mouvement ni lever les yeux sans rencontrer les
    tiens. Elle était persuadée qu'en courant au-devant de la diligence
    sur la via Aurélia, tu n'avais
    pas eu d'autre idée que de savoir si elle allait droit à Rome, ou si
    elle s'arrêtait aux environs dans quelque villa; et enfin, que tu ne
    te serais pas jeté si bravement sur les brigands quand tu pouvais te
    tenir caché, sans un grand désir de te faire distinguer par elle.
    Que veux-tu? toutes ces vanteries me brisaient le coeur, à moi qui
    t'aimais déjà! Je ne t'ai jamais dit ce que cette fille injuste et
    despote m'a fait souffrir à cause de toi; quel, dédain elle
    affectait pour ma pauvre condition et pour ma pauvre figure, et
    comme elle aimait à répéter devant moi qu'avec sa beauté, son esprit
    et sa fortune, elle ne devait jamais trouver de coeur qui lui fût
    réellement fermé. «Il n'osera jamais me déclarer qu'il m'aime,
    disait-elle pendant ta maladie; il se croit trop au-dessous de moi;
    mais je lui tiens compte de cette fierté modeste, et moins il parle,
    mieux je le comprends.»
    —S'il est vrai qu'elle t'ait dit tout cela, elle manque de
    clairvoyance et de jugement.
    —Elle manque tout à fait d'esprit, comme elle manque de coeur. Je
    la connais bien, moi! Une femme de chambre connaît mieux sa
    maîtresse que tous les hommes qui lui font la cour. De même qu'elle
    sait tous les défauts et tous les artifices de sa personne, elle
    sait toutes les pauvretés de son caractère et toutes les sottises de
    son imagination. Ces poupées que nous habillons pour vous se
    tiennent devant vous comme des marionnettes dont on ne voit que le
    dessus; mais, quand elles quittent leur costume, elles quittent
    aussi leur rôle, elles ont besoin de redevenir elles-mêmes et de se
    vanter devant nous des succès qu'elles ont eus et de ceux qu'elles
    n'ont pas pu avoir.
    Daniella, dont le dépit et l'aversion déliaient la langue, ne
    manqua pas en véritable fille d'Ève qu'elle se sentait redevenir,
    cette occasion de déprécier les charmes de Medora et de me révéler
    les artifices, vrais ou supposés, de son teint et de sa taille. Je
    l'écoutais d'abord en riant de cette malice qui la soulageait; puis
    tout cela me rendit triste. Je n'avais jamais voulu parler de Medora
    avec elle, et elle avait compris ou paru comprendre que, dans le
    divin concert de notre bonheur, ce souvenir étranger arrivait pour
    moi comme une fausse note. Elle avait été si belle dans sa
    confiance, si grande en me disant:
    —Si je pouvais douter de toi, c'est que je ne t'aimerais
    plus!
    Et je la voyais maintenant s'acharner à enlaidir et à ridiculiser
    un fantôme de rivale, sans plus tenir aucun compte de ma parole et
    de ma loyauté.
    Je ne pus m'empêcher de le lui dire, et ce fut encore une
    blessure pour elle, tant il est vrai qu'un peu de foi et d'idéal qui
    se détache entraîne une avalanche de troubles et d'amertumes. Elle
    me fit un crime de ne pas me complaire à lui voir exhaler sa haine,
    et m'accusa de défendre, dans mon coeur, celle qui lui ôtait son
    bonheur et son repos.
    Je m'assoupis pendant qu'elle continuait à me parler avec une
    énergie qui dépassait la mienne. Je n'avais pas dormi de la nuit.
    Trop de joie et trop de douleur m'avaient épuisé. Je succombais à la
    fatigue et au dégoût d'une querelle qui me faisait l'effet d'un
    mauvais rêve dont le sens vous échappe à chaque instant.
    Je crois que je dormis une heure. Quand je m'éveillai, je la vis
    assise auprès de moi, chassant les cousins de ma figure et me
    regardant avec une expression si tendre et si triste que j'en fus
    navré.
    —Pardonne-moi, lui dis-je en l'attirant sur mon coeur; tu
    souffrais, et, moi, j'ai dormi! C'est la première fois que cela
    m'arrive, et je ne croyais pas que cela pût m'arriver jamais, de me
    trouver anéanti devant tes larmes, et de n'avoir pas en moi la force
    de te consoler. C'est donc que ta douleur est, pour moi, une chose
    impossible à soutenir, et qu'il faudra que je m'endorme dans la mort
    si elle continue! Tiens! si notre bonheur est fini, si je dois ne
    plus te faire que du mal, cesse de m'aimer, toi qui es forte, et
    laisse-moi me tuer, car je me sens faible et incapable de réagir
    contre tes reproches.
    —Non, non! s'écria-t-elle, il n'en sera pas ainsi! Tu sauras
    souffrir, s'il m'arrive de souffrir encore. Que puis-je te
    promettre? Rien, puisque je deviens folle à l'idée d'être trahie,
    Oui, folle! Tu l'as bien vu, il m'était impossible de t'entendre et
    de m'entendre moi-même. Mon coeur te défendait et me criait que tu
    étais sincère; mais je ne sais quel démon criait encore plus fort
    dans mes oreilles. Ah! ne me dis pas que notre bonheur est fini, car
    je me poignarderais tout de suite si tu croyais cela! Non! non! Je
    te jure que je ne suis plus jalouse et que je ne veux plus l'être.
    Si cela m'arrive encore, eh bien! dis-toi que j'ai un terrible accès
    de fièvre, et ne m'abandonne pas plus que tu ne le ferais si je
    tombais malade. Est-ce que tu ne comprends pas cela, mon Dieu, qu'on
    soit jaloux avec rage de ce qu'on aime avec passion? Serais-tu
    tranquille et raisonnable si tu me voyais courir ou me cacher pour
    causer avec ce prince ou avec ce docteur dont tu me parlais hier?
    Non certes, toi aussi tu perdrais l'esprit, tu ne m'écouterais pas,
    et tu serais peut-être aussi injuste que je l'étais tout à l'heure.
    D'ailleurs, est-ce que l'amour est tout entier dans le bonheur qu'on
    goûte ensemble? Est-ce qu'il n'est pas aussi dans le chagrin, dans
    le délire, dans l'inquiétude que l'on se cause l'un à l'autre?
    Est-ce que nous n'avons pas déjà bien souffert de notre passion?
    S'est-elle refroidie pour cela?
    —Tu as raison! Il ne s'agit pas d'être heureux, mais d'aimer! Eh
    bien, fais-moi tout le mal que tu voudras, pourvu que je vois
    renaître ton sourire et que je retrouve l'ardeur de ton baiser.
    La journée s'acheva dans les célestes voluptés d'une tendresse
    plus vive et plus délicate que nous ne l'avions encore ressentie. Il
    s'était fait en Daniella comme une transformation à la suite de
    cette crise terrible. Elle parlait avec plus d'élévation et de
    clarté; elle trouvait des mots plus nets et plus profonds pour
    exprimer son amour. Elle voyait presque en artiste et en poète les
    grandeurs de la nature qui nous environnait. Sa beauté même me
    semblait avoir pris un caractère plus touchant et plus intelligible.
    Son expansion ne m'étonnait plus par des réticences et des élans
    imprévus. Elle était intelligente comme un être cultivé dès
    l'enfance, et tendre comme la femme la plus douce et la plus pieuse.
    Je n'osais lui dire combien j'étais frappé de cette sorte de
    transfiguration soudaine. Peut-être m'apparaissait-elle ainsi parce
    que j'avais vu éclater la violence cachée sous son calme habituel,
    et que, la connaissant enfin tout à fait, je me sentais épris de
    l'excès même de son redoutable amour.
    Peut-être aussi ce prompt retour à une complète sérénité et cette
    révélation d'une beauté morale plus exquise, étaient-ils tout
    simplement le résultat d'une organisation qui a besoin quelquefois
    d'exhaler un excès de puissance pour se remettre dans son progrès
    naturel. Les âmes méridionales sont sans doute comme leur ciel, qui,
    après des orages formidables, verse tout à coup de si bénignes
    influences sur terre et fait pousser tant de fleurs sur le sol,
    meurtri et dévasté une heure auparavant.
    A onze heures nous commençâmes à plier bagage. La toile qui nous
    servait de porte fut roulée et cachée sons les décombres avec les
    autres ustensiles; le feu et la lumière furent éteints. Je
    renouvelai l'amorce de mon fusil. Daniella releva sa jupe de dessus
    dans ses agrafes. Nous nous donnâmes un dernier baiser en envoyant
    un adieu amical à la vieille tour et à la cascade argentée. Puis
    nous descendîmes la cascatelle pour être prêts à recevoir Felipone,
    qui devait se trouver là à minuit.
  
  
    XLV
    Nous n'attendîmes pas longtemps; mais les pas qui vinrent vers
    nous, par le côté des trois pierres, nous causèrent un moment
    d'inquiétude. Il nous semblait entendre marcher deux personnes au
    lieu d'une. Daniella, attentive, et, sinon calme, du moins toujours
    pleine de présence d'esprit, ayant remonté un peu le rocher pour se
    rendre mieux compte de ces bruits mystérieux, redescendit vers moi
    en me disant:
    —Je sais qui vient avec mon parrain. Ils ont échangé deux ou
    trois mots. J'ai reconnu la voix et l'accent: c'est M.
    Brumières.
    C'était lui en effet.
    —Je vous amène un ami, me dit Felipone en s'avançant le premier
    pour nous reconnaître; un ami qui vous apporte des nouvelles de
    Rome. Je ne le connais pas; mais ma femme a répondu de lui.
    Seulement, j'aurais autant aimé qu'il ne s'obstinât pas à
    m'accompagner ici. C'est un homme qui ne peut pas rester cinq
    minutes sans vouloir faire la conversation; et vous savez si c'est
    facile de causer sur un chemin comme celui qui nous amène; outre que
    c'est assez dangereux pour moi. Il est aimable, gai, gentil; mais il
    parle trop quand il faudrait se taire. Peut-être qu'il se tait quand
    il faudrait parler: il y a des gens comme ça.
    Brumières nous rejoignit, et, après m'avoir embrassé avec une
    véritable effusion de coeur:
    —Puis-je parler ici? dit-il à Felipone, sans voir Daniella, qui,
    cachée sous sa mante, était à deux pas de nous.—Si vous avez quelque
    chose qu'il faille absolument lui dire ici, faites vite, dit
    Felipone, pendant que je me reposerai un moment auprès de ma
    filleule.
    —Sa filleule? me dit Brumières à l'oreille, en essayant de voir
    ma compagne. Est-ce réellement Daniella qui est avec vous?
    —Pourquoi en doutez-vous donc?
    —Je vais vous le dire; mais venez plus loin… encore plus loin!
    ajouta-t-il quand nous eûmes fait quelques pas: le bruit de cette
    cascade est agaçant…
    —Il faut en prendre notre parti. C'est ce bruit qui nous permet
    de causer sans crainte. Voyons, cher ami, pourquoi et comment
    êtes-vous ici?
    —Mon cher ami, c'est pour vous, si vous voulez; c'est afin de
    vous aider en cas de mauvaise rencontre. Voyons, pensez-vous avoir
    besoin de moi? Je vous jure sur l'honneur que je suis prêt à vous
    assister.
    —Je n'en doute pas et je vous en remercie; mais, si vous avez
    quelque autre projet, ne vous dérangez pas. Si Felipone vient me
    chercher, c'est que je peux abandonner sans danger mon asile.
    —Eh bien, soyez sincère avec moi, et je m'en vas de ce pas
    à
Rocca-di-Papa. La femme qui est avec vous est-elle bien
    Daniella Belli?

    —Oui. Après?
    —Sur l'honneur?
    —Sur l'honneur!
    —Et l'autre, où est-elle?
    —Quelle autre?
    —Vous savez bien! la dame de mes pensées, la céleste et
    extravagante nièce de lady Harriett.
    —En vérité, mon ami, je ne sais pas si je dois vous le dire. De
    quelle part la cherchez-vous?
    —De la mienne, d'abord; ensuite, de la part de son oncle et de sa
    tante, qui sont arrivés ce soir à Frascati, et qui, avec la prudence
    indispensable en pareil cas, la font chercher, ne pouvant le faire
    eux-mêmes. Lady Harriett est malade, et son mari n'ose la quitter.
    Elle a une fièvre nerveuse dans le genre de celle vous avez eue, la
    fièvre romaine; et, quand les accès viennent, on ne sait jamais si
    c'est peu de chose ou si c'est mortel.
    —Si c'est de la part de lady Harriett que vous agissez, je crois
    qu'il est de mon devoir de vous dire que miss Medora doit être
    très-près d'ici, dans une des villas à mi-côte de Rocca-di-Papa ou
    de Monte-Cavo.
    —Vous ne savez pas laquelle de ces villas?
    —Non, je ne le lui ai pas demandé; et, d'ailleurs, elle ne
    paraissait pas savoir elle-même où elle descendrait.
    —Mais avec qui est-elle?
    —Seule avec un jockey.
    —Un jockey? Le prince dont m'a parlé lord B*** a au moins
    quarante ans.
Il ne peut pas s'être déguisé en groom!

    —Ledit prince est parti sans elle, à moins qu'il ne soit
    redébarqué quelque part pour courir après elle; mais elle m'a dit
    l'avoir vu prendre le large hier matin.
    —Ainsi vous l'avez donc vue depuis?
    —Oui, aujourd'hui.
    —Ah! traditore! J'en étais
    bien sûr que vous étiez d'accord avec elle, et qu'elle faisait
    semblant de se sauver avec un vieux sigisbée pour courir après vous
    et avec vous dans les montagnes!
    —Est-ce là la pensée de lady Harriett et de son mari?
    —Je n'en sais rien, mais c'est la mienne.
    —Il vous faut donc toujours des serments? Eh bien, je vous jure
    encore, sur l'honneur, que je ne suis pour rien dans les résolutions
    excentriques de miss Medora.
    —Valreg, je vous crois. Quand je suis auprès de vous, votre air
    de franchise me persuade. Quand je n'y suis plus, je vous confesse
    que je me défie même de vos serments. Voyons, mettez-vous à ma
    place! Je ne vous connais que parce que j'ai senti pour vous une
    vive sympathie dès le premier jour; car je pourrais compter le petit
    nombre d'heures que nous avons passées ensemble depuis notre
    rencontre à Marseille. Je vois que vous avez aux yeux des femmes, je
    ne sais quel attrait. C'est peut-être parce que vous êtes un drôle
    de garçon sentimental, et que vos théories sur le parfait amour les
    enchantent; mais c'est peut-être aussi parce que vous êtes un petit
    jésuite, ne reculant devant aucun mensonge et aucune perfidie. Vous
    avez été élevé par un prêtre, que diable! et peut-être vous a-t-il
    enseigné l'art des restrictions mentales, qui annulent les serments
    les pins sérieux.
    —Si vous avez de si agréables soupçons sur mon compte, ne
    m'adressez donc plus jamais de questions, car je me jure à moi-même
    que je ne vous répondrai plus.
    —Voyons! ne nous brouillons pas! Que vous soyez sincère on non,
    vous voyez bien que je suis très-naïf, moi, puisque je m'avoue
    dominé et convaincu par votre air et vos paroles. Si je suis dupe,
    je me réserve de vous proposer l'échange de quelques balles quand je
    serai sûr d'avoir posé. En
    attendant, soyons comme si cela ne devait jamais arriver, et
    aidez-moi.
    —A quoi, s'il vous plaît?
    —A mettre à profit la folie que miss Medora vient de faire, et
    que je sais innocente de tous points. Je vas la dépister et me
    présenter à elle comme son chevalier dans cette solitude où elle se
    réfugie, comme l'envoyé de paix, la colombe de l'arche de lady
    Harriett. Je vas faire de mon mieux pour la dédommager, par une
    passion franchement déclarée, de votre superbe indifférence et de
    l'outrage que vous lui avez fait en lui préférant sa suivante; car
    toute sa fantaisie est là, je le sais! Dépit de femme qui cherche à
    se venger par une fantaisie nouvelle! Pourquoi ne serais-je pas
    l'objet de cette fantaisie aussi bien que le personnage qui a failli
    l'enlever et qu'on dit peu jeune et peu beau? Elle s'est donc
    ravisée à temps, puisqu'elle l'a laissé partir seul?
    —Apparemment; mais par quelle inspiration veniez-vous la chercher
    par ici?
    —Parce que la Providence me sert toujours bien. Je suis un de ses
    enfants chéris. Figurez-vous, mon cher, que ce matin, en m'informant
    de vous et d'elle auprès de mon
    ancienne amie Vincenza, aujourd'hui madame Felipone, laquelle m'a
    tout raconté, j'ai vu accourir en liberté le cheval noir de Medora;
    il avait cassé sa bride et arrivait gaîment à Frascati, où il paraît
    qu'il a ses affections ou ses aises. Comme il avait la selle de
    femme sur le dos, j'ai été effrayé, en songeant que quelque accident
    avait pu arriver à l'amazone: mais Vincenza ne partageait pas mes
    inquiétudes. «Ce cheval les aura embarrassés à un moment donné,
    disait-elle, ils l'auront lâché, et il a retrouvé le chemin de sa
    plus récente demeure.» J'ai pris des informations en me promenant,
    et des paysans, qui avaient rencontré Otello, m'ont dit qu'il était
    venu par le chemin de Rocca-di-Papa. Voilà comment j'ai fait, dans
    mon esprit, un rapprochement entre votre retraite au
    buco et la présence de mon étoile
    aux environs. Vous voyez que, moi aussi, j'ai ma malice. Abdiquez la
    vôtre, et dites-moi, puisque vous avez vu Medora…
    —Allons! allons! nous cria Felipone, il faut partir!
    Il s'impatientait, et il fallut que Brumières se remît en route
    avec nous, en silence. Il nous quitta aux trois pierres, après
    m'avoir encore offert ses services, et prit le chemin de
    Rocca-di-Papa, qu'il ne connaissait pas beaucoup, mais qui est
    facile à suivre.
    Nous regagnâmes les Camaldules par un nouveau sentier moins
    difficile et plus court que le lit du ruisseau qui nous avait
    amenés, la veille, au buco, et
    nous pûmes pénétrer, sans aucune mauvaise rencontre, dans la
    chapelle de Santa-Galla: c'est le nom du petit édifice qui donne
    entrée au souterrain.
    Quand je me vis enfin dans la mystérieuse galerie avec ma
    Daniella, je ne pus me défendre de la presser dans mes bras.
    —Vous êtes contents de vous retrouver ensemble sous terre? dit
    Felipone, qui nous regardait en souriant, tout en allumant une
    lanterne pour nous diriger dans ces ténèbres. Allons! c'est bien,
    mon garçon, d'avoir préféré l'amour à la liberté. Moi, je comprends
    cela. La femme est tout pour celui qui mérite le nom d'homme. Pour
    ma Vincenza. je consentirais à demeurer dans un souterrain toute ma
    vie. Elle est mon soleil et mes étoiles, et celui qui m'ôterait son
    coeur pourrait bien dire vite son in
    manus.
    Je pensai au docteur et à Brumières, lequel, dans la causerie
    dont je vous ai donné l'abrégé, m'avait fait entendre qu'il
    consolait déjà la Vincenza du départ de son dernier amant. Il y a
    des dupes intéressantes, et j'avoue qu'au lieu d'avoir envie de rire
    de la confiance du fermier, je me sens porté à m'indigner de la
    trahison qui l'environne. Cet homme est jeune, agréable, beau de
    santé et de physionomie. Il se pique, avec un peu de forfanterie
    vulgaire, de ne croire à rien au delà de vie, et traite de préjugés
    les croyances les plus sérieuses; mais sa charité, sa bravoure, son
    dévouement et sa bienveillance donnent des démentis continuels à ce
    prétendu athéisme. Il a cette demi-éducation qui ouvre l'esprit du
    paysan à des notions de progrès, sans lui ôter l'originalité naïve
    de ses formes. Si j'étais femme, je le préférerais beaucoup à
    Brumières et au docteur, l'un qui fait de l'amour une satisfaction
    d'appétit, l'autre un chemin de fortune ou de vanité. Cette
    généreuse nature de Felipone n'est pourtant qu'un manteau pour
    couvrir les caprices de sa femme, et cet homme, qui nie Dieu et qui
    croit en elle, ne lui inspire ni respect, ni reconnaissance
    véritable. Il n'y a pas là le plus petit mot pour rire, selon moi,
    et, sous ce joyeux cocuage, je m'imagine sentir gronder je ne sais
    quel drame déchirant ou terrible.
    —A présent, nous pouvons causer, dit Felipone en nous éclairant.
    Marchons doucement, je suis un peu las. Apprenez où nous en sommes,
    mes enfants. Les perquisitions ont eu lieu aujourd'hui. On a
    découvert dix anciennes cachettes dans le château. Un architecte,
    que l'on avait amené là, a très-bien expliqué comment les personnes
    réfugiées dans Mondragone avaient dû s'enfuir; mais quand on a
    examiné de près ces prétendues issues, on a reconnu que le diable
    seul avait pu y passer; et la seule chose vraisemblable, la
    communication du petit cloître avec le
    terrazzone, et celle du
    terrazzone avec Santa-Galla, ont
    été celles que personne n'a su pressentir ni trouver. Si bien que
    mon secret me reste et que madame Olivia s'en mord les poings. Le
    capucin ne pouvait rien dire et n'a rien dit, sinon qu'il avait bien
    faim, et on l'a mis en liberté, atteint et convaincu d'imbécillité;
    je te demande pardon de l'expression, ma filleule! Tartaglia,
    comptant que j'aurais soin de son cher maître,—c'est comme cela
    qu'il appelle Valreg,—a pris la traverse, pour n'avoir pas de
    désagrément avec la police locale. Les carabiniers sont partis; ils
    ont porté leurs recherches du côté de la mer, trop tard, bien
    entendu. Le seigneur cardinal a défendu que l'on s'occupât davantage
    de la sotte histoire de la madone de Lucullus, et je l'ai entendu
    dire au giudice processante:
    C'est assez attirer l'attention sur une profanation qui n'a été
    faite que par les auteurs de l'accusation. Ils ont été tués, et vous
    ne trouverez personne pour la soutenir. Rien n'est misérable et
    fâcheux comme d'insister sur un grief que l'on ne peut pas prouver.
    Laissez donc tomber cette invention misérable, et si l'artiste
    français reparaît dans le pays, où l'on dit qu'il a une maîtresse,
    contentez-vous de le mettre en prison, sans bruit et pour longtemps,
    à moins qu'il ne lui plaise de révéler, tout de suite, d'où lui
    vient le signe de ralliement trouvé dans sa chambre.
    Quant à Onofrio, Son Éminence l'a mandé devant elle pour
    l'interroger elle-même en particulier. Il paraît qu'on a voulu lui
    faire avouer qu'il avait donné asile et secours au prince dans son
    paillis, et qu'une bonne récompense lui a été offerte s'il voulait
    en convenir. Mais, je vous l'ai dit, Onofrio est un saint. Il aurait
    pu nous servir et se bien servir lui-même, en laissant croire qu'il
    avait secouru le prince; mais je lui avais dit de se taire, et, ne
    comprenant pas, il s'est tu. Alors, le cardinal, émerveillé d'une
    vertu si rare chez un pauvre paysan, lui a proposé de l'envoyer
    paître des troupeaux à dix lieues d'ici, dans une de ses terres,
    pour le soustraire à la vengeance des bandits; mais Onofrio,
    regardant cette offre comme un piège, a encore refusé cela. Il a dit
    qu'il était engagé, pour deux ans encore, aux pâturages de Borghèse,
    et qu'il aimait Tusculum, où les étrangers lui faisaient toujours
    gagner quelque chose avec sa petite vente d'antiquités. Il assure,
    du reste, qu'il ne craint aucune vengeance, et que ceux qu'il
    soupçonne d'avoir accompagné Campani et Masolino dans leur tentative
    sont trop lâches pour revenir se mettre au bout de son fusil. En
    cela, il ne se trompe pas: morte la bête, morte le venin; et n'ayant
    plus de chef, ces canailles quitteront le pays, si ce n'est déjà
    fait. Bref, le cardinal a renvoyé le berger de Tusculum, en se
    recommandant à ses prières, et en disant de fort belles choses sur
    la foi et le désintéressement des âmes simples et vraiment pieuses.
    Moi, c'est mon avis aussi, que le berger de Tusculum est un saint,
    vu qu'il a menti comme un chien pour la bonne cause, et c'est ainsi
    que j'entends la religion.
    Au reste, le brave garçon est bien récompensé de sa discrétion.
    Tout le pays lui attribue la gloire d'avoir débarrassé Frascati de
    ce Campani, qui faisait peur aux femmes enceintes par sa laideur, et
    de ton coquin de frère, ma pauvre Daniella! A présent qu'il est
    mort, il n'a plus d'amis, et ceux qui lui payaient à boire, il y a
    deux jours, pour n'être pas dénoncés, disent aujourd'hui que c'était
    un fattore, et ne lui payeraient
    pas pour un baïoque d'eau bénite. On va en promenade à Tusculum pour
    complimenter le berger, voir le lieu du combat et se faire raconter
    l'aventure, qu'il arrange de son mieux.
    Pour conclure, continua le fermier quand nous eûmes pénétré dans
    la Befana, où nous trouvâmes
    Vincenza occupée à nous préparer une sommaire installation, vous
    allez encore rester ici cette nuit; après quoi, vous pourrez, je
    pense, reprendre possession de votre casino, et passer quelque temps
    à attendre prudemment les événements.
    —D'autant plus, dit la Vincenza, qu'il y a, à Frascati, un
    Anglais et une Anglaise, les anciens maîtres de la Daniella, qui
    auraient voulu voir aujourd'hui le cardinal, et qui auraient tout
    arrangé avec lui pour monsieur Valreg, si la dame ne s'était trouvée
    malade en arrivant. Mais ils disent qu'ils répondent de tout, pourvu
    qu'il ne se montre pas. Ainsi, soyez tranquille et prenez
    patience.
    Il m'était bien facile de suivre ce conseil. Je rentrais dans ma
    prison comme Adam fût rentré dans l'Éden, s'il lui eût été permis
    d'y retourner après quelques jours d'exil sur la terre. Mon Eve
    avait péché contre Dieu, il est vrai, en péchant contre l'amour.
    Elle avait cueilli le fruit amer du doute et de la jalousie; mais,
    en dépit de cette crise terrible, nous étions si heureux de nous
    retrouver ensemble avec l'espoir de ne plus nous quitter, que nous
    ne pensions pas avoir payé ce bonheur trop cher par quelques jours
    d'effroi et de souffrance.
    Il était cinq heures du matin quand nous pûmes nous reposer, et
    ce repos dura jusqu'à midi. Le réveil dans les ténèbres effraya ma
    compagne. Notre lampe s'étant éteinte, elle ne savait plus où nous
    étions; mais elle reprit sa gaieté quand nous eûmes fait de la
    lumière, et elle me ferma la bouche avec ses baisers en m'entendant
    plaindre la triste vie où je l'entraînais. Elle s'habilla en
    chantant, et, pour se reposer de ses fatigues des jours précédents,
    elle se mit à danser autour de moi. Certes, le lieu n'était pas gai,
    vu ainsi à la clarté d'une seule lampe, et délaissé par l'active et
    bruyante compagnie qui m'y avait accueilli trente-six heures
    auparavant. Mais, en dépit de l'eau qui coule à travers ce vaste
    édifice et des fenêtres murées de toutes parts, il y fait chaud et
    sec comme dans tontes tes constructions établies dans le sol
    volcanique, comme dans les catacombes romaines, et comme dans toutes
    ces caves des vieux palais, où les pauvres ouvriers de la campagne
    sont heureux qu'on leur permette de se réfugier pendant l'hiver.
    Mais nous sommes en plein printemps, et il nous tardait de revoir
    le ciel. Nous portâmes notre déjeuner dans le
    Pranto, où le soleil nous rendit
    tout à fait la confiance et la joie.
  
  
    XLVI
    Mondragone, 30 avril
    Felipone vint nous y trouver. Il m'annonça que je devais, par
    considération pour lui, ne recevoir personne, pas même lord B***,
    qui était venu lui demander de mes nouvelles, et la Mariuccia qui
    était fort inquiète de sa nièce. Il ne voulait pas révéler le secret
    du passage, inutilement, à trop de personnes, et il s'était contenté
    de dire à nos amis que nous étions dans la campagne, en lieu
    sûr.
    —Ma femme, ajouta-t-il, s'occupera de vous apporter des vivres.
    Moi, il faut que je me tienne chez nous, car il y a bien des curieux
    sur pied à la suite de ces aventures que chacun explique et raconte
    à sa manière, et, parmi eux, des mouchards qui voudraient bien me
    confesser. Il est bon que je montre à ces gens-là ma figure simple
    et mes yeux étonnés, car mon rôle est de paraître hébété de surprise
    quand on me parle de gens cachés ici, qui se seraient envolés par
    les grands tuyaux du terrazzone.
    On voudra rôder aujourd'hui, et demain encore, autour du château,
    et, malgré les portes des jardins fermées, il se glissera toujours
    quelques enfants entre mes jambes. Faites attention à ne point vous
    laisser voir en replantant votre tente dans le casino. Olivia
    n'amènera personne dans les cours. Je lui ai donné avis de votre
    présence. Elle dira que la police défend de visiter Mondragone
    jusqu'à nouvel ordre. Vous trouverez tous vos effets de campement
    dans la Befana où je viens de les
    rapporter. Et sur ce, mes beaux enfants, l'amour et l'espoir soient
    avec vous!
    Je ne le laissai pas partir sans lui demander ce qu'il savait de
    la santé de lady B***. Elle allait mieux. Son mari espérait pouvoir
    aller à Rome le lendemain pour tâcher de mettre fin aux soupçons
    absurdes dont j'étais l'objet, et qui devaient, selon lui, tomber
    d'eux-mêmes après le départ des personnages auxquels on m'avait
    supposé appartenir.
    Nous passâmes donc la journée à remeubler le casino. Comme on n'y
    avait rien trouvé, on n'avait rien dévasté. Je refis mon
    établissement de travail dans la chapelle où je retrouvai avec
    plaisir mon tableau et mon album d'écritures, dans le trou où je les
    avais cachés. Il fait tout à fait chaud, et le soin d'entretenir le
    feu ne complique plus l'embarras de notre existence. Je ne regrette
    pas les savantes ressources culinaires de Tartaglia, ni la société
    de Fra Cipriano. La chèvre nous a été ramenée par Olivia, et nos
    lapins courent de plus belle dans les grandes herbes de la cour. Je
    n'ai pas pu décider Daniella à me laisser perdre l'habitude du café;
    mais je lui ai persuadé que je l'aimais mieux fait à froid, et que
    je détestais les ragoûts. Nous vivons donc de quelques viandes
    froides, de salade, d'oeufs et de laitage. Elle s'occupe de moi, à
    côté de moi, toute la journée, et voilà trois jours que je vous
    griffonne mon récit à la veillée, lisant, à mesure, à ma chère
    compagne, tout ce qui peut l'intéresser dans cette relation de notre
    humble épopée.
    Je suis bien plus heureux, depuis ces trois jours, que je ne l'ai
    encore été. Daniella ne me quitte plus! On la croit partie avec moi,
    et s'il me devient possible de prolonger ostensiblement mon séjour
    en ce pays-ci, je voudrais ne sortir de ma cachette que pour
    conduire ma fiancée à l'autel. Je voudrais avoir l'agrément de mon
    oncle, et des papiers qui me missent à même de contracter, en
    présence des représentants de la légalité française, un engagement
    inviolable. J'ai donc écrit à l'abbé Valreg, et j'ai envoyé ma
    lettre à lord B*** pour qu'il la fit partir. Je m'attends bien à des
    questions, à des représentations, à des lenteurs de la part de mon
    digne oncle; mais ma résolution est inébranlable. Daniella a assez
    souffert pour moi, et, bien que mon serment devant Dieu seul lui
    suffise, je ne veux pas qu'autour d'elle on puisse douter de
    l'éternel dévouement dont je la juge et dont je la sais digne.
    Je vous ai envoyé aussi une lettre plus abrégée que ce volume,
    mais résumant les mêmes faits. La connaissance que vous en prendrez
    vous mettra à même d'agir auprès de mon oncle. Je sais qu'une
    démarche de votre part pour approuver et appuyer ma demande filiale
    aura du poids dans son opinion.
    Et maintenant, je vas me remettre à la peinture. Je m'aperçois
    avec plaisir que ces agitations, ces joies, ces dangers et ces
    fatigues, loin de m'énerver, me font sentir plus vivement le besoin,
    le désir, et, qui sait? peut-être la faculté du travail. Par le
    temps de civilisation qui court, les artistes sont légitimement
    avides d'un certain bien-être, à un moment donné. Et moi aussi, je
    m'arrangerais bien d'une situation faite et de conditions
    d'existence assez stables et assez douces pour me permettre de
    faire, de mon talent, le résumé de ma valeur intellectuelle et
    morale. Mais, d'une part, je n'ai pas encore le droit d'aspirer à
    ces tranquilles satisfactions et à ces saines habitudes de la
    maturité. D'autre part, je ne suis peut-être pas destiné à y arriver
    jamais, et les jours de foi, de santé, d'émotion que je traverse, ne
    me sont pas envoyés pour que j'en attende le résultat, incertain par
    rapport à mon progrès futur. C'est à présent, c'est dans le mystère
    où je me plonge, c'est dans l'amour qui m'exalte et dans la pauvreté
    que j'épouse résolument, qu'il me faut chercher le calme et la force
    de mon âme. Je songe à tous ces vaillants artistes du passé qui
    traversèrent des maux si grands, des revers si tragiques ou des
    souffrances si amères, sans jamais trouver l'heure bienfaisante où
    ils eussent savouré la fortune et la gloire. Ils ont produit quand
    même; ils ont été féconds et inspirés dans la tourmente. Eh bien,
    marchons dans ce chemin de torrents et de précipices, puisqu'il a
    été frayé par tant d'autres qui étaient plus et qui valaient sans
    doute mieux que moi!
    Du 1er au 15 mai.
    Il s'est passé encore bien des choses depuis mes dernières
    écritures. Comme j'aime mieux en faire davantage à la fois, ceci
    devient récit plutôt que journal.
    Le lendemain du jour où je terminais ce qui précède, Brumières me
    fit demander par la Vincenza à me parler en particulier, et, bien
    que Felipone ait défendu, c'est-à-dire demandé à sa femme de ne pas
    lui révéler l'existence du souterrain, elle l'avait amené dans la
    Befana, où j'allai le
    recevoir.
    -Je vous apporte des nouvelles, me dit-il gaiement; mais d'abord
    laissez-moi vous presser sur mon coeur
    de jeune homme, car je reconnais que vous êtes un honnête et un
    bon garçon. Vous ne m'avez pas trompé: Medora… Mais parlons de vous
    d'abord, ce sera moins égoïste.
    Vous êtes libre. Lord B*** m'envoie vous le dire, et ce que je
    vous dirai malgré lui, c'est qu'en attendant un semblant d'examen
    judiciaire des faits qui vous ont été imputés, ce bon Anglais, qui
    vous aime, a déposé, pour vous servir de caution, une somme que je
    crois fabuleuse, vu qu'on a de grands besoins dans ce gouvernement,
    et que le régime du bon plaisir autorise à beaucoup exiger, mais
    dont lord B*** refuse de dire le chiffre, affectant, au contraire,
    avec sa générosité de grand seigneur, d'avoir arrangé facilement
    toutes choses. Donc, mon cher ami, allez le remercier et le consoler
    de l'état de sa femme, qui devient inquiétant.
    Attendez cependant que je vous parle un peu de mes affaires, à
    moi! J'ai découvert aisément, aux environs de Roccadi-Papa, ma
    céleste extravagante. J'ai enfourché le noble Otello, qui a bien
    manqué me rompre les os dix fois plutôt qu'une, et, grâce à ce
    passe-port, je suis entré dans la citadelle avec tous les honneurs
    de la guerre. La joie de retrouver la bête a fait rejaillir un peu
    de sympathie et de bon accueil sur le cavalier. Je crois aussi
    qu'après vingt-quatre heures, la solitude des montagnes pesait déjà
    un peu à mon héroïne.
    D'ailleurs, en apprenant la maladie de sa tante, elle n'a pas
    hésité à ajourner ses projets de retraite et d'indépendance pour
    venir la voir et la soigner. Si bien qu'elle est à Frascati depuis
    deux jours, où j'ai eu la gloire de la ramener, elle sur son noble
    coursier, moi sur un affreux mulet galeux, la seule monture que j'ai
    pu trouver dans cette abominable bicoque de Rocca. Heureusement, il
    avait des jambes, et j'ai pu ne pas rester trop en arrière. Chemin
    faisant, nous avons parlé de vous, et même nous n'avons parlé que de
    vous et j'ai vu que la fantaisie de ma princesse pour vous était à
    l'état de souvenir antédiluvien. C'est un plaisir d'avoir affaire à
    ces heureuses cervelles de souveraines, qui changent subitement
    toutes leurs batteries et font, de leur existence accidentée, une
    féerie avec changements à vue. Elle se moque de vous et de votre
    amour pour la Daniella avec une aisance qui réjouit l'âme. C'est à
    tel point que je me vois forcé maintenant de vous défendre, d'autant
    plus que je souhaiterais bien lui prouver que vous agissez le plus
    raisonnablement du monde, et que le comble de la sagesse est de se
    marier selon son coeur, quelle que soit l'infériorité sociale ou
    pécuniaire de l'objet aimé. Vous m'avez donc servi à l'entretenir de
    théories qui me font franchir beaucoup de chemin, et qui me
    permettront, au premier jour, d'appeler son attention sur un
    charmant garçon pauvre, de votre connaissance.
    Sur ce, mon cher, je compte plus que jamais sur vous pour m'aider
    à plaire, résultat que vous favoriserez en déplaisant vous-même le
    plus possible.
    -Ah ça! lui dis-je, cette plaisanterie dure donc encore, et vous
    voulez absolument vous persuader que je risquerais de plaire trop,
    si je ne faisais de grands efforts pour me rendre moins
    délicieux?
    -Ah! tenez, mon brave Valreg, vous parlez comme vous le devez, et
    je me plais à reconnaître que, malgré mes persécutions, je n'ai pas
    pu vous arracher le plus petit sourire de vanité. Je n'aurais
    peut-être pas été si austère et si religieux, si j'avais été à votre
    place. Mais le fait est que je sais tout. Ne dites rien, c'est
    inutile, je sais tout! Medora m'a tout raconté elle-même, avec une
    insolence de franchise qui m'a mis d'abord en fureur contre elle, et
    qui a fini par me faire beaucoup de plaisir, car cet abandon de
    confiance me prouve un désir de mettre mon dévouement à l'épreuve et
    me donne le droit de me dire le confident et l'ami de ma princesse.
    Je sais donc qu'elle vous a aimé par dépit et qu'elle vous l'a
    laissé voir. Je sais qu'un baiser a été échangé dans les grottes de
    Tivoli… Sapristi! si je ne vous voyais faire, à présent, des folies
    pour la Daniella, je croirais que vous êtes un nouveau saint
    Antoine. Il faut que cette Daniella soit délirante pour vous
    inspirer une telle vertu!
    -Ne parlons pas d'elle, je vous prie, répondis-je brusquement, je
    vais lui dire que je sors; je vais m'habiller, et je vous rejoins
    chez lord B*** dans un quart d'heure. Où demeure-t-il?
    -A Piccolomini; je cours vous annoncer.
    Daniella reçut avec transport la nouvelle de ma liberté. Elle
    voyait finir mes dangers et arriver l'heure de notre union
    religieuse, qu'elle avait toujours affecté de ne pas juger
    nécessaire à notre bonheur, mais que ses scrupules religieux
    appelaient en secret comme une absolution de son péché.
    —Nous allons sortir ensemble, me dit-elle en préparant ma
    toilette de visite, je veux aussi remercier lord B***, ton ami et
    ton sauveur!
    Quoique je sentisse l'inconvenance de cette démarche, je fus vite
    décidé à en accepter toutes les conséquences. Mais la pauvre enfant
    lut dans mes yeux la rapide expression de ma première surprise. Elle
    attacha son regard profond sur le mien, et s'assit en silence,
    tenant mon habit noir sur ses genoux.
    -Eh bien, lui dis-je, tu ne t'habilles pas?
    -Non, répondit-elle d'un air abattu; je n'irai pas, je ne dois
    pas y aller? Je ne peux pas entrer chez eux comme ta femme, et on me
    ferait sentir que ma place est dans l'antichambre.
    -Il faudra pourtant bien, si l'on tient à me voir, que l'on
    s'habitue à te recevoir comme mon égale.
    -Quand nous serons mariés… peut-être. Mais non, va, jamais!
    lady
Harriet est trop grande dame anglaise pour se résigner à
    faire asseoir
devant elle la pauvre fille qui lui a tant de
    fois lacé ses bottines.
Non, non! jamais! J'étais folle de
    l'oublier!

    -Eh bien, c'est possible. Qu'importe? Je vais remercier ces
    personnes généreuses et leur faire en même temps mes adieux.
    
    -Tu ne peux pas quitter Frascati tant que la somme déposée pour
    ta caution…
    -Je le sais, je ne quitterai pas Frascati; mais je ne reverrai
    pas lady B***, car je vais lui annoncer notre mariage, et elle sera
    probablement charmée de ma résolution de ne plus me présenter chez
    elle.
    -Ainsi, je serai cause que tes amis les plus utiles, ceux à qui
    tu dois le plus, te chasseront de chez eux?… Ah! c'est affreux de
    réfléchir, et voilà que je réfléchis! Eh bien, écoute, ne leur dis
    rien de moi, c'est inutile, et va vite. Ce soir, je te dirai comment
    je veux me conduire à leur égard; j'y penserai. Passe ton habit et
    va-t-en. Tarder serait mal: on t'accuserait d'ingratitude. Va!
    Elle me conduisit jusqu'à la porte de la cour et me poussa
    presque dans le stradone, comme
    si elle eût craint de se raviser et de me retenir. En me rendant
    seul à la liberté, il semblait qu'elle eût la soudaine révélation
    d'un état de choses douloureux pour elle et malheureux pour nous
    deux. Elle était absorbée, et, quand, après l'avoir embrassée, j'eus
    fait quelques pas, je me retournais et la vis debout au seuil du
    manoir, immobile, pâle, avec un regard sombre qui me suivait
    attentivement.
    En ce moment, je me rappelai que Medora était à la villa
    Piccolomini, et que j'allais probablement la revoir. La pensée d'un
    nouvel accès de jalousie, lorsque Daniella viendrait à savoir cette
    rencontre, me donna froid par tout le corps. Je retournai vers elle
    avec la résolution de lui dire la vérité; mais, en même temps, je
    compris que si elle m'empêchait d'aller remercier lord B*** et
    m'informer moi-même de la santé de sa femme, je commettais une
    lâcheté impardonnable.
    On eût dit que Daniella devinait mes secrètes perplexités. Son
    bel oeil terrible interrogeait ma physionomie et tous mes
    mouvements. J'avais commencé à marcher vers elle, je ne pouvais plus
    m'en dédire.
    -As-tu oublié quelque chose? me dit-elle sans faire un pas
    dehors.
    -Non! je veux t'embrasser encore!
    Je l'embrassai en frémissant; je sentais que je la trompais et
    qu'elle me le reprocherait ensuite, comme si mon silence couvrait
    une infidélité. Et pourtant, si la scène de la
    maledetta recommençait en ce
    moment, si elle se prolongeait jusqu'au soir, jusqu'au lendemain,
    j'étais avili et, pour ainsi dire, déshonoré aux yeux des amis les
    plus respectables et les plus sérieux.
    Je me confiai à la Providence, à la loyauté de mon coeur, et je
    partis en courant, me disant bien que cet empressement, qui n'était
    de ma part que le désir d'être bien vite revenu, serait peut être
    traduit plus tard comme une impatience de revoir Medora.
    Les réflexions pénibles qui m'assiégeaient m'empêchèrent de
    goûter le plaisir instinctif de la liberté. Nous avions fait,
    Daniella et moi, de si doux rêves et de si beaux projets de
    promenade pour le jour où il nous serait peut-être permis de sortir
    au grand soleil, appuyés sur le bras l'un de l'autre! Nous devions
    être mariés le même jour; nous ne comptions pas que je serais
    délivré si vite et si inopinément. Et voilà qu'elle restait seule et
    tristement prisonnière, tandis que je courais, sans les voir, à
    travers ces délicieux jardins où nous nous étions promis de cueillir
    ensemble sa couronne de mariée!
    Comme je franchissais cette porte de la villa Falconieri par le
    cintre à jour de laquelle un vieux chêne passe au dehors une branche
    énorme, semblable à un bras qui appelle et repousse les passants, la
    Mariuccia, qui venait à ma rencontre, se jeta à mon cou et
    m'embrassa avec effusion en demandant sa nièce et mêlant des doutes
    et des reproches à ses amitiés.
    -Attendez quelques jours, lui dis-je, et vous serez sûre de moi,
    car Daniella sera ma femme. Allez la trouver à Mondragone,
    distrayez-la d'une heure de mon absence, et surtout ne lui dites
    pas…
    La parole fut suspendue sur mes lèvres par un accès de mauvaise
    honte.
Je venais d'apercevoir, à dix pas devant moi, Medora,
    qui venait aussi
à ma rencontre, appuyée sur le bras de
    Brumières, dans le stradone
    de
Piccolomini.

    -J'entends! dit la Mariuccia, qui vit la contrariété sur ma
    figure. Il ne faut pas dire que la Medora est chez nous? Ce sera
    difficile; c'est la première question qu'elle va me faire.
    -Attendez que je sois de retour pour lui répondre. Je ne tarderai
    pas.
    Comme la Mariuccia s'éloignait sur le chemin que je venais de
    faire, je fus salué par un éclat de rire moqueur de Medora, et je
    l'entendis dire, exprès, tout haut à Brumières:
    -C'est une jolie tante à embrasser que la Mariuccia! Il fera bien
    de se peigner en rentrant chez lui!
    -Je vois, à votre gaieté, lui dis-je en la saluant, que lady
    Harriet est moins malade que je ne le craignais?
    -Pardonnez-moi, répondit-elle, en prenant tout à coup l'air d'une
    tristesse de commande; ma pauvre tante va mal, et nous la perdrons
    peut-être!
    Le son de sa voix était si sec, que j'en fus révolté.
    -Daniella, pensais-je, que ne peux-tu lire en moi l'antipathie
    croissante que cette belle poupée m'inspire.
    Je saluai de nouveau et passai outre, sans même excuser mon
    impatience. J'entendis encore ces mots: «Il est déjà devenu
    grossier!» dits à Brumières avec l'intention évidente que je les
    entendisse. Je levai mon chapeau sans me détourner, comme pour
    remercier de cette douceur à mon adresse, et je descendis l'allée en
    courant.
    Lord B*** m'attendait sur le perron. Il était affreusement
    changé.
    -Eh bien! vous voilà enfin? me dit-il en me prenant les mains.
    J'avais bien besoin de vous! Elle est mal! On ne me dit pas toute la
    vérité, mais je la sens là, dans mon coeur qui s'en va avec sa vie!
    Je l'aimais, Valreg! Vous ne croiriez pas cela? C'est pourtant la
    vérité, je l'aime toujours. Mon ami, je vous prie de rester avec moi
    cette nuit. Si l'accès de fièvre recommence, ce sera le dernier. Je
    ne sais pas comment je supporterais cela. Vous ne pouvez pas, vous
    ne devez pas me quitter.
  
  
    XLVII
    Mondragone, du 1er au 15 mai.
    -Je ne veux, ni ne dois vous quitter, répondis-je; laissez-moi
    aller avertir ma femme.
    -Votre femme? Vous êtes donc marié?
    -Oui, je suis lié par une parole qui vaut un acte.
    -Eh bien, allez chercher la Daniella, dites-lui que je la prie de
    venir soigner ma femme. Je sais que, maintenant, elle ne servira
    plus personne pour de l'argent. C'est donc une marque d'amitié que
    je lui demande. Lady Harriett en a toujours eu pour elle, et l'eût
    gardée si Medora n'eût déclaré qu'elle quitterait la maison si on ne
    laissait partir la pauvre fille. A présent, si Medora veut partir
    encore, qu'elle parte! C'est un être qui n'a ni coeur ni tête, et je
    ne tiens pas, moi, à empêcher de nouvelles folies de sa part. Allez,
    mon ami; dites à Daniella que milady est mal soignée, mécontente de
    ses autres femmes, et que nous avons besoin d'elle. Elle est
    généreuse, elle viendra!
    —Oui certes, elle va venir! m'écriai-je en reprenant ma course
    vers
Mondragone.

    Il était temps que je vinsse au secours de la Mariuccia. Daniella
    devinait la présence de Medora à Piccolomini. L'orage allait
    éclater. J'allai au-devant du coup.
    —Miss Medora est là en effet, lui dis-je, et très-indifférente à
    l'état inquiétant de lady Harriet. Il faut, auprès de cette pauvre
    femme et auprès de son mari, deux coeurs dévoués. On nous demande,
    toi et moi; mets ton châle et viens!
    Elle n'eut pas un moment d'hésitation, et, une demi-heure après,
    nous arrivions tous trois à Piccolomini.
    —Nous trouvâmes lady Harriet dans la grande chambre du
    rez-de-chaussée entourée de son mari, de sa nièce et de Brumières,
    qui causaient tranquillement avec elle. Lady Harriet n'était ni
    maigrie ni sérieusement changée. Sauf un éclat singulier dans le
    regard, sa maladie, rapide et violente, la laissait parfaitement
    calme et même enjouée dans l'intervalle des accès. Elle était loin
    de se douter qu'elle n'eût peut-être que quelques heures à
    vivre.
    En me voyant, elle me tendit les mains, et, regardant derrière
    moi, elle chercha des yeux Daniella, qui restait à la porte, en
    proie à un étouffement occasionné, non par la course, mais par la
    présence de Medora.
    —Eh bien, dit lady B***, pourquoi n'approche-t-elle pas? Je la
    verrai avec plaisir.
    Je compris qu'elle ignorait le but de la visite de Daniella et
    qu'elle ne pensait pas avoir besoin d'être soignée. Daniella, à qui
    lord B*** avait été donner rapidement l'avertissement nécessaire,
    s'approcha et lui baisa la main en pliant un genou devant elle, à la
    manière italienne.
    —Ma chère enfant, lui dit lady B***, je suis contente de te
    retrouver bien portante. Moi, je suis un peu indisposée, mais ce
    n'est rien. Je t'ai fait demander pour causer avec toi de choses
    sérieuses, tout à l'heure, quand nous serons seules.
    —Nous vous laissons! dit Medora sans se déranger, en toisant
    Daniella, qui restait debout, elle assise, et plus nonchalamment
    étendue que si elle eût été la malade.
    Lord B*** comprit la situation. Il avança un fauteuil auprès de
    sa femme, et y conduisit Daniella, qui hésita à s'y asseoir. Elle
    était partagée entre le désir de braver sa rivale et le respect
    qu'elle était habituée à témoigner à lady B***.
    —Oui, oui, assieds-toi, dit celle-ci avec une bonhomie dont elle
    ne sentit pas la cruauté: cela me fatiguera moins pour te
    parler.
    —Et vous ne devez pas parler beaucoup, chère tante, dit Medora en
    se levant, comme si un ressort d'opposition eût existé entre elle et
    Daniella. Tous savez que, quand vous vous agitez, vous avez un peu
    mal aux nerfs le soir.
    Elle sortit avec Brumières qui a trouvé moyen de s'installer à
    Piccolomini dans mon ancienne chambre, et de faire l'utile et
    l'empressé autour de la famille. Lord B*** m'emmena dans le jardin
    pendant que sa nièce remontait le
    stradone avec son nouveau
    cavalier servant.
    —Ma femme, dit-il, veut confesser Daniella. Elle admet l'idée de
    votre mariage sans trop d'étonnement ni de révolte. Il n'en eût pas
    été ainsi sans cette terrible fièvre qui l'exaspère durant la nuit,
    mais qui la laisse épuisée, adoucie et comme
    sfogata durant le jour. Son
    caractère et ses opinions redeviennent alors ce qu'ils étaient
    autrefois… quand elle m'aimait! Elle comprend que l'on se marie par
    amour, et elle s'intéresse à ceux qui recommencent son histoire. Une
    seule chose l'inquiète pour vous? elle sait, elle affirme que
    Daniella est une fille fière et froide; mais elle craint qu'elle
    n'ait eu pour moi une faiblesse,
    la seule faiblesse de sa vie. Je l'ai fait rire ce matin, en lui
    disant qu'avec ma figure et mon âge, il faudrait appeler cela
    une force, c'est-à-dire une
    fièvre d'ambition ou de curiosité de la part d'une jeune fille sage.
    «N'importe, a-t-elle répondu, vous ne me diriez pas la vérité. Elle
    me la dira, à moi, car j'ai de l'empire sur elle; et si elle a cette
    faute sur la conscience, je lui ferai une bonne morale pour qu'elle
    n'en ait jamais d'autres à se reprocher, et pour qu'elle devienne
    digne de l'amour de M. Valreg.»
    —Or, mon ami, continua lord B***, si cette jeune fille n'a jamais
    commis de péché qu'avec moi, je vous jure…
    —Je le sais; je suis tranquille, puisque j'en fais ma femme.
    —Votre femme! Avez-vous bien réfléchi à cela?
    —J'ai fait mieux que de réfléchir: j'ai laissé mon âme ouverte à
    la foi.
    —Mais la différence d'éducation, l'entourage, les antécédents de
    position sociale, votre famille, à vous!
    —Je n'ai pensé à rien de tout cela.
    —C'est ce que je vous reproche. Il faudrait y penser.
    —Non! J'ai mieux à faire, c'est d'aimer et de vivre!
    Il soupira et garda le silence comme pour chercher des arguments
    nouveaux; mais il était si absorbé par sa propre situation qu'il
    n'en trouva pas. Il fut même étonné quand je le remerciai de ce
    qu'il avait fait pour moi. Il l'avait presque oublié.
    —Ah! oui, dit-il en passant sa main sur son front chauve et
    flétri: vous m'avez donné beaucoup d'inquiétude. Je n'en avais pas
    absolument alors pour milady; mais, depuis deux jours, j'ai vécu un
    siècle. Voyons, dites-moi donc vos aventures.
    Je les lui racontai succinctement, dans l'espoir de le distraire,
    mais je vis bien que, s'il faisait l'effort de m'écouter, il ne
    pouvait pas faire celui de m'entendre; et, avant que j'eusse
    fini:
    -Retournons auprès de lady Harriet, me dit-il; il ne faut pas
    qu'elle se fatigue à parler.
    Nous la retrouvâmes très-animée.
    -Je suis contente d'elle, dit-elle à son mari en lui montrant
    Daniella; c'est vraiment une belle âme et une intelligence bien
    supérieure à ce que je croyais. Voilà comme nous sommes, nous autres
    gens riches et dissipés; nous ne connaissons pas les êtres qui nous
    entourent. M. Valreg n'aura pas de peine à lui donner des manières
    et de l'éducation. Il en fera une femme charmante, car elle l'aime
    véritablement. D'ailleurs, il n'en serait pas ainsi, que
    j'accepterais encore celle qui portera son nom. Je ferais pour lui
    exception à tout usage et à toute opinion reçue. Je ne pourrai
    jamais oublier qu'il m'a sauvé la vie, et peut-être l'honneur! A
    présent, ajouta-t-elle, je me sens lasse et je voudrais me coucher.
    Mais je ne voudrais pas Fanny; elle m'est devenue antipathique.
    Cette Mariuccia, qui est ici, est bonne, mais trop bruyante. Ma
    nièce est trop parfumée… et, d'ailleurs, il ne serait pas convenable
    qu'elle me servît.
    -Je vous servirai, moi! dit lord B***. De quoi vous
    inquiétez-vous?
    -Oh! ce serait encore plus inconvenant!
    -Et moi, milady? lui dit Daniella en lui offrant son bras;
    voulez-vous me permettre de vous servir encore?
    -Mais… c'est impossible! M. Valreg ne te le permettrait pas?
    -M. Valreg, répondis-je, la chérira encore plus, s'il est
    possible, pour les soins qu'elle vous donnera.
    -Eh bien, vous me faites plaisir, et je vous en remercie. Viens,
    ma chère, je ne serai pas ingrate envers toi!
    -Laissez-la parler ainsi, me dit lord B*** quand elles furent
    sorties, et, si elle offre de l'argent à Daniella, dites-lui de ne
    pas le refuser, sauf à le jeter dans le tronc d'une église, si,
    comme je le pense, la chose vous blesse. Lady Harriet ne comprend
    pas assez la fierté des pauvres. Elle croit que les riches ont
    toujours le droit de payer. Voici l'heure où il ne faut rien
    discuter avec elle. Allez donc voir, je vous en prie, si le docteur
    M*** est arrivé de Rome. Il vient tous les jours à cette
    heure-ci.
    Le médecin arrivait au moment même et voulut voir la malade. Mais
    elle était couchée, et, soit pudeur anglaise, soit coquetterie, elle
    refusa de le recevoir. Elle ne se sentait ni ne se croyait assez
    malade pour justifier l'inconvenance qu'on lui proposait. Comme,
    avant tout, il ne fallait pas la contrarier, le docteur s'installa
    avec nous dans le salon attenant à la chambre de la malade. Au bout
    de quelques instants, Daniella vint rouvrir la porte. Lady Harriet,
    à peine couchée, s'était endormie subitement.
    Le mari et le médecin purent alors entrer pour observer les
    symptômes de la fièvre, qui se déclarait avec des caractères
    nouveaux.
    Je restais seul au salon; j'entendis remuer des assiettes dans la
    salle à manger. On mettait le couvert. Le flegme de ces domestiques
    anglais, qui vaquaient à leurs fonctions avec la régularité
    méthodique de l'habitude, faisait un douloureux contraste aux
    agitations poignantes qui absorbaient leur maître, de l'autre côté
    de la cloison.
    Au bout d'un quart d'heure, un de ces valets vint annoncer que le
    dîner était servi, et Fanny, la femme de chambre en disgrâce,
    traversa le salon pour transmettre cet avis à lord B***.
    -Je ne dînerai pas, dit-il en venant sur la porte de la chambre
    de sa femme. Mon cher Valreg, allez dîner, je vous prie, avec ma
    nièce et M. Brumières, qui veut bien rester près de nous dans ces
    tristes circonstances.
    -J'ai mangé il y a deux heures, répondis-je; si vous le
    permettez, je resterai ici, ou je me tiendrai dans la chambre de la
    malade à votre place.
    Je l'engageai à essayer de manger quelque chose. Il secoua la
    tête sans répondre.
    —Elle est déjà réveillée, dit-il, et c'est tout au plus si elle
    veut souffrir le docteur et moi auprès d'elle. Restez ici, si vous
    vous en sentez le courage; je vous verrai de temps en temps. Cela me
    soutiendra jusqu'au bout.
    —Le médecin est-il donc très-inquiet?
    —Oui!
    Et lord B*** rentra dans la chambre de la malade.
    En ce moment, Medora entrait au salon par l'autre porte et
    arrangeait ses cheveux devant la glace, en quittant son chapeau de
    paille.
    —Est-ce que lady Harriet est déjà recouchée? me demanda-t-elle
    négligemment. Ce n'est pas son heure. Je croyais qu'elle essayerait
    de se mettre à table avec nous?
    —La fièvre s'est déclarée plus tôt que les autres jours.
    —Ah! vraiment! Je vais la voir.
    Elle alla jusque vers le lit de la malade; mais lord B*** lui
    offrit aussitôt le bras et la ramena vers moi, en lui disant:
    —Il n'y a encore rien de certain à augurer de cette crise. Vous
    savez que votre présence irrite milady quand elle souffre. Allez
    donc dîner, et ne vous tourmentez de rien jusqu'à nouvel ordre.
    Il rentra chez sa femme et ferma la porte! J'offris aussitôt mon
    bras à
Medora pour la conduire à la salle à manger, où
    Brumières l'attendait.
Puis je la saluai pour retourner au
    salon.

    Ce qu'elle déploya, en ce moment, de coquetterie et d'amertume,
    d'ironie et de gracieuseté pour me retenir et me faire au moins
    assister au repas, m'émerveilla un peu. Je ne l'avais jamais vue si
    adroite et si tenace. Brumières se croyait obligé, pour lui
    complaire, d'insister aussi, malgré le dépit que lui causait, par
    moments, ce caprice. Lorsqu'il laissait voir ce dépit, elle le
    regardait ou lançait un mot vague, de manière à lui faire croire
    qu'elle se moquait de moi.
    Il devenait cependant bien évident pour moi qu'elle voulait me
    faire asseoir à table à ses côtés; pendant que Daniella remplirait
    l'office de garde-malade, et, dans l'opinion de miss, de servante
    auprès de lady Harriet. Elle s'acharnait à sa vengeance, au milieu
    de la plus douloureuse situation domestique, avec une présence
    d'esprit et une liberté de vouloir qui m'indignaient. Je dois dire
    que j'avais grand'faim, n'ayant rien pris depuis le matin et venant
    de faire trois fois, en courant, le trajet assez long entre
    Piccolomini et Mondragone; mais, pour rien au monde, je n'eusse
    accepté un morceau de pain à cette table, et j'allai trouver la
    Mariuccia, qui mangeait un plat de lazagne dans le casino, et qui le
    partagea joyeusement avec moi.
    Je ne sais pas si je vous ai dit que le casino de la villa
    Piccolomini est célèbre. C'est un petit pavillon qui se relie au
    palais comme une aile très-basse, et où le savant Baronius écrivit
    ses Annales ecclésiastiques. C'est aujourd'hui un appartement
    meublé, en location comme les autres. La Mariuccia y avait dressé un
    lit pour moi, dans le cas où l'état de la malade me permettrait de
    me coucher. Elle s'étonna de mon refus de manger
    avec les maîtres; mais, quand
    elle sut mes raisons d'agir, elle me dit en souriant:
    -Je vois que vous aimez ma nièce et que vous savez ménager la
    susceptibilité d'une femme de coeur. Allons, Dieu vous bénira, et
    j'ai confiance en vous pour l'avenir.
    Je la laissai avec son frère le capucin, qui avait flairé de loin
    la pauvre lazagne, et qui venait, avec une écuelle de bois,
    recueillir les restes de ce festin. Il s'étonna de me voir là, et
    tandis que la bonne fille lui donnait les explications qu'il était
    capable de comprendre, je retournai au salon.
    Il me fallut traverser la salle à manger et subir un nouvel
    assaut de Medora, qui voulait me faire prendre le café. Quand elle
    eut encore échoué, elle donna à Brumières je ne sais quelle
    commission au dehors et vint me rejoindre au salon, où Daniella
    était entrée un instant pour me dire que lady Harriet allait mieux,
    en ce sens que la fièvre n'augmentait pas.
    Quand Daniella vit sa rivale approcher de moi et s'asseoir
    tranquillement sur le sofa sans daigner s'apercevoir de sa présence,
    son bras s'enroula autour du mien comme un serpent.
    —Peut-on vous parler un instant? me dit Medora, qui vit ce
    mouvement mal dissimulé, au coin de la cheminée.
    Ma position entre ces deux femmes était la plus ridicule du
    monde; mais il vaut beaucoup mieux, selon moi, mériter toutes les
    railleries de celle que l'on n'aime pas que le moindre reproche de
    celle que l'on aime. Je retins donc Daniella du regard, et répondis
    à Medora que j'étais à ses ordres.
    —Mais je veux ne parler qu'à vous seul, reprit-elle avec une
    superbe assurance. Daniella, ma chère, je vous prie de nous laisser.
    D'ailleurs, vous êtes nécessaire auprès de milady.
    —Et moi, répondis-je, j'ai une commission à faire pour milord.
    J'aurai l'honneur de vous entendre dans un moment moins grave pour
    votre famille.
    J'allais sortir, lorsque Daniella, satisfaite de sa victoire, me
    retint en disant:
    —Ce que demandait milord, on l'a trouvé. Rien ne vous empêche de
    rester ici et de parler avec la signora. Qui donc pourrait s'en
    inquiéter? ajouta-t-elle à demi-voix, mais de manière à être
    entendue de sa rivale.
    Et elle poussa l'orgueil du triomphe jusqu'à refermer la porte
    entre elle et nous.
    —Cette fille est toujours folle! dit Medora, dissimulant sa
    colère.
    Et, sans me donner le temps de répliquer, elle reprit:
    —Voyons, mon cher Valreg, donnez-moi donc, à propos de M.
    Brumières, un bon conseil; j'en ai besoin, et, dans la situation ou
    nous sommes vis-à-vis l'un de l'autre, vous ne pouvez pas me le
    refuser.
    —Je pense, répondis-je, que vous vous moquez de moi en me prenant
    pour conseil, moi qui ne sais rien des convenances du monde où vous
    vivez; et, quand à notre mutuelle situation, je ne sache pas qu'elle
    nous crée aucun devoir vis-à-vis l'un de l'autre.
    —Pardonnez-moi, c'est une situation sérieuse, et je n'ai rien
    fait pour me la dissimuler. Je l'ai acceptée, au contraire, en me
    mettant à votre service; et, qui pis est, à la merci de mademoiselle
    Daniella, qui ne se gêne pas pour me le faire comprendre.
    —Je pensais que vous aviez assez bonne opinion de moi pour ne pas
    craindre que Daniella fût ma confidente en ce qui vous concerne.
    —Quoi! vous ne lui avez rien raconté de Tivoli?
    —Rien. J'ai eu plus de discrétion que vous, qui avez tout raconté
    à
Brumières.

    —Vous me jurez que vous me dites la vérité?
    —Oui, madame.
    —Voilà un étrange oui, madame!
    Je sens que vous êtes irrité et offensé de mon doute; je vous en
    demande pardon; mais ne pourriez-vous être moins fier et moins
    froid?
    —Cela m'est impossible.
    —Pourquoi? Voyons! il faut s'expliquer. Vous avez été effrayé de
    mon amour, et j'ai compris cela. Vous êtes méfiant et pénétrant;
    vous avez deviné que ce coup de tête n'amènerait rien de bon; mais,
    que vous ayez la même peur de mon amitié, voilà ce que je trouve
    inouï, et ce qui m'est plus pénible encore. Soyez donc sincère tout
    à fait, et même avec brutalité, puisque c'est votre caractère. Je
    suis lasse d'aller au-devant de votre sympathie, et l'effort que je
    tente aujourd'hui sera le dernier.
    Tel est le résumé des préliminaires de l'explication que je fus
    sommé de donner et que je donnai enfin, résumée ainsi qu'il suit.
    C'est à vous, surtout, que je la donne nettement formulée, pour que
    vous puissiez juger mes sentimens et ma conduite dans cette
    situation extrêmement délicate.
    Entre personnes sincères ou sérieuses, l'amitié naît de l'estime
    mutuelle ou de l'attrait réciproque, soit des esprits, soit des
    caractères. Mais les natures légères, aussi bien que les natures
    calculées, font un étrange abus du nom et des privilèges apparents
    de l'amitié. Je crois que les femmes, et surtout certaines femmes à
    la fois astucieuses et frivoles, se servent de ce mot sacré d'amitié
    comme d'un éventail de plumes qu'elles font jouer entre elles et la
    vérité. Je sens que celle-ci me hait et voudrait me faire souffrir.
    Elle invente l'amitié pour me retenir sous sa main, à portée de sa
    vengeance; de même que, pour épouser un titre, elle avait inventé
    d'avoir de l'amour pour ce pauvre prince, raillé, méprisé, outragé
    et abandonné tout à coup pour avoir ronflé en voiture et parfumé ses
    habits de lavande: de même que, pour avoir un nouvel esclave à
    tourmenter en attendant mieux, elle invente d'avoir de l'amitié et
    de faire ses plus intimes confidences à Brumières.
    La facilité avec laquelle les hommes se laissent prendre à ces
    prétendues amitiés de jeunes femmes s'explique très-naturellement
    par la vanité. Si humble et si sensé que l'on soit, on se sent
    flatté, avant, pendant ou après l'amour, d'inspirer un sentiment qui
    se donne pour sérieux, une confiance qui semble être une marque de
    haute estime. Les privilèges d'une certaine intimité chaste flattent
    les sens quand même, et je comprends très-bien que, si je n'aimais
    pas exclusivement et passionnément une autre femme, celle-ci, avec
    ses airs de respect pour mon caractère et de docilité devant mes
    avis, pourrait se moquer de moi et me conduire adroitement à ses
    fins, lesquels ne sont autres que de me rendre amoureux d'elle pour
    avoir le plaisir de me dire: «A présent, mon cher, il est trop
    tard.»
    Ce n'est pas que Medora soit une de ces femmes tigresses ou
    serpents, comme on en voit dans certains romans modernes. Oh! mon
    Dieu non! C'est une femme comme beaucoup d'autres, une vraie
    femmelette de tous les mondes et de tous les temps; je veux dire une
    de celles qui n'ont pas grand esprit ni grand coeur et qui,
    favorisées de la nature et de la fortune, jouent à leur aise le rôle
    d'enfant gâté avec tous les gens simples ou vains qu'elles peuvent
    accaparer. Ces femmes-là font volontiers des perfidies sans être
    précisément fausses, des coups de tête sans être fortes, et de la
    diplomatie sans être habiles. Elles s'aiment beaucoup elles-mêmes,
    d'un amour maladroit et mal entendu, mais exclusif et persistant,
    qui leur enseigne et leur inspire la rouerie nécessaire à leurs
    desseins. Elles se compromettent sans se perdre et s'offrent sans se
    livrer. Elles se font beaucoup de tort et reprennent le dessus
    continuellement, tant est grande la double puissance de l'argent et
    de la beauté. Des hommes plus forts et meilleurs que ces femmes-là
    sont souvent leur dupes, et Brumières, qui a infiniment plus
    d'esprit, de pénétration, de suite dans les idées et dans le
    caractère que n'en a Medora, me paraît destiné à être mené par elle
    haut la main, et planté là avec le doux titre d'ami excellent et
    fidèle, dès qu'un serviteur plus brillant ou plus utile se
    présentera.
  
  
    XLVIII
    Mondragone, 15 mai.
    Tout ce que je viens de vous exposer, je l'exprimai franchement à
    Medora, au courant de la conversation, et ma conclusion fut que je
    ne pouvais pas plus croire à son amitié qu'elle ne devait désirer la
    mienne. Je ne voyais pas que l'aventure de Tivoli m'eût créé d'autre
    devoir envers elle que celui d'une discrétion dont tout homme
    d'honneur est capable sans grand effort, et l'espèce de
    reconnaissance qu'elle prétendait m'imposer pour un baiser et
    quelques folles paroles ne me chargeait ni la conscience ni le
    coeur. Ma vanité pouvait seule lui en tenir un compte sérieux, et
    j'étais décidé à terrasser ce mauvais petit démon sot, plein
    d'équivoques et de subterfuges. Quand à la reconnaissance que ma
    délicatesse lui inspirait, je l'en tenais quitte et la priais de ne
    plus m'en parler; car, en y revenant sans cesse, elle me ferait
    croire qu'elle doutait de sa durée.
    Étonnée, fâchée et comme brisée des vains efforts qu'elle venait
    de faire pour trouver le défaut de la cuirasse, elle restait pensive
    et muette. Lord B*** vint me dire que la malade était assez calme et
    que la potion avait agi.
    —En ce cas, dit Medora en se levant, vous pouvez peut-être vous
    passer de la Daniella pendant quelques minutes; je voudrais lui
    parler.
    Daniella vint au bout d'un instant. Sa figure était naïvement
    radieuse. Je vis bien qu'elle avait profité du moment de répit que
    lui donnait le mieux de la malade pour écouter ce que je disais à
    Medora. Celle-ci le devina en jetant un regard d'inquiétude sur la
    fenêtre entr'ouverte. Du perron de la maison, ou du casino de
    Baronius, Daniella, sortant par le fond de la chambre de lady
    Harriet, avait pu tout entendre.
    —Vous avez l'air triomphant! lui dit Medora en frémissant de
    colère ou de crainte.
    —Parce que madame va mieux, répondit Daniella avec une douceur à
    laquelle je ne m'attendais pas.
    —Voulez-vous me suivre dans ma chambre? reprit Medora agitée. Il
    faut absolument que je vous parle.
    Je remontrai que, d'un moment à l'autre, on pouvait rappeler
    Daniella pour la malade, et je passai dans la salle à manger, où
    Brumières venait d'entrer. Je l'emmenai fumer un cigare au jardin,
    et j'entendis que l'on fermait la fenêtre du salon.
    Brumières n'a aucun doute sur la loyauté de Medora à son égard.
    Il ne me demanda pas compte de l'entretien que j'avais eu avec elle,
    et je le vis plein d'espoir et de joie.
    —Savez-vous, me dit-il, que mes affaires marchent bien? Dieu
    conserve la bonne lady Harriet! Mais, si sa volonté est de la
    rappeler à lui, Medora, n'ayant plus de parente chez qui elle puisse
    vivre (elle a usé toutes les autres), va certainement se décider au
    mariage. Elle y était décidée récemment, puisqu'elle choisissait le
    vieux prince. Cette folie s'est dissipée à temps, et, puisque la
    foule des soupirants se réduit à moi seul
    pour le quart d'heure; puisque le
    destin me jette là auprès d'elle, dans cette étape de Frascati,
    entre le dégoût de son dernier caprice et la mort de son dernier
    chaperon, j'ai des chances que je ne retrouverai jamais. C'est donc
    à moi d'en profiter. Mais que fait-elle avec votre Daniella?
    —Je pourrais m'inspirer de l'air du pays pour vous répondre:
    Chi lo sà! Mais, quand on n'est
    pas Italien, on se donne toujours la peine de supposer quelque
    chose, et je m'imagine qu'elle se réconcilie avec la personne
    injustement maltraitée par elle.
    —Oui, ça doit-être, car elle est bonne, n'est-ce pas? C'est une
    noble créature; violente, mais généreuse, folle à ses heures, et
    comme ivre de fantaisies d'artistes dans ses résolutions
    excentriques, mais d'une raison et d'une logique admirables quand
    elle fait appel à sa propre intelligence. C'est une femme supérieure
    qui s'ennuie, voilà tout. L'amour en fera une créature adorable,
    vous verrez!
    Brumières s'attribuait si naïvement ce prochain miracle, qu'il
    n'eût pas été possible de le dissuader. A quoi bon, d'ailleurs?
    L'amour-propre exubérant est une si vive jouissance par elle-même,
    que les déceptions peuvent bien venir à la suite des rêves. Les
    compensations anticipées sont aussi réelles que celles qui arrivent
    après un désastre. Je n'avais rien de mieux à faire que d'admirer
    cette faculté d'illusion, tout en philosophant intérieurement sur la
    situation de cette famille: d'un côté, lord B*** au seuil d'un
    immense et incurable désespoir; de l'autre, Medora faisant des
    projets; et, à côté d'elle, Brumières disant: «Dieu conserve lady
    Harriet, mais sa mort me serait bien utile
    pour le quart d'heure!»
    Quand je pus rejoindre Daniella et lui demander compte de son
    entrevue avec Medora, je la trouvai rêveuse et réservée dans ses
    réponses.
    —Mon Dieu! lui dis-je, tu parais attristée! T'a-t-elle dit
    quelque chose qui puisse te faire encore douter de moi?
    —Non certes, bien au contraire! elle a été très-franche,
    très-bonne, très-grande. Elle m'a avoué, non pas qu'elle t'a aimé,
    mais que, par un dépit d'enfant, un orgueil de jolie femme, elle
    avait voulu te plaire. Elle déclare qu'elle a échoué et qu'elle en
    est contente; qu'elle se condamne et se moque d'elle-même pour ce
    mauvais sentiment qui l'a fait m'offenser et me chasser d'auprès
    d'elle. Elle me redemande mon
    amitié et veut que je lui promette la tienne. Voilà ce qu'elle
    dit, ce qu'elle a l'air de penser. Je lui ai tout pardonné, et nous
    nous sommes embrassées, moi de bon coeur, elle… de bonne foi, je
    pense!
    Daniella ne put m'en dire davantage; on l'appela auprès de lady
    Harriet. La soirée s'écoula dans des alternatives d'espoir et
    d'inquiétude. A minuit, la fièvre tomba; l'accès avait été beaucoup
    moins grave que les précédents. Le médecin, espérant que milady
    était sauvée, alla se coucher. Lord B*** voulut envoyer reposer
    Daniella, qui aima mieux rester sur un fauteuil auprès de la malade.
    Medora prit le thé avec Brumières et se retira dans son appartement.
    Je demeurai au salon avec lord B***, qui, de quart d'heure en quart
    d'heure, allait, sur la pointe du pied, écouter la respiration de sa
    femme.
    -Vous devez me trouver ridicule, dit-il dans un de ces
    intervalles de causerie avec moi. Vous me mettez au nombre de ces
    époux inconséquents qui se plaignent pendant vingt ans de leur
    femme, et qui ne trouvent jamais moyen de vivre avec elle, si ce
    n'est au moment de la quitter pour toujours. Je m'étonne moi-même de
    ce que j'éprouve, car il y a eu des heures… des heures où j'avais
    bu, des heures honteuses dans mon souvenir, où je disais, à moitié
    sérieusement: La mort rendra la liberté à l'un de nous! Mais, en
    voyant arriver cette mort qui la prenait de préférence à moi, elle
    jeune, et belle encore, tandis que je me sens vieux et l'âme usée,
    j'ai été saisi d'effroi et de remords. C'est elle qui a droit à la
    vie après la triste existence qu'elle a eue avec moi, et j'ai trouvé
    le destin si injuste dans son choix, que je devenais fataliste.
    J'avais l'idée de me tuer pour le désarmer!
    Je le laissai s'épancher, et j'attendis qu'il eût exhalé toute
    l'amertume habituellement refoulée en lui-même, pour le raisonner
    avec affection et le réhabiliter à ses propres yeux sans accuser sa
    femme.
    Il n'y a pas, dans notre action morale, de fatalité que nous ne
    puissions combattre et vaincre presque radicalement; voilà ma
    croyance, et je la lui exposais avec sincérité. J'ajoutais que, dans
    les faits collectifs que l'on appelle lois de la société, il y avait
    des souffrances inévitables, fatales en apparence, sur le compte
    desquelles nous pouvions mettre souvent nos douleurs personnelles et
    les torts de ceux qui nous entourent; mais que toute la force, toute
    la sagesse de l'individu devaient être employées à combattre ces
    mauvais résultats, autour comme au dedans de nous. Les moyens me
    paraissaient, non pas faciles, mais simples et nettement tracés. Les
    vieilles vertus de la religion éternelle sont restées vraies, malgré
    différentes erreurs d'application, et nul sophisme, nulle corruption
    sociale, nul mensonge de l'égoïsme n'empêcheront le bien d'être, par
    lui-même, en dépit de tous les maux extérieurs, une joie souveraine,
    une notion délicieuse, une clarté sublime. Quand notre conscience
    est en paix, notre coeur vivant, et notre pensée saine, nous devons
    nous estimer aussi heureux qu'il est donné à l'homme de l'être.
    Demander plus, c'est vouloir follement renverser des lois divines
    qui devaient être puisqu'elles sont, et que nos plaintes ne
    changeront pas.
    -Je suis tout à fait d'accord avec vous, me dit lord B***; et
    c'est parce que mon esprit ne s'est pas attaché à cette notion saine
    dont vous parlez, que mon coeur s'est aigri et que ma conscience
    s'est troublée. J'ai été coupable envers les autres en le devenant
    envers moi-même. J'ai manqué de volonté pour me faire apprécier, et
    j'ai cherché quelquefois, dans l'ivresse, des étourdissements qui
    m'ont fait descendre dans l'inertie, au lieu de me faire remonter
    dans l'espérance. J'ai manqué de foi, je le reconnais bien, et, si
    la femme qui m'aimait m'a pris en dégoût et en pitié, c'est ma faute
    bien plus que la sienne.
    -Tenez, dit-il encore, après que nous eûmes longtemps causé sans
    que la malade se réveillât, si le ciel me la rend, il me semble que
    je deviendrai digne, rétrospectivement, de l'amour qu'elle a eu pour
    moi. A nos âges, l'amour serait un sentiment ridicule s'il ne
    changeait pas de nature. Mais cette amitié qui lui survit, et à
    laquelle, s'il vous en souvient, je portais un toast mélancolique au
    pied du temple de la sibylle, c'est un pis-aller meilleur que
    l'amour même, plus rare et plus précieux mille fois. Voilà ce que
    j'aurais voulu et ce que je n'ai pas su inspirer à ma femme.
    Puis, comme je lui disais qu'il fallait espérer la guérison
    d'Harriet et armer son coeur et sa raison pour cette belle conquête
    de l'amitié sainte, non pas veuve, mais fille de l'amour, il se jeta
    dans mes bras et versa des larmes qui détendirent si peu sa
    physionomie sans mobilité, qu'elles semblaient couler comme un
    ruisseau sur une face de pierre.
    —Vous me faites du bien plus que vous ne pensez! me dit-il de
    cette voix morte et sans inflexion qui contraste avec ses paroles;
    toutes les formules d'encouragement et de consolation sont des lieux
    communs, et je ne sais pas si les vôtres ont plus de sens que celles
    des autres. Il est possible que non; il ne me semble pas que vous me
    disiez des choses nouvelles pour moi, des choses que je ne me sois
    pas dites à moi-même; mais je sens que vous me les dites avec une
    grande conviction et qu'il y a dans votre coeur un vrai désir de me
    persuader. Vous avez donc, malgré votre jeunesse et votre
    inexpérience, un ascendant particulier sur moi. Si j'en cherche la
    cause, je la trouve dans la sincérité particulière de votre nature,
    dans l'accord réel que je remarque entre votre conduite et vos
    idées. Pourtant, si vous voulez que je l'avoue, je n'avais pas
    compris d'abord votre amour pour Daniella. Je pensais que c'était
    une volupté, et que cela prenait trop d'empire sur vous, trop de
    place dans votre vie. À présent, je vois que c'est une passion
    envisagée et acceptée par vous autant que subie, et je vous trouve
    dans le vrai; je suis certain que vous ne serez jamais malheureux
    parce que vous ne serez jamais injuste ni faible.
    Pourtant, écoutez-moi. Je vous dois une révélation qui peut avoir
    son importance. Il n'eût tenu, il ne tiendrait peut-être encore qu'à
    vous d'épouser la nièce de ma femme. Medora vous a aimé, et je crois
    qu'elle vous aime encore, autant qu'elle peut aimer. Dans tous les
    cas, après les deux mariages de caprice ou de dépit qu'elle vient
    d'arranger et de rompre en si peu de jours, je vois que son esprit
    détraqué ne demande qu'à subir une influence nouvelle, et que M.
    Brumières pourrait, tout comme un autre, profiter de la
    circonstance. Songez-y, tâtez-vous bien; voyez si une grande fortune
    serait pour vous un élément de force et de bonheur. Ni ma femme ni
    moi ne pouvons nous opposer à n'importe quel mariage résolu par
    cette personne fantasque. Pour avoir essayé de la détourner de ce
    prince usé et malade (un excellent homme, d'ailleurs), nous l'avons
    malheureusement poussée à l'inconcevable divertissement de se faire
    enlever par lui. Je crois, Dieu me damne, que c'est uniquement le
    danger d'être tuée en s'associant à sa fuite qui a réveillé son
    cerveau blasé, avide d'émotions inutiles. Elle vous a revu au moment
    de s'embarquer, nous a-t-elle dit, et j'ai cru deviner que vous
    étiez la cause involontaire de son revirement. Peut-être que vous
    lui faites un nouveau tort de cette trahison subite envers le
    prince: moi aussi, je pense que, le vin étant tiré, il fallait le
    boire; mais, quelle que soit votre opinion sur sa conduite, je vous
    dois un éclaircissement sur votre situation. En votre faveur, lady
    B*** abjurera tous ses préjugés; elle vous l'a dit et cela est
    certain. Donc, vous pouvez obtenir la main de sa nièce sans lui
    déplaire, non plus qu'à moi, qui n'ai aucune espèce de préjugé sur
    la différence des conditions sociales et qui vous trouve, tel que
    vous êtes au moral, infiniment au-dessus de miss Medora.
    Vous pensez bien que je n'hésitai pas à déclarer à lord B*** que
    j'avais une seule, mais invincible raison, pour ne pas vouloir
    plaire à sa nièce.
    —Et cette raison, lui dis-je, c'est que je ne l'aime pas.
    —C'est une raison, dit-il, et je ne vous prêcherai pas, comme
    autrefois, la raison contraire. J'ai passé vingt ans à maudire les
    mariages d'inclination, et, à présent, je vois que l'amour dans le
    mariage est l'idéal de la vie humaine. Quand on le manque ou quand
    on le laisse envoler après l'avoir saisi, c'est qu'on ne méritait
    pas de le conserver.
    Le médecin se releva à cinq heures du matin et jugea la malade
    hors de danger quant à cette fièvre ataxique, dont le dernier accès
    venait d'être paralysé par ses soins. Seulement il lui trouva la
    respiration progressivement embarrassée. Dans la journée, une
    pleurésie se déclara. C'était une maladie nouvelle qui devait suivre
    son cours, et qu'il promit de venir observer et soigner tous les
    jours durant quelques heures. Un autre médecin, dirigé par ses
    conseils, vint s'installer à Piccolomini pour suivre et combattre,
    heure par heure, les symptômes du mal. Toute une pharmacie de
    prévision fut envoyée de Rome le jour même.
    Nous pûmes tous prendre un peu de repos, même lord B***, qui
    avait passé déjà plusieurs nuits, et qui se jeta sur un lit dans la
    chambre de sa femme. Medora monta à cheval avec Brumières.
    Deux jours après, tout symptôme alarmant avait disparu devant
    l'habile et prévoyante médication du docteur Mayer. Lord B*** me
    rendit ma liberté, et lady Harriet remercia très-affectueusement
    Daniella, en la priant de venir la voir souvent. La Vincenza,
    présentée par Brumières, avait fait agréer ses soins en remplacement
    provisoire de l'Anglaise Fanny, qui avait déplu et qui passa le
    temps à prendre du thé, au grand scandale et au grand mépris de la
    Mariuccia.
    Nous retournâmes à Mondragone en faisant des projets et en nous
    consultant sur l'installation que nous étions désormais libres de
    rêver. La pensée de quitter nos ruines, où nous avions maintenant
    toute facilité de faire un établissement assez confortable dans le
    casino, nous serrait le coeur à l'un et à l'autre. Nous nous
    arrêtâmes à la villa Taverna pour demander à Olivia si elle avait le
    droit de nous louer le casino pour quelques semaines. Elle a ce
    droit ou elle le prend. Les conditions de la location furent
    minimes. Daniella envoya aussitôt Felipone avec une charrette pour
    chercher son petit mobilier à Frascati, où elle ne voulait plus se
    montrer avant notre mariage. Par suite de la même résolution, elle
    fit un arrangement avec le fermier pour que celui-ci lui apportât de
    la ville le pain et les modestes provisions de chaque jour, en même
    temps que celles de sa famille.
    En somme, cette résidence, dont le choix paraît étrange au
    premier abord, est le seul endroit complètement favorable à notre
    situation. Elle nous met à distance de tout commérage importun, et
    nous assure la fuite par le passage resté ignoré, si nos affaires
    avec l'inquisition n'arrivent pas au résultat favorable sur lequel
    compte l'excellent lord B***.
    Dans l'état des choses, il se fait fort de me faire délivrer mes
    passeports, si je préfère ne pas attendre ce résultat. Mais je n'ai
    nullement envie de quitter Frascati maintenant. D'abord, je ferais
    perdre à lord B*** le cautionnement dont il a la délicatesse de ne
    pas vouloir que je m'occupe. Ensuite, je ne dois ni ne veux songer à
    le laisser dans l'inquiétude et le chagrin. Enfin, j'ai ici des
    affections, une sorte de famille, un soleil splendide, des travaux
    en train, des sites qui m'appartiennent déjà et qui me charment,
    d'autres que je n'ai fait qu'effleurer et dont il me tarde de
    prendre possession; et, plus que tout cela, des
    aitres témoins de mon bonheur et
    dont je sens que je ne sortirai pas sans un vif regret.
    Ce vieux mot d'aitres, qui
    vient d'atrium, mais qui n'a plus
    un sens aussi intime et aussi patriarcal que dans l'antiquité,
    représente pour moi tout un état de choses important dans ma vie de
    campement. Je peux dire que je connais les aitres de tous ces beaux
    jardins qui m'entourent, et ceux de Tusculum et ceux de la gorge
    del buco, et que cette belle
    nature, où j'étais un passant et un étranger dans les premiers
    jours, m'appartient et me possède à présent. Elle m'a ouvert ses
    sanctuaires et révélé ses grâces secrètes. Il y a, entre elle et
    moi, un lien qui ne sera jamais détruit. Où que je sois, mon
    souvenir m'y transportera, et les grandes allées comme les petits
    sentiers, les croupes adoucies comme les roches ardues, les yeuses
    colossales comme les petites étoiles bleues des buissons, tout cela
    est à moi pour toujours.
    Donc, nous revoici installés dans notre forteresse, et je peux
    jeter du chocolat par la terrasse du casino aux neveux de Felipone,
    quand ils viennent jouer sur la terrasse aux girouettes. Il ne sera
    plus jamais question de manger la chèvre. Nous ne dormons plus sur
    la paille. Daniella ne tremble plus aux bruits du dehors, et je
    travaille avec l'espoir d'achever mon tableau sans crainte de le
    voir troué par les baïonnettes. Le piano loué par le prince achève
    son mois de location dans ma chambre, et Daniella s'est imaginé
    d'apprendre la musique. A présent, je suis bien content de la savoir
    pour la lui enseigner. Elle a une facilité et une mémoire
    étonnantes, et je m'aperçois que, pour avoir beaucoup entendu
    chanter, bien et mal, quand j'étais violon à l'orchestre du théâtre
    ***, je peux être un professeur passable. Sa voix est encore plus
    belle et plus étendue que je ne croyais, et l'instinct rythmique et
    mélodique est extraordinairement développé chez elle. Il me semble
    que je n'ai à lui enseigner que la raison des choses qu'elle sait
    faire, et que, dans un an, elle pourrait être une aussi grande
    cantatrice que qui que ce soit.
    Elle est, du reste, très-possédée de cette idée qui lui est venue
    tout à coup, en découvrant que j'étais musicien.
    —Quand tu m'as dit que j'avais une voix si belle, j'ai eu du
    chagrin en songeant que je ne savais rien, et que je n'aurais jamais
    le temps et le moyen d'apprendre. Qu'est-ce que c'est que mon état
    de stiratrice? Il y a de quoi
    manger du pain, et rien de plus. Il a un talent, lui, et il me
    donnera mes aises; mais je rougirai de ne pouvoir lui donner les
    siennes et d'être une charge pour lui. Voilà ce que je me disais, et
    à présent j'ai repris confiance en moi-même. Je ne serai plus une
    ouvrière, une femme de chambre pour ceux qui me verront arriver avec
    toi dans ton pays. Je serai une artiste, ta pareille, ton égale, et
    tu n'auras jamais à rougir de m'avoir aimée.
    Quand elle parle ainsi, sa figure prend une expression si
    sérieuse et son oeil noir se fixe et se dilate avec une volonté si
    prononcée, que je ne peux pas douter de l'avenir qu'elle rêve. Et
    pourtant il me semble que j'aimerais mieux pouvoir en douter un peu.
    Je vais vous expliquer cela.
  
  
    XLIX
    15 mai.—Mondragone.
    Hier, Brumières est venu nous rendre visite pendant qu'elle
    étudiait. De loin, il avait entendu cette voix merveilleuse, et il
    ne pouvait croire que ce fût celle de la Daniella. Quand il en fut
    convaincu, et qu'elle lui eut chanté une très-belle vocalise que
    j'ai trouvé à la villa Taverna dans les feuilleta déchirés d'un
    vieux solfège, et que je crois être de Hasse, il fit deux fois le
    tour de la chapelle qui me sert d'atelier, en donnant des marques
    d'une vive préoccupation. Puis il revint vers moi et me dit:
    —Mais elle n'a aucune notion de musique, n'est-ce pas? Elle a
    appris cela comme un perroquet; elle ne le lit pas, vous le lui avez
    seriné?
    Je me mis à rire.
    —Et pourquoi riez-vous, voyons?
    —Parce que vous faites des questions d'enfant. Il lui a fallu
    deux jours pour comprendre ce que c'est que de la musique écrite.
    Dans quinze jours, elle lira à livre ouvert dans n'importe quelle
    partition. Dans un mois, avec l'intelligence et la volonté dont elle
    est douée, elle sera capable de faire sa partie raisonnée dans un
    ensemble. Mais cet A B C de la pratique, dont vous faites une si
    grosse affaire, ne lui servirait absolument à rien, si elle n'était
    pas douée comme elle l'est. Il y a des artistes qui ont étudié dix
    ans et qui ne se doutent pas de ce qu'elle sait, sans qu'elle-même
    s'en doute.
    —C'est vrai, cela! reprit-il naïvement, et le diable m'emporte si
    elle ne chante pas mieux que la*** et la***!
    —Voilà que vous passez d'un excès à l'autre. Elle ne sait pas le
    métier, et, en toutes choses, le métier est à l'art ce que le corps
    est à l'esprit. Elle doit apprendre à ménager ses moyens, afin de
    les trouver toujours à son service, même quand l'inspiration, qui
    est une chose fugitive, lui fera défaut. Et puis, cette distinction
    naturelle, cette élévation instinctive, ont besoin d'un criterium du
    plus au moins en elle-même; et c'est par le savoir, qui est la
    lumière du sentiment, qu'elle l'acquerra.
    —Oui! le pourquoi et le comment! Mais croyez-vous qu'elle
    conserve cette fraîcheur de timbre, cette naïveté d'accent?
    —Je l'espère, car je ne veux pas qu'elle ait d'autres professeurs
    que moi, et je m'imagine savoir comment il faut développer une
    individualité comme la sienne.
    —Ah ça! vous êtes donc un grand musicien, vous aussi?
    —Non certes. Je sais ce que c'est que la musique, voilà tout.
    —Et vous l'aimez passionnément?
    —Depuis huit jours, oui!
    —Et votre femme sera une grande cantatrice
    —Oui! lui cria Daniella moitié riant, moitié impatientée de ses
    questions, dont elle ne voyait pas venir le but.
    Je le pressentais, et je voulus en détourner l'aveu.
    —Voyons, dis-je à Daniella, veux-tu lui chanter un air du pays?
    Cela, c'est toi seule, toi tout entière, avec ce que la nature t'a
    donné, avec le caractère et l'accent que personne ne pourrait
    t'enseigner et que personne ne pourrait, en ce sens, réaliser mieux
    que toi. Te rappelles-tu ce que tu chantais un soir à la villa
    Taverna?
    —Oui, oui, s'écria-t-elle. Oh! cela me fera plaisir de me
    rechanter cela!
    Elle dit un ou deux couplets; mais, mécontente d'elle-même et
    trouvant qu'elle manquait de feu et d'entrain, elle prit le
    tamburello, et, comme si elle se
    fût remontée à l'énergique appel de ce grelot sauvage, elle chanta
    avec plus de nerf. Cependant elle secouait la tête d'un air de
    dépit.
    —Qu'a-t-elle donc? dit Brumières. Il me semble qu'elle va mettre
    le feu au château!
    —Non; non, je ne suis ni en voix ni en âme, s'écria-t-elle. Ces
    choses-là ne se chantent pas, elles se dansent!
    Et, s'élançant au milieu de la chapelle, en sautant par-dessus
    les planches et les copeaux qui en encombrent encore une partie,
    elle se mit à danser, à chanter et à tambouriner en même temps, avec
    cette sorte de fureur sacrée qui m'avait fait déjà frissonner
    d'amour et de jalousie.
    J'espérais que ce transport ne se communiquerait pas à Brumières;
    et d'ailleurs, je craignais d'être égoïste en m'opposant au besoin
    que cette fille de l'air éprouvait d'essayer un instant ses ailes.
    Mais Brumières est impressionnable autant qu'expansif. Il se mit à
    crier d'admiration et à divaguer dans son enthousiasme d'artiste, de
    manière à me contrarier beaucoup. J'arrachai le tambourin des mains
    de Daniella, et l'emportant presque elle-même dans mes bras, je la
    poussai au piano en la grondant malgré moi.
    —Mais pourquoi l'empêchez-vous d'être si belle? disait Brumières.
    Vous êtes un brutal, un pédant! Laissez-la donc se révéler! Encore,
    encore!
    Je donnai pour prétexte à mon dépit que ce chant mêlé de danse
    pouvait casser la voix.
    —Crois-tu cela? me dit Daniella, qui, sans être essoufflée,
    s'était assise, accoudée sur le piano d'un air tout à coup grave et
    rêveur.
    —Non! lui répondis-je tout bas; mais je te l'ai dit, tu ne
    danseras jamais que pour moi, si tu m'aimes.
    —Eh bien, mon cher, s'écria Brumières, comme s'il eût deviné mes
    paroles, vous auriez tort de vouloir faire mystère de telles
    aptitudes! Voyez-vous, la signora Daniella a cent mille livres de
    rente dans le gosier, dans les pieds, dans le coeur, dans les yeux,
    dans la tête. Ah! vous n'êtes pas maladroit, vous, d'avoir deviné et
    saisi au vol la sylphide déguisée en villageoise! Quelle grâce,
    quelle verve, que d'enivrements réunis dans un seul être! C'est
    trop, c'est trop! Et avant un an, voilà un prodige qui effacera tous
    les prodiges de nos théâtres. La musique et la danse, au même degré
    de puissance…
    Daniella l'interrompit brusquement. Elle voyait que ces éloges à
    bout portant me donnaient sur les nerfs, et elle tenait à me montrer
    qu'elle n'en était pas enivrée.
    —Vous vous moquez de moi, lui dit-elle, et c'est ma faute. La
    paysanne a trop reparu. Il faudra qu'elle s'efface, car je veux être
    ce qu'il voudra que je sois. En attendant, je vas vous montrer que
    je suis encore une bonne ménagère en vous servant du café de ma
    façon.
    Elle sortit et ne revint pas, délicatesse de coeur dont je lui
    sus un gré infini. Sans s'apercevoir de mon émotion, Brumières
    continua à s'extasier sur les séductions de ma femme et à me dire,
    sans trop gazer, que j'avais tiré à la loterie de l'amour un
    meilleur numéro que le sien. Il m'avait pris pour un braque, pour un
    philosophe, c'est-à-dire pour un crétin ou un fou; mais il voyait
    bien que j'avais de meilleurs yeux que lui et qu'en retournant du
    fumier j'avais trouvé un diamant; tandis que lui, en retournant des
    perles fines, il n'avait ramassé qu'un hanneton.
    Je saisis l'occasion de le faire taire sur le compte de Daniella
    en le faisant parler de Medora, et, quoique peu curieux d'entendre
    un nouveau chapitre de ce roman qui ne m'intéresse pas énormément,
    je feignis d'y prendre beaucoup de part.
    —Eh bien, mon cher, répondit-il, je voudrais bien que nous
    fussions dans une planète où il serait possible et convenable de
    dire à un ami: «Changeons, prenez mon rêve et donnez-moi le vôtre.»
    Vrai! je vous envie cette adorable et magnifique Romaine qui, en
    attendant la gloire et la fortune, vous donne à la fois l'ivresse et
    la sécurité de l'amour. Oh! je vois bien maintenant quel bonheur est
    le vôtre! Moi, sachez que j'ai de cette Anglaise aussi éventée que
    glacée, cent pieds par-dessus la tête, et qu'il me prend envie, cent
    fois par jour, non pas de l'enlever, mais de m'enlever moi-même
    d'auprès d'elle. Ah! si j'avais seulement un petit ballon, comme je
    m'en servirais, dès ce soir!
    —Voyons, qu'y a-t-il donc de nouveau, et comment depuis huit
    jours, la scène a-t-elle changé de face à ce point-là?
    —Mon cher, vous êtes trop inexpérimenté pour savoir ce que c'est
    qu'une coquette. C'est un miroir à prendre les alouettes. Ça brille,
    et tout à coup ça ne brille plus, car ça ne luit qu'à la condition
    de tourner toujours.
    —Qui vous force au métier d'alouette?
    —Eh! eh! l'ambition! Je ne fais pas la bégueule avec vous, moi,
    je dis la chose telle qu'elle est; j'aimerais à avoir huit cent
    mille livres de rente: vrai, ça me ferait plaisir! Je ne suis pas un
    Arabe du désert comme vous; je suis né satrape. Il n'y a pas de mal
    à ça quand on est bien décidé à ne jamais faire ni vilenie ni
    bassesse pour réaliser sa fantaisie. Vous me connaissez assez,
    j'espère, pour être bien certain que je ne voudrais ni d'une bossue,
    ni d'une vieille, ni d'une laide, ni d'une femme de mauvaise vie,
    eût-elle la fortune des Rothschild à m'offrir; mais Medora est
    belle, et, malgré le soin tout particulier qu'elle prend de se
    compromettre et de faire jaser, elle est pure. De plus, elle est
    adorable d'esprit et de caractère quand elle veut. Enfin, j'en suis
    fou!…
    —Et vous n'avez pas de ballon pour vous soustraire à la
    fascination? Allez donc votre train et suivez l'étoile qui vous
    luit. Pourquoi la blâmer et la maudire pour un jour de caprice? Si
    elle était parfaite, seriez-vous parfait vous-même pour la
    mériter?
    —Ma foi, pourquoi pas? répondit-il en riant; je ne vois pas ce
    qui me manque pour être un garçon accompli. D'ailleurs, la question
    n'est pas de savoir si je dois continuer à la poursuivre; c'est de
    savoir si je ne perds pas mon temps et si je n'use pas mes dernières
    bottes fines pour n'aboutir qu'au titre flatteur de
    cher ami. Tenez! vous aviez plus
    de chances que moi pour réussir auprès d'elle; pourquoi diable
    n'avez-vous pas pris ma place et moi la vôtre? Daniella est plus
    belle, quand elle chante et danse, que n'importe qui. Et même quand
    elle rêve… elle a des yeux, des narines… je ne l'avais jamais
    regardée comme aujourd'hui. Elle est pauvre et méconnue; mais il ne
    tient qu'à elle d'être riche et célèbre, et, comme vous avez le
    mérite de l'avoir découverte, elle vous sera peut-être fidèle.
    —Ce peut-être est de trop, mon
    cher ami; et, si vous voulez me faire plaisir, vous me laisserez
    apprécier tout seul les mérites de ma femme.
    —Allons! vous voilà jaloux?
    —Et pourquoi pas, je vous prie?
    —C'est juste. Mais que diable faites-vous-là! dit-il en me voyant
    retourner mon tableau sur le chevalet et reprendre ma palette.
    —Ça veut être de la peinture, répondis-je.
    —Eh! eh! s'écria-t-il en regardant avec une attention de plus en
    plus marquée: c'est de la peinture, en effet! Diable! mais
    savez-vous que c'est bien ça? Je ne vous croyais pas fort!
    —Vous aviez raison: je ne suis pas fort.
    —Mais si, diantre! vous êtes un sournois; vous cachez votre jeu.
    Drôle de corps, va! Est-ce que Medora a vu quelque chose de ce que
    vous savez faire?
    —Rien du tout. Pourquoi?
    —Ne lui laissez rien voir, hein? Si elle découvre que vous avez
    du talent, elle ne m'en trouvera plus du tout.
    Il tourna longtemps autour de moi avec des compliments exagérés,
    mais naïfs comme tous ses premiers mouvements, et finit par me dire,
    avec chagrin, que, depuis son arrivée à Rome, il n'avait pas touché
    un pinceau.
    —Et j'y venais pourtant avec la résolution de travailler; car, à
    Paris, voilà deux ans que je vas dans le monde et que je n'entre
    guère dans mon atelier. J'ai besoin d'avoir du talent, car je n'ai
    pas la moindre fortune, et la littérature d'agrément que je fais ne
    me rapporte rien. J'ai toujours rêvé des choses difficiles, et
    pendant que je sois aux prises avec mes rêves ambitieux, le temps se
    passe et les résultats s'éloignent.
    —Vous êtes dans un jour de spleen; demain, vous parlerez
    autrement.
    —J'ai peur du contraire. Medora me traite comme un domestique
    qu'on essaye.
    —Ou comme un mari qu'on éprouve?
    —Vous voulez me consoler; mais je suis tout démonté. On nous
    avait promis du café; voulez-vous que j'aille le chercher?
    —Non, j'y va
    —Je vois bien que vous êtes un tigre! reprit-il quand je revins
    avec le café que Daniella avait préparé et qu'elle savait bien que
    j'irais chercher moi-même. Je le comprends; mais ne vous inquiétez
    donc pas de moi. Je suis un homme trop occupé pour être dangereux.
    D'une part, mon état de chien fidèle et parfois grognon auprès de ma
    princesse; de l'autre, une petite sotte d'aventure pour passer le
    temps et prendre patience. Vous connaissez la Vincenza?
    —Oui. J'aime mieux son mari.
    —Son mari n'est qu'un imbécile, parfaitement habitué au sort que
    je lui procure.
    Vous vous trompez, c'est une dupe aveugle; mais puisque vous me
    parlez de ça, je vous dois un avis. Prenez garde à cet homme gras et
    souriant: il aura un mauvais réveil!
    —Je sais que je risquerais quelque chose avec lui. Je ne suis pas
    riche; il me rançonnerait, à coup sûr.
    —Vous lui faites injure en supposant qu'il vous épargnerait si
    vous pouviez payer son déshonneur. C'est un homme au-dessus de ce
    qu'il paraît. J'ai été à même de l'apprécier, et je cause avec lui
    tous les jours avec beaucoup d'intérêt. Il aime sa femme, il croit
    en elle, dans l'occasion, il sait se venger… Je ne peux rien vous
    dire de plus. Soyez averti.
    —Bah! je connais mon Frascati sur le bout du doigt! Les femmes y
    sont bien plus libres que les filles. Cette Vincenza, à laquelle
    j'ai dû renoncer autrefois parce que la partie était dangereuse, et
    qu'en somme je ne prenais pas la personne assez au sérieux pour tout
    risquer, à présent qu'elle est mariée et qu'elle demeure pour
    quelques jours à Piccolomini… Diable! n'allez pas dire cela à
    Daniella. Elle le répéterait peut-être à Medora, à présent qu'elles
    sont au mieux ensemble! je serais perdu. D'autant plus que je tiens
    si peu à la fermière! Elle est gentille et proprette, voilà tout. Et
    puis, j'ai remarqué une chose, c'est que, pour être un peu malin et
    un peu fort auprès d'une grande coquette, il ne fallait pas perdre
    un certain calme des sens qui réagit sur l'esprit. C'est en cela
    qu'une maîtresse sans conséquence, de l'autre côté de la cloison,
    est fort utile et très-appréciable; mais je vois que je vous
    scandalise et que j'empêche votre femme de revenir auprès de vous.
    Moi, il faut que j'aille voir si on s'est aperçu de mon absence et
    de ma bouderie.
    Je retrouvai Daniella préoccupée et presque triste.
    —Tu m'en veux de ma jalousie? lui dis-je en me mettant à ses
    genoux.
    —Je n'ai pas le droit de t'en vouloir, répondit-elle. Je t'ai
    donné ce mauvais exemple et j'ai été bien plus mauvaise que toi!
    —Oui, car tu doutais de moi, et moi, je te jure que je ne t'ai
    pas seulement supposé l'idée de vouloir plaire à Brumières.
    —Bien vrai?
    —Aussi vrai que je t'aime.
    —En ce cas, je te pardonne.
    —Et pourtant, tu restes triste!
    —Non, mais je réfléchis, et c'est d'autre chose que je me
    tourmente. M. Brumières croit que je peux faire fortune avec mes
    dispositions pour la musique ou la danse. Il a parlé de public et de
    théâtre… Tu ne m'avais jamais rien dit de pareil, toi! Est-ce que tu
    serais jaloux, si, au lieu d'un seul bavard comme lui, j'avais plein
    une salle d'admirateurs et plein ma chambre de flatteurs?
    —Qu'en penses-tu? réponds toi-même?
    —Je pense que tu serais très-jaloux, parce que je le serais à ta
    place.
    —Et la jalousie fait beaucoup de mal, n'est-ce pas?
    —O Dio santo! quelle
    torture!
    —Et, pour me l'épargner, tu renoncerais au rêve d'une vie
    brillante comme celle dont parlait Brumières?
    —Oui, tout de suite! Si tu dois souffrir quand je saurai quelque
    chose, ne m'apprends plus rien.
    —Ce serait mal. Nul n'a le droit de mettre un frein à la
    puissance d'un autre, quand c'est une belle et noble puissance. On
    serait d'autant plus coupable d'étouffer le feu sacré, que l'on aime
    d'avantage l'être qui le possède. Ainsi, quoi qu'il arrive, je te
    mettrai à même de te développer.
    —Mais à quoi me servira d'être savante, si je cache mon
    savoir?
    —D'abord, je n'exige rien et je ne veux rien établir pour
    l'avenir. Il est possible que ton génie t'emporte sur un chemin de
    soleil et de feu; et, pourvu que tu m'aimes, je te suivrai. Il est
    possible aussi que, voyant plus de vraie clarté et de douce chaleur
    dans un sentier ombragé, tu préfères y rester avec moi. Quant à dire
    ce que tu feras alors de ton savoir, je ne saurais te l'expliquer
    que par une comparaison: Ecoute le rossignol; pour qui crois-tu
    qu'il chante? Pour nous ou pour lui?
    —Ni pour l'un ni pour l'autre; il chante pour ce qu'il aime.
    —Voilà une plus belle réponse que ce à quoi je songeais; mais
    saches que, privé de sa femelle et mis en cage, il chanterait
    encore.
    —Il chanterait pour chanter. Eh bien, je comprends cela. C'est
    comme cela que j'ai toujours aimé les chansons et la danse, et,
    quand je disais à mes compagnes: «Je n'aime pas le bal, mais j'y vas
    pour danser:» elles comprenaient bien que je n'y allais pas pour les
    amoureux et pour les compliments, mais pour le besoin de me décoller
    l'esprit et les pieds de la terre où l'on marche.
    —Il faut que je t'embrasse pour cette métaphore, mon bel oiseau
    du ciel. Tu la sentiras encore plus claire et plus vraie à mesure
    que tu découvriras, dans l'art, des sources d'émotion, de
    recueillement et d'enthousiasme que tu ne fais encore que
    deviner.
    —Donc, il faut que je travaille et que je ne me tourmente pas de
    ce qui en arrivera? Pourtant… Est-ce que tu as beaucoup de talent,
    toi?
    —Je ne pense pas, mais je tâche d'en avoir.
    —Et tu crois que tu en auras?
    —Oui, j'espère: espérer, c'est croire.
    —Mais ce sera long?
    —Peut-être que non.
    —Et cela te fera riche?
    —Cela est douteux. Je ne sais pas. Tu as donc besoin d'être
    riche?
    —Moi? Pourquoi aurais-je ce besoin-là? J'ai toujours été pauvre:
    mais, tu es riche, toi!
    —Tu trouves?
    —Oui, par comparaison, et je pense toujours que tu vas manger ce
    que tu as pour me faire belle et paresseuse.
    —Travaille donc et ne crains rien. Disons-nous, pour n'avoir pas
    de déception, qu'à nous deux nous gagnerons toujours le nécessaire,
    et que nous pouvons nous passer du superflu.
    —Mais… écoute encore! Sais-tu que je n'ai rien?
    —Je ne t'ai jamais demandé si tu avais quelque chose.
    —Ma petite toilette, qui tient dans ce coffre, et le pauvre petit
    mobilier que tu vois, c'est tout ce que je possède. J'avais un peu
    d'argent et des bijoux donnés par lady Harriet; je n'ai rien voulu
    accepter de sa nièce en la quittant; mais Masolino, en m'enfermant
    dans ma chambre, a tout pillé sous prétexte de m'empêcher de
    secourir les conspirateurs, et je ne sais ce que cela est devenu. On
    n'a rien trouvé sur lui ni chez lui.
    —Eh bien, tant mieux! Je t'aime mieux ainsi.
    —Tu n'es pas inquiet?
    —Non!
    —Et tu serais fâché peut-être que j'eusse gagné beaucoup d'argent
    au service de lady Harriet?
    —Cela me serait indifférent.
    —Mais, si j'avais accepté les dons que Medora voulait me
    faire?
    
    —J'en serais humilié. Je te sais un gré infini de les avoir si
    fièrement refusés.
    Elle m'embrassa, et me pressa de dîner pour aller faire notre
    visite de tous les soirs à la malade de Piccolomini. Je trouvais ma
    chère femme un peu agitée et comme impatiente de sortir.
    J'attribuais sa préoccupation à ce que je lui avais dit de Vincenza
    et de Brumières; je l'avais engagée à sermonner cette petite femme,
    ou, tout au moins, à lui recommander la prudence. Daniella, qui est
    très-attachée à son parrain Felipone, était indignée de cette
    nouvelle trahison.
    Lady Harriet va de mieux en mieux. Daniella passa une heure
    auprès d'elle, puis monta chez Medora, et, au retour, m'embrassa
    avec effusion sous les platanes de la villa Falconieri.
    —Tu m'as donné un bon conseil, dit-elle, et grâce à toi, je suis
    délivrée d'un tourment cruel. A présent, tu auras ma confession!
    Écoute!
  
  
    L
    —L'autre jour, quand Medora, après avoir fait tout son possible
    pour te plaire, m'a demandé à parler avec moi, elle était si
    tourmentée, si humiliée, si en peine de trouver un moyen de relever
    son orgueil, qu'elle me faisait de la peine à moi-même. Elle était
    si bien sous mes pieds après avoir échoué, même en t'offrant son
    amitié, que je ne lui en voulais plus du tout. J'étais assez vengée,
    je me sentais généreuse. Elle avait une peur affreuse de moi, elle
    voyait bien que j'avais entendu ce que vous aviez dit ensemble, et
    l'idée d'être bafouée par une fille de rien comme moi, pour une
    chose qui n'est pas bien grave, lui faisait plus de mal que si une
    autre eût surpris le secret de quelque crime. Je t'assure que cela
    est comme je te le dis. J'ai vu Medora faire des imprudences comme
    jamais une signora anglaise et une fille du grand monde n'oserait
    s'en permettre. Elle me racontait cela en riant et en dansant par la
    chambre; mais vouloir tourner la tête d'un homme et n'y pas réussir,
    voilà où je lui étais un témoin bien amer et une rivale qu'il lui
    eût été bien doux d'étrangler.
    —Pourtant, repris-je, tu m'as dit qu'elle avait été douée, loyale
    et généreuse.
    —Oui; elle n'avait que ce rôle-là à jouer, et elle l'a joué. Tout
    ce que je t'ai rapporté est vrai. Elle a bien parlé, et elle m'a
    embrassée.
    —Et pourquoi n'aurait-elle pas été sincère? Si les coquettes
    recevaient de temps en temps une leçon bien polie, bien discrète,
    mais bien nette…
    —Elles se corrigeraient peut-être, je ne sais pas! mais je sais
    que
Medora a inventé quelque chose de perfide. Elle m'a offert
    de l'argent.

    —Pour payer ton silence?
    —Voilà ce que je lui ai dit en refusant. J'étais offensée de ses
    doutes; je lui avais tendu la main, je lui avais dit: «Ne craignez
    rien; tout cela restera entre nous.» Elle devait me croire. Elle a
    juré alors qu'elle me croyait, qu'elle m'estimait, et elle a
    prétendu que je n'avais pas le droit de refuser ce qu'elle appelait
    une petite dot, vingt mille francs! «Je sais par M. Brumières,
    m'a-t-elle dit, que M. Valreg possède cela, ni plus ni moins. Je
    veux que tu sois son égale sous le rapport de la fortune. C'est une
    preuve de véritable amitié que je te donne, et, si tu ne comprends
    pas cela, c'est que tu n'aimes pas M. Valreg, qui va être bien
    pauvre et forcé de se faire ouvrier peut-être, quand il aura femme
    et enfants.» Enfin, elle m'en a tant dit, et l'idée de te réduire à
    la misère me faisait tant de mal, que j'ai accepté, et, pendant
    trois jours, j'ai eu ces vingt mille francs en bank-notes dans la
    poche de mon tablier.
    —Et tu ne les as plus, j'espère?
    —Non, je les ai rendus ce soir. Je n'ai gardé que le joli petit
    portefeuille de satin blanc, comme souvenir; et le voilà! Tiens,
    regarde, qu'il est bien vide!
    J'embrassai encore ma chère Daniella en la bénissant d'avoir
    repoussé cette tentation.
    —C'est moi qui te remercie, reprit-elle, de m'avoir fait sentir
    ce que je dois être en devenant ta femme. J'étais pourtant bien
    contente d'avoir ces vingt mille francs! Je les comptais trois ou
    quatre fois par jour dans le pianto, quand tu étais dans ton
    atelier; mais; comme j'avais besoin de me cacher de toi pour les
    regarder, comme je ne pouvais pas me décider à te les montrer, je
    sentais bien qu'ils étaient mal acquis et qu'ils me pesaient comme
    s'ils eussent été de plomb. La Mariuccia m'a bien grondée, ce soir,
    de les avoir rendus! Elle prétend que nous sommes fous; mais, si tu
    es content de moi, je crois que j'ai fait la chose la plus sage du
    monde.
    —Oui, oui, ma chère, ma bien-aimée, tu me rends bien heureux. Ne
    regrette donc rien. Laisse-moi le bonheur et la gloire de travailler
    pour toi, et s'il fallait, comme le prétend Medora, devenir ouvrier
    pour te nourrir, sois sûre que je m'y déciderais sans chagrin et
    sans honte. Vois-tu, je me suis fait une devise qui dit toute ma foi
    et toute ma force: Tutto per
    l'amore!
    23 mai, Mondragone.
    Mes papiers n'arrivent pas, non plus que la réponse de l'abbé
    Valreg, et je suis décidé à procéder au mariage religieux, le seul
    légal en ce pays-ci. Je me marierai en France à la municipalité, ou
    bien, au premier jour, nous irons passer quelques heures en Corse
    pour satisfaire à la loi française. Je souffre de la situation de
    Daniella, d'autant plus que je la crois grosse, et que l'idée
    d'ajourner mon devoir de citoyen envers ce citoyen futur qui me fait
    déjà battre le coeur d'émotion et de ravissement n'est pas
    admissible pour moi. Encore deux jours d'attente, et, si nous
    n'avons pas de lettre, nons passerons outre. Medora semble croire
    encore que je me raviserai. Lady Harriet se scandalise de notre
    établissement à Mondragone avant le sacrement. Elle a raison: on est
    responsable devant Dieu et devant les hommes de la conscience et de
    la dignité de la femme que l'on aime.
    La formalité lente de la publication des bans s'expédie très vite
    en ce pays-ci et s'escamote en partie moyennant finance. J'ai déjà
    envoyé Felipone chez le
    parochiale de Frascati à cet
    effet. Ce sera un mariage sans éclat et sans noce, comme il convient
    à notre position et au deuil de Daniella.
    Ce matin, après avoir pris cette résolution et ces arrangements,
    je me suis rendu à Piccolomini pour en faire part à lord et à lady
    B***. J'ai trouvé lady Harriet levée pour la première fois depuis sa
    maladie. Elle ne doit pas sortir de sa chambre avant une quinzaine,
    par mesure de précaution. En apprenant que le mariage aurait lieu
    avant qu'elle fût en état d'y assister, elle a eu un trait de
    caractère féminin bien marqué. Elle se tourmente, depuis une
    semaine, de la nécessité pressante de ce mariage; et, lorsqu'elle a
    un peu de fièvre, elle redevient dévote au point de dire que si
    Daniella ou moi mourions en ce moment, nous serions damnés. Pourtant
    elle a été fort contrariée de mon empressement à la satisfaire. Elle
    avait résolu de mettre, ce jour-là, pour aller à l'église, une
    certaine robe du matin qu'elle n'a pas encore exhibée, et elle a été
    au moment de me prier de différer encore.
    Cette robe a été, du reste, l'occasion d'une scène d'intérieur
    que je veux vous raconter, parce qu'elle m'a touché beaucoup.
    Lord B*** était auprès de sa femme, qu'il ne quitte plus d'un
    instant, et, quand elle a laissé voir son regret, il s'est mis à
    rire de cet enfantillage avec une bonhomie que je ne lui avais
    jamais vue auprès d'elle.
    —Milord se moque de moi, me dit lady B*** avec un peu de dépit;
    c'est son habitude!
    —Moi, je me moque? répondit-il en reprenant son sérieux à
    ressort. Vraiment non! Je suis content de vous voir songer à la
    toilette. C'est signe que vous êtes guérie. Elle est donc bien
    jolie, cette robe? Est-ce qu'on peut la voir?
    —Non! vous ne la trouverez pas jolie; vous ne vous y connaissez
    pas!
    —Mais Valreg s'y connaît, un peintre!
    —Je demande à voir la robe, m'écriai-je, pour prolonger le moment
    de gaieté des deux époux.
    Fanny apporta la robe, que je ne trouvai pas jolie du tout par
    elle-même, mais dont je pus louer les enjolivements compliqués. Les
    Anglaises n'ont, je crois, pas de goût. Lady Harriet avait choisi, à
    Paris, une étoffe d'un ton cru que la couturière avait corrigé par
    les garnitures. Lord B*** trouva la robe laide, et reprocha à sa
    femme de ne plus porter de rose. Elle prétendit (avec raison) n'être
    plus assez jeune. Sur quoi le vieux mari prétendit qu'elle était
    toujours aussi belle qu'à vingt ans, et cela avec une conviction
    brusque et obstinée qui valait le mieux tourné des compliments. La
    bonne Harriet minauda un peu, et finit par avoir l'air de convenir
    que son mari ne se trompait pas. Mais elle le pria de se taire,
    trouvant cette galanterie déplacée devant moi, et, comme il revenait
    en critiquant le bleu dur de la robe, elle lui imposa silence assez
    sèchement.
    Lord B*** se leva et marcha mélancoliquement dans la chambre.
    J'avais pris un journal pour avoir l'air de ne pas entendre ce débat
    puéril. Tout à coup lady Harriet me retira doucement le journal et
    me parla bas.
    —Il a passé toutes les nuits depuis que je suis malade, me
    dit-elle, il n'a pas dormi une heure sur vingt-quatre. Il est
    fatigué, et il ne veut pas se reposer.
    —Vous savez donc cela? lui dis-je. Je pensais que vous ne le
    saviez pas!
    —Il s'en cachait, mais Daniella me l'a dit. Elle est bien
    singulière, votre Daniella; elle est maintenant d'une hardiesse avec
    moi… C'est donc vous qui l'avez rendue comme cela? Elle me gronde
    comme un petit enfant.
    —Elle vous gronde?
    —Oui, elle me dit que je n'aime pas lord B***!
    —Et elle se trompe? repris-je vivement en serrant sans façon les
    blanches mains de lady Harriet dans les miennes.
    —Oui, elle se trompe beaucoup, répondit-elle en élevant la voix.
    Je l'aime de toute mon âme.
    —Qui? dit lord B*** en s'arrêtant au milieu de la chambre.
    —Le meilleur et le plus dévoué des hommes.
    —Qui donc?
    —Ah! je vous le demande?
    En parlant ainsi, ils se regardèrent; elle, souriante et
    attendrie; lui, naïvement étonné et ne comprenant pas qu'il fût
    question de lui. Je me levai, voyant que le pauvre homme allait
    manquer cette suprême occasion d'être compris, faute de comprendre
    lui-même. Je le poussai aux pieds de sa femme, qui, oubliant sa
    pruderie, et comme entraînée par mon émotion, lui jeta ses deux bras
    autour du cou, non pour l'embrasser, cela eût été un peu trop
    bourgeois pour elle, mais pour lui dire avec une sensibilité
    exaltée:
    —Milord, vous avez été un ange pour moi, et je vous dois la
    vie!
    Lord B*** ne sût rien répondre. Il était si ému, qu'il devint
    comme une statue, et sortit au bout d'un instant sans avoir pu
    trouver une syllabe.
    —Eh bien, vous voyez! me dit sa femme avec dépit. Il est homme
    d'honneur et de conscience. Il m'a comblée de soins; il s'est
    admirablement conduit avec moi; mais il est tellement dépourvu de
    sensibilité, qu'il ne s'explique pas ma reconnaissance. Il la trouve
    ridicule; toute expansion lui semble affectée.
    Je priai lady B*** de faire un effort pour marcher jusqu'à la
    fenêtre, appuyée sur mon bras, et elle vit son mari assis derrière
    la petite pyramide qui décore la fontaine du casino. Il se croyait
    bien caché et ne se doutait pas que nous l'avions sous les yeux en
    profil. Il tenait son mouchoir sur sa figure; mais, au mouvement
    répété de ses épaules, il était facile de voir qu'il sanglotait.
    Harriet fut très-émue et pleura elle-même en revenant à son
    fauteuil.
    —Allez donc le chercher, me dit-elle; il faut enfin que nous nous
    expliquions ensemble. Il croit que je le dédaigne, et pourtant,
    depuis quelque temps… depuis surtout que Medora n'est plus entre
    nous, je fais mon possible pour lui donner confiance en moi.
    —C'est de lui et non de vous qu'il se méfie, milady. Si je vais
    le chercher en ce moment, il refusera de se montrer, ou il viendra à
    bout de refouler son attendrissement devant vous.
    —Mais pourquoi est-il ainsi?
    —Eh! ne connaissez-vous pas encore cet homme sans expansion, dont
    vous avez exigé ce que vous seule pouviez lui enseigner? L'abandon
    est un don du ciel; la faculté de traduire ce que l'on éprouve est
    un art inné chez ceux qui ont l'instinct artiste, mais qui se
    convertit en démonstrations gauches ou incomplètes chez les natures
    timides. Lord B*** a trop d'esprit et de fierté pour être ridicule.
    Il reste impassible en apparence, et vous ne voyez pas qu'il
    souffre. Au lieu de l'encourager et de lui donner le souffle de la
    vie par cet incessant magnétisme qu'exerce la volonté d'une femme
    aimée, vous attendez, depuis quinze ou vingt ans, qu'il se révèle de
    lui-même, et vous attendez en vain. Il ne se révélera pas tant qu'il
    ne se sentira pas deviné.
    —Ainsi, vous me grondez aussi? dit lady Harriet… comme Daniella!
    Voyons, est-ce vrai, tout ce qu'elle m'a raconté du désespoir de
    milord pendant que j'étais en danger?
    Je rapportai tout ce qu'il m'avait dit dans la nuit du 1er au 2
    de ce mois. Lady Harriet en fut profondément frappée, et sa bonne
    âme parut se relever d'un long abattement.
    —J'ai fait fausse route, dit-elle, je le sens bien! J'ai mal pris
    ce caractère facile à froisser. Allez le chercher, vous dis-je, et,
    devant vous, je veux lui demander pardon de ma légèreté et de mon
    indélicatesse.
    Elle parlait comme une jeune fille qu'elle croit être. Elle
    s'imaginait réparer un tort d'hier et se
    corriger, ainsi qu'elle aimait à
    le promettre d'un air enfantin, naïvement maniéré. Elle accabla son
    mari d'un déluge de paroles affectées et de pleurs sincères. Il
    admira le tout, et son enthousiasme de reconnaissance se traduisit
    par des oh! et des
    ah! qui sont tout ce qu'on peut
    obtenir de son éloquence. Ils étaient bien un peu risibles, ces
    amoureux sur le retour, et pourtant, je fus d'autant plus heureux et
    attendri de leur réconciliation, que c'était, on me l'apprenait,
    l'ouvrage de ma Daniella.
    Le 26, au soir.
    Il nous arrive une chose singulière et assez contrariante. Par un
    motif inexplicable, le curé de Frascati refuse de nous marier,
    pour le moment et jusqu'à nouvel
    ordre. Pendant que j'étais sorti pour faire une étude, il a
    mandé Daniella devant lui et lui a dit tout ce qu'il croyait propre
    à la faire renoncer à ce mariage; que j'étais un inconnu, peut-être
    un vagabond mal noté à la police, et sous le coup d'une accusation
    grave; que le moins qui m'en arriverait serait d'être expulsé à
    jamais du pays: qu'elle allait donc quitter sa famille et ses amis,
    sans espoir de les revoir jamais, pour suivre un homme suspect qui
    n'avait peut-être ni feu ni lieu, etc., etc.
    Daniella ayant persisté, il lui a déclaré qu'il lui donnait huit
    jours pour réfléchir, et qu'a moins d'un ordre supérieur, il ne
    procéderait pas au mariage avant ce délai. Mis en demeure de
    promettre au moins de s'exécuter dans huit jours, sans plus, il a
    hésité; il a dit:
    —Peut-être, nous verrons.
    J'espère que, d'ici là, vous aurez renoncé l'un à l'autre.
    Cette situation inquiète et irrite Daniella, d'autant plus que le
    curé va disant, dans son cénacle de dévotes, que notre mariage n'est
    pas fait et ne se fera probablement pas. En mandant ma pauvre
    compagne devant lui, il l'a forcée à se montrer dans la ville, où
    elle a été accueillie par un empressement de curiosité désagréable
    pour elle, malveillante à mon endroit. Bien que l'on se soit réjoui
    tout haut de la mort de Masolino, on prétend maintenant que je l'ai
    tué pour tromper sa soeur plus aisément, et qu'elle charge son âme
    d'un grand péché en voulant épouser le meurtrier de son frère.
    Encore un jour de ces propos, et le curé aura beau jeu à s'en servir
    contre nous.
    —Vous voilà, nous disait Felipone, qui est venu passer la soirée
    avec nous, comme les promessi
    sposi de notre Manzoni, et notre
    parrochiale me fait l'effet de
    don Abbondio. Vous serez donc forcé de lui jouer le même tour que
    Renzo voulut lui jouer?
    —Je n'y aurais pas de scrupule, répondis-je, si la chose était
    encore possible au temps où nous vivons.
    —Comment? reprit Felipone, vous doutez qu'elle soit
    possible?
Voulez-vous être mariés demain matin?

    —Oui, certes!
    —Oui? bien vrai? Et toi, ma filleule?
    —Oui, oui, s'écria-t-elle en frappant des mains; c'est cela! le
    mariage alla pianeta!
    Je vais vous expliquer ce qui me fut expliqué à l'instant même.
    Le mariage clandestin est encore valide dans les États romains. Les
    formalités sont à peu près aussi brusques et aussi simples que
    celles racontées par l'auteur des
    Fiancés. Il y faut seulement une
    messe et deux témoins.
  
  
    LI
    Mondragone, 4 juin 185…
    J'ai été interrompu par une visite très-inattendue, et j'ai à
    vous raconter avec ordre ce qui s'est passé. Je vous écrivais après
    avoir pesé avec Daniella et Felipone le pour et le contre du mariage
    alla pianetta, lorsqu'on sonna à
    la porte de la grande cour. J'allai ouvrir laissant Daniella deviser
    avec son parrain dans le casino.
    Mon étonnement fut extrême de voir Medora seule avec Buffalo,
    venant me rendre visite à dix heures du soir.
    —Je ne veux voir que vous, me dit-elle; venez dehors sous ces
    arbres.
    —Non, répondis-je. Que penserait-on si nous étions observés ou
    rencontrés? Venez chez moi, ma femme et Felipone y sont.
    —C'est impossible. Vous n'êtes pas marié, et, comme vous ne le
    serez pas, je dois considérer Daniella comme votre maîtresse et rien
    de plus.
    —Vous plaît-il de me dire d'où vous savez que nous ne serons pas
    mariés?
    —Je le sais par une lettre que votre oncle a écrite au mien. Il
    déclare s'opposer formellement à ce qu'il appelle une folie
    coupable.
    —Alors, c'est par intérêt pour moi que vous daignez venir seule,
    la nuit, m'avertir de cette mésaventure?
    —Je ne suis pas seule; M. Brumières est par là qui m'attend.
    Quant à l'intérêt que je vous porte, il est réel, et, bien ou mal
    accueillie, je vous rendrai toujours tous les services qui
    dépendront de moi.
    —Apporter une mauvaise nouvelle avec tant d'empressement, est-ce
    là un service?
    —Oui sans doute, si elle est utile à quelque chose.
    —Et si elle ne sert à rien?
    —L'intention reste bonne. Vous voilà averti: c'est à vous de
    savoir si vous devez entretenir Daniella dans ses illusions que vous
    ne pouvez plus partager. Après la manière dont, en homme de coeur et
    de principes, vous nous avez parlé de l'abbé Valreg, je ne peux pas
    supposer que vous songiez à lui désobéir.
    —Ceci me regarde et ne saurait vous intéresser. Mais vous
    plaît-il encore de me dire quelles raisons mon oncle fait valoir
    pour s'opposer à ce mariage?
    —De très-bonnes raisons si elles sont fondées. Il aurait reçu,
    sur le compte de Daniella, des renseignements très-défavorables.
    —Lord et lady B*** rectifieront son jugement.
    —Moi aussi, certainement. Je ne puis rien alléguer de grave
    contre cette fille, tant qu'elle a été à mon service; mais je ne
    connais pas ses antécédents.
    —Je les connais, moi, et ma parole sera prise en considération
    par mon oncle. Je vais vous conduire au bras de Brumières.
    —C'est inutile. Bonsoir; réfléchissez!
    Elle disparut, et j'avais à peine refermé la porte que Daniella,
    inquiète, vint à moi dans la cour.
    —Qu'est-ce donc qui est venu? Je pensais que c'était Olivia.
    —C'est Olivia, en effet, répondis-je, résolu à ne pas lui faire
    part de la désobligeante communication de Medora; elle n'avait pas
    le temps d'entrer. Elle venait me demander, en passant, si nous
    n'avions besoin de rien.
    Quand nous eûmes rejoint Felipone, qui s'en allait par le
    pianto et par les souterrains
    (c'est le chemin le plus court, et il n'en veut pas prendre
    d'autre), je l'arrêtai en lui annonçant que j'étais résolu à me
    marier dès le lendemain matin.
    —Eh bien! fiat voluntas tua!
    dit-il avec sa bonne humeur et sa résolution accoutumées. Il ne
    s'agit que d'avoir deux témoins. En voilà un, fit-il en posant sa
    main sur sa large poitrine. Quant à l'autre, ça ne sera pas bien
    facile à trouver si vite: il y a peu de gens disposés à se mettre
    mal avec le curé. N'importe, on avisera, et on se lèvera de bon
    matin. Tenez chez moi par le souterrain, à six heures précises. Et
    bonsoir, car je veux être sur pied avant le jour.
    —Et pourquoi n'irais-tu pas tout de suite à Frascati? lui dit
    Daniella.
Il n'est pas tard, tu trouverais les gens chez
    eux.

    —Non pas! reprit-il; quand on demande aux gens un service un peu
    délicat, il ne faut pas leur laisser une nuit de réflexion.
    Il s'éloigna, et Daniella, se jetant dans mes bras, me supplia de
    réfléchir aussi, moi, à la détermination que je venais de prendre.
    Elle s'effrayait du silence de mon oncle et craignait de m'attirer
    des chagrins.
    —Attendons encore quelques jours, disait-elle; peut-être
    recevras-tu une bonne réponse qui nous mettra l'âme en joie et en
    repos pour ce beau jour de notre mariage.
    —Ayons l'âme en repos et en joie tout de suite, lui répondis-je.
    Si j'ai quelque chagrin de famille, il ne sera pas à comparer à ce
    que tu as souffert pour moi. Mon oncle n'a aucune espèce de pouvoir
    légal pour s'opposer à mon mariage. Sa volonté, si elle était
    contraire à ma résolution, aurait beaucoup d'empire sur moi en toute
    autre circonstance; mais celle-ci est au-dessus de toute
    considération. Songe donc, Daniella, tu portes déjà là, contre ton
    coeur, un être que j'aime déjà avec passion. Je peux déjà dire:
    C'est vous deux que j'aime plus
    que tout au monde! A qui me dois-je, je te le demande? Pourquoi
    attendrais-je des discussions qui ne peuvent rien changer entre
    nous, et dont l'issue sera toujours la même? L'autre nuit j'ai rêvé
    que j'entendais une voix d'ange à mon oreille. C'était; celle de mon
    enfant qui me disait: «J'existe, je suis entré dans le cercle de ton
    existence; je suis là. Dieu me donne à Daniella pour toi.» Et je
    tarderais, moi, un seul jour, à prendre un engagement sans lequel
    cet enfant, cet ange, pourrait me dire demain dans mon sommeil: «Tu
    ne veux donc pas de moi?»
    —Oui, oui, demain! s'écria Daniella avec transport; marions-nous
    demain! Que rien ne puisse nous séparer; que personne ne puisse dire
    un jour: «Voilà un pauvre petit ange qui n'a pas été aimé le jour où
    il est descendu vers eux!»
    A six heures du matin, nous étions chez Felipone. Sa femme était
    à Piccolomini, où elle soigne toujours lady Harriet. Cet arrangement
    ne convient guère au fermier; mais la Vincenza l'a voulu, dit-il:
    elle ne manque pourtant de rien ici! Elle veut gagner de l'argent,
    folie de jeune femme, pour avoir des bijoux!
    —Et notre second témoin, l'as-tu trouvé, parrain? lui dit
    Daniella préoccupée.
    —Oui, répondit-il; nous allons le prendre en passant. Passe
    devant, toi, figlioccina, et
    va-t'en à l'église de ta paroisse par le bas du faubourg. Ton fiancé
    s'en ira seul par le chemin d'en haut. Moi, je ferai le tour par la
    porte de la ville. Au moment où la messe sonnera, soyons chacun à
    l'une des trois portes de l'église. Je vous donnerai le signal pour
    entrer, en entrant le premier. Vous aurez l'oeil sur moi, et vous me
    suivrez, chacun de votre côté, par les petites nefs. De cette
    manière nous arriverons ensemble à la porte de la sacristie sans
    avoir éveillé les soupçons du curé qui pourrait bien nous jouer
    quelque mauvais tour pour nous empêcher de l'approcher à temps.
    —Mais le second témoin, reprit Daniella, où sera-t-il?
    —Il est déjà à son poste, répondit Felipone. Vous verrez un homme
    bien dévot, prosterné devant la chapelle de Saint-Antoine.
    Touchez-lui l'épaule en passant, Valreg. Il se relèvera et vous
    suivra. La chapelle en question sera la dernière à votre gauche.
    Au moment de quitter mon bras, Daniella, effrayée, se mit à
    genoux et pria pour appeler sur notre entreprise la protection de
    son saint patron. Puis elle cacha entièrement sa taille et son
    visage sous un grand châle blanc, et prit le chemin le plus long,
    ainsi qu'il était convenu.
    —Toi, me dit Felipone en me regardant tu es trop signor étranger.
    On fera trop d'attention à toi. Prends-moi cette cape et ce chapeau
    de campagne et marche!
    Au moment où la messe de six heures et demie commençait à sonner,
    j'étais à la porte de droite de l'église, et je la tenais
    entre-bâillée. Au bout de quelques instants, je vis celle qui me
    faisait face s'entr'ouvrir aussi, et la tête voilée de Daniella
    apparaître. On allait dire une messe basse, et, dans la semaine, le
    troupeau des fidèles est fort restreint à cette heure-là. Il n'y
    avait qu'une douzaine de vieillards des deux sexes dans l'église, et
    notre isolement dans ce vaisseau désert était une circonstance assez
    défavorable.
    Au bout d'une minute, qui me parut un siècle, Felipone entra par
    la porte principale, et, longeant les piliers massifs qui le
    protégeaient de leur ombre, il vint me rejoindre dans la petite nef
    que je remontais sans bruit, pendant que Daniella faisait le même
    mouvement le long de la nef opposée.
    J'eus un moment d'émotion lorsque je la vis traverser pour venir
    nous joindre à la porte de la sacristie, et surtout quand Felipone
    me dit, en haussant les épaules d'impatience:
    —Et l'autre témoin!
    Je l'avais oublié; j'avais passé près de lui sans le voir. Une
    seconde de retard faisait tout échouer. Nous entendions des pas
    traînants dans la sacristie. Je m'élançai vers la chapelle de
    Saint-Antoine, mais notre ami inconnu venait à ma rencontre. C'était
    un paysan qu'à son chapeau pointu et à son sayon de peau de chèvre
    j'eusse pris pour Onofrio, s'il n'eût été plus petit d'une
    coudée.
    Je ne perdis pas le temps à le regarder. Le curé sortait de la
    sacristie pour se rendre à l'autel. Nous étions collés contre la
    muraille, de chaque côté de la porte, Daniella avec son parrain, moi
    avec mon témoin. Nous saisîmes tous deux, en même temps, la
    pianeta, c'est-à-dire la chasuble
    de l'officiant, et, parlant le premier, je lui dis en lui montrant
    Daniella voilée: Voilà ma femme;
    et Daniella dit de même en me montrant:
    Voilà mon mari.
    Le curé ne m'avait jamais vu; il m'adressa un sourire presque
    bienveillant comme pour me dire:
    Mieux vaut ce mariage-là que rien.
    Il regarda mon témoin, et son sourire devint tout à fait enjoué.
    Mes yeux se portèrent rapidement sur ce personnage, qui venait
    d'ôter son chapeau respectueusement devant le prêtre… C'était
    Tartaglia!
    Jusque-là tout allait bien. La figure du prêtre ne rappelait en
    rien ce rocher poilu auquel
    l'auteur des Fiancés compare la
    triste figure de don Abbondio. C'était une figure réjouie, luisante
    de santé; l'oeil était vif et hardi. Mais cette face épanouie se
    couvrit d'un nuage sombre lorsque Daniella rejeta en arrière le
    châle qui cachait ses traits. Le curé fit une grimace menaçante, en
    voyant auprès d'elle l'athée Felipone. Mais il était trop tard, nous
    tenions la chasuble, nous avions dit les mots sacramentels qui
    appellent et forcent la protection de l'Église. L'officiant était
    obligé de prendre nos noms, de subir la consécration légale de nos
    témoins et de nous donner in
    petto la bénédiction nuptiale, en bénissant son troupeau durant
    la messe.
    L'attitude de Daniella durant cette cérémonie me toucha vivement.
    Sa gravité extatique et son recueillement profond contrastaient avec
    les prosternations facétieusement hypocrites de Tartaglia, et la
    campe audacieuse de l'incrédule Felipone. Couverte de son châle
    blanc, qui, de sa tête brune, retombait sur sa robe de deuil, elle
    offrait une harmonie de tons austères et de lignes pures qui
    rappelait la suave majesté des vierges d'Holbein.
    Cette beauté délirante aux heures de l'expansion a une faculté
    étonnante de transformation complète lorsqu'elle se concentre, pour
    ainsi dire, dans son ravissement intérieur. Elle porte tour à tour,
    au front et dans les yeux, l'éclair brûlant et la tranquille lumière
    des étoiles. Jamais encore je ne l'avais vue si chastement belle et
    si saintement heureuse.
    Quand la messe fut finie et l'acte rédigé dans la sacristie, sans
    qu'une seule parole fût échangée entre nous et le curé, nous
    sortîmes de l'église, Daniella et moi. Felipone regagna sa ferme
    sans vouloir ébruiter la part qu'il avait prise à notre mariage, et,
    pendant que nous lui adressions quelques remercîments rapides,
    Tartaglia avait disparu comme un rêve.
    A peine étions-nous dans la rue, ma femme et moi, qu'une, deux,
    trois et bientôt vingt commères vinrent nous accoster et nous
    questionner. En un quart d'heure, tout Frascati sut que nous étions
    bel et bien mariés. Nous nous donnions le divertissement de
    l'annoncer en confidence à chaque curieuse, en la priant de garder
    le secret. C'était le plus sûr moyen de donner à notre mariage la
    consécration de la publicité.
    Notre premier soin fut d'aller en faire part aux habitants de la
    villa Piccolomini. Nous rencontrâmes en chemin la tante Mariuccia,
    qui pleura de joie, mais qui nous témoigna une certaine
    inquiétude.
    —Vous allez avoir, dans le curé, un ennemi bien à craindre,
    dit-elle. Ce n'est pas un méchant homme; mais il sera fâché de
    perdre comme ça son autorité par surprise. Et puis, Dieu sait ce que
    c'est qu'un prêtre étranger qui est venu rendre visite à lord B***,
    et qui est, je crois, encore avec lui à l'heure où je vous parle. Il
    a une figure noire qui m'a fait peur, et, si vous m'en croyez, vous
    n'irez pas à Piccolomini pendant qu'il y est.
    Les inquiétudes de Mariuccia ne pouvaient m'atteindre. Marié avec
    Daniella, je me sentais libre et fier comme si j'eusse été le maître
    du monde. Nous passâmes la grille et vîmes, dans le
    stradone, lord B*** qui marchait
    lentement avec un prêtre. Tous deux nous tournaient le dos. Je
    voulus aller vers eux; Daniella voulait m'en empêcher et aller
    d'abord saluer lady Harriet.
    —Je ne sais pas pourquoi cet homme noir me fait peur,
    disait-elle. Sachons de milady s'il vient ici pour nous, et ne nous
    montrons pas à lui. Viens vite, passons avant qu'il se retourne!
    II était trop tard: les deux promeneurs se retournèrent, et ce
    prêtre, dont je ne m'étais pas donné la peine d'observer la
    démarche, me montra en plein sa figure. C'était l'abbé Valreg!
    Je courus me jeter dans ses bras, et, le ramenant vers Daniella
    interdite, je lui dis, comme au curé de Frascati:
    —Voilà ma femme!
    —Ta femme! ta femme! dit-il avec moins d'humeur que je n'en
    attendais de sa part, ce n'est pas encore décidé!
    —C'est décidé et conclu, repris-je nous sortons de l'église, et
    nous sommes mariés.
    —Mariés! mariés sans mon consentement! quand j'avais écrit au
    curé de Frascati que je m'opposais… Ah! je vois bien que tout va à
    la diable dans ce pays du bon Dieu, et me voilà encore plus
    mécontent d'y être venu, quand tout cela aurait pu s'arranger aussi
    mal de loin que de près?
    —C'est donc pour moi que vous avez fait ce voyage?
    —Et pour qui, je t'en prie? Crois-tu que je sois comme toi, et
    que j'aime à perdre mon temps et mon argent sur les chemins?
    —Je vois, dans cette démarche, une preuve d'affection si grande,
    que j'en suis heureux au delà de ce que je peux dire. Oui, oui, mon
    bon vieux!
    Et, en l'appelant ainsi, comme au temps de mon enfance, je
    l'embrassais encore malgré lui…
    —Oui, ce jour-là est le plus grand de ma vie, grâce à
    elle et grâce à vous, puisque
    vous êtes là!
    —C'est Cela, reprit-il, moitié riant, moitié colère; je viens
    pour te donner ma malédiction, et tu trouves tout cela très-gentil,
    très-drôle, très-amusant!
    —Non, non, je trouve cela si bon et si généreux de votre part,
    que je sens que je vous aime mille fois plus qu'auparavant.
    —C'est-à-dire que, m'aimant mille fois mieux depuis que tu m'as
    désobéi et traité comme une vieille marionnette au rebut, je dois
    m'attendre, par la suite, à un redoublement d'affection dans le même
    genre! ça promet!
    Je le laissai exhaler son mécontentement. Lord B** avait emmené
    Daniella auprès de sa femme, et nous marchions grands pas, moi
    suivant docilement tous les mouvements de mon bon oncle, le long du
    stradone. Il avait un dépit que
    j'eusse trouvé vraiment comique, si la crainte de l'avoir
    sérieusement affligé ne m'eût tenu dans l'attente d'une explosion
    plus grave. Mais cette explosion n'arriva pas, et j'en fus même
    étonné, sachant que l'abbé Valreg, sans être vindicatif est assez
    persistant dans ses ruptures avec ceux qu'il appelle des
    ingrats.
    Il se contenta de me grogner pendant une demi-heure, me
    questionnant n'écoutant pas mes réponses, puis me reprochant de ne
    pas lui répondre, et cherchant matière à fâcherie dans les
    témoignages d'affection que je lui donnais; enfin s'adoucissant tout
    à coup avec une grande bonhomie, pour repartir sur nouveaux frais,
    mais jamais avec beaucoup de justice, selon moi, car nos opinions
    sur toutes choses diffèrent si essentiellement qu'il me reprochait
    ce que je pensais avoir fait de bon, et passait légèrement sur ce
    que je m'affligeais sérieusement de n'avoir pu éviter. Par exemple,
    il comprenait, disait-il, que j'eusse mis à néant son autorité,
    puisqu'en somme il n'en avait pas légalement sur moi.
    —Chacun pour soi, après tout, disait-il. Ainsi va le monde, et il
    n'en peut être autrement. Tu savais que je dirais non; tu t'es
    dépêché de conclure. Je ne t'en veux pas pour ça: tout autre eût agi
    de même à ta place. Mais ce que je trouve fou et bête au dernier
    point, c'est d'avoir refusé une héritière pour épouser une fille qui
    n'avait rien; car je sais toute ton histoire, vois-tu. J'ai causé
    avec cet Anglais, qui m'a l'air d'un brave homme, bien qu'il ait une
    drôle de manière de parler. Mot par mot je lui ai tiré les paroles
    du ventre, tout de même. Je ne suis pas encore si maladroit que tu
    t'imagines, et j'ai bien vu que tu n'avais fait, dans ce pays-ci,
    que des âneries. C'est ta manière de voir, soit! Tu crois que tu as
    une fortune au bout de ton pinceau! Moi, je crois que tu n'auras
    rien sous la dent quand viendra la marmaille, et que, comme tu seras
    toujours un niais, j'aurai beau économiser sou par sou, je ne te
    laisserai jamais ce qu'il faudrait pour contenter tes caprices. Par
    exemple, voilà une jolie petite course que tu me fais faire, qui me
    coûtera au moins… cinquante francs de mon argent! heureusement
    l'archevêque de mon diocèse m'a payé les frais de route, vu qu'il
    avait justement une commission a me donner pour le cardinal
    Antonelli, qui est de ses amis. Sans ça j'aurais été obligé de
    dépenser une année de mon casuel. Il est vrai que je ne serais pas
    venu: non, morbleu, je ne serais pas venu!
    Tout en grondant, mon oncle m'apprit qu'il était arrivé depuis
    quatre jours à Rome, et qu'il avait employé ce temps à faire sa
    commission et à solliciter de monseigneur Antonelli la rémission de
    mon péché:
    —Car il paraît, ajouta-t-il, que tu t'amuses à cracher sur les
    saintes images et à porter sur toi des signes de cabale maçonnique
    ou autres?
    —Vous ne croyez pas cela, j'espère?
    —Non, je ne le crois pas. J'ai même engagé ma parole; j'ai juré
    sur mon salut éternel que jamais l'idée n'avait pu te venir de
    profaner une image du culte. Quant à la cabale, tu m'avais écrit que
    tu ne savais pas même de quoi il était question, et j'ai répondu de
    toi. On a fait un peu de grimaces pour mettre fin à cette procédure:
    mais comme il paraît que j'avais apporté de bonnes nouvelles de mon
    archevêque, et qu'il m'avait bien recommandé dans ses lettres;
    comme, d'ailleurs, je suis têtu et que je ne crains pas de parler à
    n'importe quel grand personnage de l'Église je l'ai emporté. Tu es
    libre; le cautionnement sera rendu à ton Anglais, qui est vraiment
    meilleur que tu ne mérites; et si tu ne te fais plus d'ennemis dans
    le pays, tu peux y faire quelques économies.
    Il m'apprit aussi que ses lettres à lord B*** et au curé de
    Frascati, pour retarder mon mariage, avaient été écrites de Rome.
    C'était la cause du retard tenté en vain par ce dernier, Mon oncle
    avait eu pour motif principal, disait-il, l'inconduite de
    Daniella.
    —Mais on m'avait trompé, se hâta-t-il d'ajouter. L'Anglais m'a
    rassuré à cet égard; il paraît que la fille est honnête, et qu'on
    m'avait mal parlé d'elle par jalousie.
    Pressé de me dire l'auteur de ces calomnies, il m'avoua avoir
    reçu à Mers une lettre anonyme où on l'engageait à s'opposer à mon
    mariage avec une fille intrigante et de mauvaise moeurs.
    —Cela, dit-il, m'avait décidé à aller trouver mon archevêque. Je
    le priais d'écrire dans ce maudit pays pour empêcher ton mariage.
    C'est alors qu'il m'a dit: «Pourquoi n'iriez-vous pas? J'ai
    justement une communication secrète à adresser à Rome par un moyen
    sûr. Vous êtes une personne sûre, vous!—Ah! pardié, oui, que je lui
    ai répondu: je suis un bonhomme tranquille, moi, et pas curieux de
    vos manigances de grands seigneurs!» Ça l'a fait rire. «Allez-y,
    m'a-t-il dit, je me charge de vos dépenses….» Tout de même, il a mal
    fait son compte; il croyait, comme moi que la vie n'était pas chère
    en Italie, et les hôtels sont des coupe-gorge. Ah! oui, je me suis
    mis en colère avec tous ces écorcheurs, les bateliers, les
    conducteurs, les garçons d'auberge, les aubergistes et les
    facchini! Bien nommés, ma foi! de
    vrais faquins! Plus de cent fois par jour j'en ai le sang à la tête.
    Il faut payer partout, payer pour visiter les églises, qui sont
    fermées à clef comme des coffres; payer pour demander son chemin
    dans la rue; payer à la douane; et des frais de passe-port! et des
    mendiants! C'est honteux, tant de loqueteux dans les rues et sur les
    chemins! Si ma paroisse était administrée comme ça, je ne voudrais
    jamais y remettre les pieds! En voilà un étonnement pour moi de voir
    comment les chose se passent ici! Des prêtres qui vont à la comédie,
    des cardinaux qui donnent le bras aux dames pour traverser l'église
    de Saint-Pierre; et des Vénus, et des Cornus, et des Bacchus plein
    le Vatican! des idoles païennes jusque dans les églises! Encore, si
    tout ça était joli à regarder; mais rien! c'est affreux! Des vieux
    tas de pierres dans les plus beaux quartiers, des statues à qui il
    manque bras et jambes, un pays à l'abandon, une brande de Vaudevant,
    une brenne de Mézières tout autour de la ville sainte, des aqueducs
    qui n'amènent plus d'eau, des boeufs desséchés, des hommes qui ont
    tous l'air de brigands, qu'on est toujours à regarder derrière soi
    s'ils ne reviennent pas vous assassiner après vous avoir ôté leur
    guenille de chapeau; des femmes sales qui ont l'air effronté, par
    dessus le marché; des scorpions dans le pain, des cheveux dans la
    soupe… et quelle soupe! je n'en voudrais pas chez nous pour laver
    les sabots de ma jument. Pouah! le vilain pays! Dépêche-toi de me
    regarder, car tu ne m'y verras pas longtemps, dans ta belle campagne
    de Rome!
    Quand il eut exhalé son dépit, sa fatigue, ses déceptions et ses
    étonnements, il se sentit plus calme et consentit à venir déjeuner à
    Piccolomini, où lady Harriet nous réclamait. C'était la première
    fois qu'elle se remettait à table avec la famille, et je trouvai
    Daniella assise à côté d'elle, Medora entra quand nous eûmes tous
    pris place, et sa figure, animée par la promenade du matin, prit une
    expression de fureur quand elle vit l'accueil fait à ma femme. Elle
    se calma aussitôt, et, après avoir souhaité le bonjour à sa tante,
    elle se retira chez elle, sous prétexte de migraine, mais bien
    évidemment pour ne pas manger avec Daniella.
    Lady Harriet fut admirablement bonne et charmante en cette
    circonstance. Elle sauva l'impertinence de sa nièce en affirmant que
    Medora était réellement indisposée; mais elle l'affirma d'un air et
    d'un ton qui montraient que cette personne injuste et volontaire
    avait perdu toute influence sur elle, et qu'elle se souciait fort
    peu de la mécontenter. Elle avait fait improviser à son cuisinier,
    dès qu'elle avait su, par Daniella, notre mariage, un déjeuner plus
    recherché qu'à l'ordinaire; et Mariuccia avait couvert de fleurs les
    assiettes de dessert. C'était, disait lady Harriet, tout ce que l'on
    avait pu faire pour notre repas de noces; et l'abbé Valreg qui, sans
    être gourmand, a des habitudes de bien vivre très-contrariées depuis
    qu'il a quitté son presbytère, recouvra toute sa bonne humeur devant
    cette table proprement et copieusement servie.
    La bonne Mariuccia voulut aider dans l'office, bien qu'elle ne se
    mêle jamais du service de nos Anglais. Cette femme aimante et
    dévouée était heureuse de regarder, par la porte entr'ouverte, sa
    nièce assise à la table des
    milords. Lord B*** l'aperçut au dessert et dit quelques mots à
    l'oreille de sa femme, qui la fit appeler pour la prier de boire
    avec elle à la santé des mariés. Elle lui versa elle-même du vin de
    Grèce dans un verre taillé, et le lui présenta sur une assiette avec
    force biscuits et confitures. Mariuccia ne fut pas invitée à
    s'asseoir. La conversion de milady ne pouvait aller jusque-là; et en
    somme, Mariuccia, qui ne s'était pas attendue à tant d'honneur et
    qui n'était pas en toilette, n'eût pas accepté avec plaisir de
    s'arrêter plus longtemps. Elle fit le tour de la table pour trinquer
    avec chacun de nous, embrassa sa nièce avec enthousiasme, et emporta
    les friandises pour le capucino,
    ce pauvre idiot de frère qu'elle aime et qu'elle gâte, tout en
    disant qu'il s'est fait moine parce qu'il n'était bon à rien.
    Brumières fut aimable aussi. Il improvisa très-heureusement des
    vers qu'il écrivit au crayon sur le dos d'une assiette, et dans
    lesquels il vanta à propos le bon coeur et la vive pénétration de la
    noble dame qui accueillait maternellement la femme de génie, la
    future grande artiste. Lady Harriet voulut avoir l'explication de
    cette énigme. Daniella s'y refusait, en riant des exagérations de
    notre ami; mais celui-ci parla, malgré nous, avec tant de feu, de la
    voix et de l'instinct musical de ma femme, et du grand talent qu'il
    m'attribue comme musicien et comme peintre, que, bon gré mal gré, il
    nous fallut passer pour des aigles. Lady Harriet, prompte à la
    crédulité et à l'engouement, tomba d'emblée dans ce rêve de nos
    glorieuses destinées et caressa, en elle-même, celui d'être notre
    première protectrice. Elle déclara que sa première sortie serait
    pour venir à Mondragone entendre chanter Daniella et voir ma
    peinture.
    Elle était visiblement gaie et heureuse de l'effort qu'elle avait
    fait pour rompre, une fois en passant, avec ses habitudes de
    convenances et ses préjugés aristocratiques. Je sentais bien que
    cette rupture ne pouvait être de longue durée, et que tout cela
    était une petite débauche de bienveillance et de bonté, favorisée
    par la solitude de Frascati, les souvenirs de la via Aurelia, la
    présence de mon oncle et le plaisir, toujours cher à l'Anglaise en
    voyage, de faire un peu d'excentricité. Mais, au milieu de ces
    considérations, j'en apercevais une plus puissante et plus agréable
    pour moi: c'était le désir de satisfaire le mari si longtemps
    méconnu et dédaigné. Lady Harriet était véritablement sensible à
    l'attachement qu'il lui avait prouvé, et si elle doit revenir à ses
    tristes erreurs sur le compte de cet excellent homme, ce qu'à Dieu
    ne plaise! du moins, il aura eu, pendant cette convalescence où la
    joie de se sentir revivre a disposé Harriet à une appréciation plus
    équitable, quelques jours de repos et de bonheur.
  
  
    LII
    L'abbé Valreg voulut nous reconduire à Mondragone, pour voir
    comment nous y étions installés. A l'aspect de cette vaste ruine,
    son étonnement fut au comble, et, avant que nous eussions traversé
    le parterre en friche pour le conduire au casino, un nouveau spleen
    s'était emparé de lui. Il me trouvait de plus en plus fou de
    préférer cette demeure, selon lui lugubre, et cette vie, qu'il
    appelait misérable, à celle que je pourrais avoir en vivant chez
    nous, sur mes terres. Daniella,
    avec sa gaieté radieuse au milieu de cette solitude, le frappait de
    stupeur, et il se demandait tantôt si c'était une sainte, tantôt si
    c'était une maniaque comme moi.
    Il causa avec elle et la trouva si croyante, que cette âme,
    pleine de foi et de feu, lui fit impression, sans qu'il se rendit
    compte de l'ascendant qu'elle prenait sur lui.
    —Décidément, me dit-il quand il parla de nous quitter, je crois
    que tu n'as pas mal choisi. C'est une femme de courage et de
    principes. Le malheur est que tu vas la gâter, lui mettre en tête
    tes idées saugrenues et vouloir en faire une artiste, c'est-à-dire
    une paresseuse, au lieu d'une bonne ménagère qu'elle pourrait être.
    Mais tout ça te regarde, et je sais qu'il ne faut pas mettre le
    doigt entre l'arbre et l'écorce. J'ai fait mon devoir auprès de toi,
    j'ai rempli ma mission auprès du cardinal Antonelli, et je m'en vas
    un peu plus tranquille que je ne suis parti, et beaucoup plus aise
    de quitter Rome que je ne l'étais de quitter mon endroit. Il fera
    chaud quand on me rattrapera aux voyages d'agrément! Allons, tâche
    de revenir bientôt au pays, à moins que tu ne trouves à faire
    fortune ici, ce dont je doute bien fort. Mais je comprends aussi que
    tu doives faire honneur et compagnie à ces Anglais qui t'ont sauvé
    de la prison, et peut-être de la corde! Tu méritais bien quelque
    chose comme ça pour ton peu de cervelle! C'est égal, les choses ont
    mieux tourné que je ne l'espérais, et je te laisse en assez bonne
    passe, en t'engageant à montrer aux amis qui te comblent, la
    reconnaissance que tu leur dois.
    Il nous quitta sans nous permettre de l'accompagner au-delà de la
    porte. Il voulait voir le curé de Frascati et faire notre paix avec
    lui, comme il l'avait faite à Rome avec les cardinaux. Puis il
    voulait quitter Rome aussi vite que possible.
    «J'y mourrais, disait-il, si j'étais forcé d'y passer un jour de
    plus.»
    Et il était bien évident pour moi qu'avec sa nostalgie si prompte
    et son franc parler si peu diplomatique, il n'avait rien de mieux à
    faire que de se presser de partir.
    Mondragone, 5 juin.
    Je fus, cependant, vivement ému de le perdre sitôt, car il avait
    été aussi bon que de coutume, et, en outre, d'une douceur et d'une
    indulgence dont je n'espérais pas si aisément le retour. Il y avait,
    dans ce dernier fait, beaucoup du désir de s'en aller, et d'autres
    raisons qui m'ont été expliquées plus tard.
    Nous venons de passer huit jours de délices dans notre solitude.
    Daniella n'est nullement malade de sa grossesse, et nous avons
    profité de quelques beaux jours entremêlés de jours de pluie et
    d'orage, pour aller nous promener ensemble autour des lacs. Je donne
    la préférence au petit lac Némi, dont le cadre n'est guère plus
    grandiose que celui du lac Albano, mais dont les rives sont
    adorablement jolies. Il y avait là, le long d'une coulée de roches
    sombres, un temple dédié à Diane
    Nemorina, dont les itinéraires
    assurent qu'il ne reste aucune trace, un tremblement de terre ayant
    tout englouti dans le lac. Alors l'énorme fragment sur lequel nous
    nous sommes assis serait récemment mis à nu par quelque autre
    secousse non encore mentionnée. C'est un bloc de construction
    antique colossale, qui s'est arrêté sur la margelle herbue du petit
    lac, et qu'un arbre renversé dans l'eau, un arbre également
    colossal, embrasse, étreint et semble soutenir dans ses racines
    énormes. L'arbre est bien portant quand même, et trempe sa longue
    chevelure verdoyante dans le Miroir de
    Diane, tel est le nom poétique que l'antiquité a donné à ce
    diamant d'eau bleuâtre enchâssé dans le roc, dans les fleurs et dans
    le feuillage.
    Couché sur ce gigantesque débris, autour duquel venaient se
    briser en faibles soupirs les petites lames de l'eau tranquille, je
    contemplais, heureux et recueilli, la beauté sereine et suave de ma
    Daniella, assise sur une des branches de l'arbre. Un vent léger
    faisait passer sur son front les ombres mouvantes du feuillage et
    les taches d'or du soleil. Puis elle s'étendit à son tour pour se
    reposer de l'ardente chaleur qui nous poursuivait jusque sous cet
    ombrage séculaire. Sa tête, penchée parmi les roseaux, se trouvait
    naturellement couronnée comme celle d'une naïade. Sa taille souple a
    déjà perdu de sa ténuité virginale, et je contemplais, avec une
    passion pleine d'attendrissement et de respect, ses épaules plus
    tombantes et sa hanche moins cambrée, légers indices, déjà visibles
    pour moi, du bonheur que Dieu nous envoie.
    J'ai prié dans mon coeur avec une foi ardente, pendant qu'elle
    dormait là, souriante et comme ravie dans un rêve délicieux. Chaque
    fois que je la contemple, elle me semble toujours plus belle, et je
    crois découvrir en elle des trésors de grâce qui ne m'avaient pas
    encore été révélés. Peut-être n'est-elle pas belle pour les autres:
    voilà ce que j'aimerais à me persuader. Je me souviens maintenant
    avec plaisir d'avoir entendu dire à Medora qu'elle était laide, et à
    Brumières qu'elle était agréable seulement. Si cette beauté
    mystérieuse, qui me fascine et m'enivre, n'était visible et
    appréciable que pour moi, combien je serais fier d'avoir reçu d'en
    haut le don de la comprendre!
    Lune de miel, direz-vous peut-être! Non, non, vie de miel et
    d'ambroisie pour l'éternité! Tout ce qui peut m'arriver en ce monde
    n'est rien que le cours inévitable d'une destinée fugitive. La mort
    même de l'un de nous ne serait que l'accident du voyage sur cette
    terre d'épreuves plus ou moins dures, car devant l'effroi dont une
    semblable pensée me glace, je sens lutter une foi, une certitude
    triomphantes: c'est que je suis déjà bien heureux d'avoir rencontré
    dans ce monde-ci l'être que je dois retrouver, aimer et posséder
    après, et toujours et partout! Je ne sais si déjà, dans une
    existence antérieure, j'ai goûté ce bonheur, ou si je l'ai mérité
    par une suite d'existences pures et tristes. Je ne sais rien du
    passé, bien que parfois mes joies présentes ressemblent à de vagues
    et doux souvenirs; mais l'avenir, l'avenir sans fin, je le porte là
    dans mon coeur, comme le souffle même de ma vie, et je sens que je
    ne serai plus jamais seul, parce que je n'aurai jamais d'autre amour
    sur la terre, et que, par là, j'en éternise la sainte
    possession.
    Nous avons parlé de vous au bord de ce beau petit lac, cratère
    éteint dont les brisures sont devenues de véritables nids de fleurs
    sauvages. Daniella vous aime et mêle votre nom à ses prières. Elle a
    compris ce que je commence à comprendre moi-même: c'est qu'en
    exigeant ma parole de vous écrire ma vie, autant que possible jour
    par jour et heure par heure, vous m'avez conduit à une
    transformation sérieuse de mon individualité. Je ne me sens plus le
    même qu'au temps où j'existais sans savoir pourquoi ni comment,
    perdu dans des rêveries vagues, et craignant toujours d'envisager le
    but de cette existence; m'ignorant, me négligeant, me dédaignant
    presque moi-même, et me laissant parfois envahir par ce
    découragement propre à ceux qui ont besoin d'un idéal que la société
    ne leur montre et ne leur promet pas. Aujourd'hui je me sens
    exister; j'ai fouillé et interrogé, malgré moi, mon propre coeur, et
    je sais qu'il a été, sans peur, sans hésitation et sans sophisme,
    droit au but qui lui était offert par la Providence:
    Tutto per l'amore!
    Et je m'inquiéterais, à présent, de la fortune que je n'ai pas,
    de la réputation que je n'aurai peut-être jamais, de la sécurité,
    des aises, des convenances, de l'opinion, de la mode, de ce que fait
    et pense et dit le monde à propos du but à poursuivre dans cette vie
    d'un jour? Et que m'importe, quant à moi? De temps en temps mes yeux
    tombent sur des publications nouvelles où je vois l'expression du
    désir, du besoin ou du rêve de chacun. Beaucoup d'argent! Dans les
    romans mêmes, qui sembleraient être la peinture d'un idéal plus pur
    que les bulletins financiers des journaux, je vois souvent percer
    une aspiration impétueuse vers quelque trésor comme celui des
    grottes de Monte-Cristo. Je ne m'en étonne ni ne m'en scandalise. Je
    vois bien que, dans une société si incertaine et si troublée, dans
    une Europe qui frémit de crainte et d'espoir entre des rêves de
    prospérité fabuleuse et des terreurs de cataclysme social universel,
    les imaginations vives s'élancent, comme fait celle de Brumières,
    vers ce programme effrayant: Être
    riche ou mourir! Je crois que c'est là un malheur des temps où
    nous vivons et que nous nous donnons un mal terrible pour nous bâtir
    un gros navire, là où nous n'aurions besoin que d'une petite
    nacelle.
    Au retour d'une de nos excursions nous avons trouvé Brumières à
    la porte de Mondragone, tout agité, tout transporté, nous attendant
    pour nous dire son étonnante
    aventure.
    —Voilà, s'écria-t-il, ce qui vient de passer par la tête de
    Medora: un mariage comme le vôtre, un
    matrimonio segreto, un mariage
    alla pianeta!
    —Et avec qui? lui demanda en souriant Daniella.
    —C'est ce que je me suis d'abord demandé à moi-même; mais j'ai
    fini par me procurer l'agréable persuasion que ce serait avec
    moi.
    —Contez-nous ça.
    —Je ne viens que pour vous le raconter. Sachez donc que depuis
    votre mariage bizarre, ma princesse rêve sans cesse à la commodité,
    à la gaieté, au sans-gêne et à la promptitude d'un pareil moyen pour
    échapper, en cas de parti pris sur le
    conjungo, aux ennuyeuses
    formalités, aux lenteurs, aux commentaires, aux cérémonies du
    mariage officiel. Elle dit qu'elle ne se mariera jamais si, entre le
    oui dit dans un salon et le
    oui dit à l'autel, elle a quinze
    jours de réflexion.
    —«C'est ce qu'a fort bien senti M. Valreg, ajoutait-elle. Il a
    craint les représentations de sa famille et ses propres objections;
    il a voulu se prendre lui-même par surprise; il m'a donné un exemple
    à suivre. Il faut que je me marie, c'est décidé; et comme je n'aime
    personne, je serai à qui voudra bien m'aimer passionnément, sans
    autre espoir que celui de mon amitié, sans autre garantie de bonheur
    que celle de ma vertu. Ma tante et mon oncle vont s'opposer, comme
    ils l'ont déjà fait, à ce qu'ils appelleront un coup de tête. Lady
    Harriet qui s'est si bien trouvée, comme l'on sait; de son mariage
    d'amour, fait comme le renard de la fable, qui avait la queue
    coupée, et ces bons parents, avec leur désir effréné de faire mon
    bonheur, ne s'occupent qu'à prolonger indéfiniment mon ennui et
    leurs tracasseries. Donc, au premier jour, je vas leur dire:
    «J'épouse Pierre ou Paul.» Ils répondront que ni Pierre ni Paul ne
    me conviennent, que je suis
    folle, compliment qu'on m'a déjà
    fait et qu'il ne me plaît pas d'entendre répéter trop souvent. Donc,
    au premier refus de leur adhésion au premier projet que j'aurai
    arrêté, je me pends à la chasuble du premier prêtre que je verrai
    passer dans une église, et tout sera dit. Je sais bien que je m'en
    repentirai au bout d'une heure; mais comme je me repens également de
    toutes les occasions que j'ai manquées de perdre ma liberté; comme
    tout bien considéré cette liberté en est venue à m'ennuyer tout à
    fait, me voilà décidée, à me jeter, la tête baissée, comme M.
    Valreg, dans le précipice.
    »Je vous demande bien pardon, chers amis, continua Brumières, de
    vous répéter ces légères paroles. Je sais que vous avez raisonné
    tout autrement; mais je n'ai eu garde de contredire ma divinité. Les
    dieux ont toujours raison. J'ai déclaré ma flamme avec une sincère
    éloquence, et on ne m'a encore dit ni oui ni non; mais j'ai vu que
    ma passion ne déplaisait pas, qu'on en attendait l'explosion depuis
    longtemps et qu'on me permettait d'en dire bien long sans
    m'interrompre. On m'a laissé mettre à genoux, baiser les mains et
    même un peu les bras. Bref, j'attends une solution, et j'espère.
    Faites des voeux avec moi pour que ce mariage déplaise beaucoup à
    lady Harriet, car si elle cédait il n'y aurait plus pour Medora le
    moindre prétexte au mariage clandestin, ni le moindre plaisir,
    puisque c'est l'esprit de contradiction qui la pousse et, qu'à cette
    imagination blasée, il faut des luttes. Faute de luttes, elle meurt
    d'ennui, voyez-vous, et j'ai parfois envie de lui dire tout à coup
    que je ne l'aime pas et que je ne veux plus me marier. Si j'avais ce
    courage et cette habileté-là, je suis bien sûr qu'elle se
    persuaderait qu'elle est folle de moi, et qu'elle m'épouserait dans
    l'espoir de me faire enrager.
    Cette supposition de Brumières était si bien fondée, que j'eus un
    moment l'idée de l'y encourager, par le sentiment de ma propre
    expérience. Certes Medora ne m'a voulu pour mari qu'à cause de mon
    indifférence. Mais, trop naïf pour donner des conseils de perversité
    à un ami, j'essayai, au contraire, de lui prouver que, dans de
    pareilles conditions de hasard et de caprice, son union avec Medora
    le rendrait infailliblement très-malheureux et quelque peu avili;
    mais cela fut impossible à lui faire entendre. Il ne voit dans tout
    cela qu'une conquête difficile et
    rare, une lutte d'orgueil et de
    finesse, une affaire qui fera honneur à son habileté et à sa
    persévérance.
    —Vous verrez, dit-il en parlant de lui-même, que le
    gaillard n'est pas maladroit, et
    que la grande aventure da sa vie, le roman rêvé, la fortune immense
    et la femme incomparable seront le prix de sa confiance en sa
    destinée et en lui-même: Aide-toi, le ciel t'aidera.
    —Bien, bien; j'admets que vous réussirez, que vous aurez cette
    merveilleuse beauté et cette merveilleuse dot. Après? si l'on vous
    hait, si l'on vous trompe?
    —Ah! voilà ce que je ne crains guère! d'abord, parce qu'elle est
    froide et fière; ensuite, parce que je ne suis pas un sot et que je
    me ferai aimer d'elle.»
    —Laisse-le donc faire, me dit Daniella quand nous fûmes seuls: il
    ne l'aime pas, il ne veut qu'être riche. D'ailleurs, elle se moque
    de lui comme des autres. Est-ce qu'il est fait pour flatter une
    vanité comme la sienne? Il n'a pas de titre, il monte mal à cheval,
    il n'a pas de réputation, enfin il n'a rien qui puisse tourner la
    tête à une Medora.
    —C'est vrai; mais c'est déjà une vieille fille dont les sens se
    décident peut-être à parler. Il est très-beau garçon. Elle cherche
    un esclave, et il saura jouer ce rôle tout le temps qu'il faudra. Il
    a de l'esprit, un peu de talent, beaucoup d'aplomb…
    —Eh bien, qu'elle l'épouse! que t'importe?
    Je vis que la jalousie de Daniella n'était pas si bien passée
    qu'elle ne fût prête à se rallumer au moindre soupçon. Je la calmai
    en lui disant que je m'intéressais à Brumières et nullement à
    Medora.
    Le lendemain, j'eus une conversation très-vive avec lord B***,
    qui, de temps en temps, vient nous voir le matin. Imaginez-vous que
    lady Harriet s'est mis en tête de doter Daniella; qu'elle a
    entretenu l'abbé Valreg de ce projet et que c'est là la cause de son
    subit apaisement. Les papiers au moyen desquels je peux faire
    légaliser mon mariage sont arrivés, et je dois me rendre demain à
    Rome avec Daniella et mes témoins pour remplir cette formalité
    devant le consul de ma nation. Lady Harriet veut, en cette
    circonstance, constituer à ma femme une dot de cent mille francs, et
    il a fallu presque me fâcher pour me soustraire à cette libéralité.
    Lord B*** comprend très-bien que je répugne à recevoir de l'argent
    en récompense d'un acte d'humanité aussi simple que celui de la via
    Aurélia. Il convient qu'en me tenant caché pour voir tranquillement
    accomplir un vol et peut-être un meurtre, j'eusse été un lâche, et
    qu'il ne résulte pas de mon manque de
    lâcheté que l'on me doive un salaire. Il reconnaît aussi qu'en
    venant soigner sa femme et en lui disant avec esprit et douceur des
    choses qui l'ont émue et persuadée jusqu'à ramener un peu de calme
    et de bonheur dans son ménage, ma Daniella n'a fait qu'obéir à une
    belle et bonne inspiration de sa nature, et que tout cela se paye
    avec le coeur, non avec la bourse. |
    Mais lady Harriet veut, et
    milord est bien embarrassé pour la contredire. Je veux être pendu
    s'il n'est pas redevenu amoureux de sa femme, et même plus qu'il ne
    l'a jamais été, car il avait toujours résisté à son influence quand
    elle était mauvaise, et aujourd'hui il la subit aveuglément. Jadis
    il disait: «Je l'aime, bien qu'elle se trompe;» maintenant il
    semble, dire qu'elle ne peut pas se tromper.
    L'excellente dame comprend si peu que je sois humilié de ses
    bienfaits, qu'elle aura un véritable chagrin, qu'elle sera humiliée
    elle-même, si je les repousse, et son mari ne sait comment s'y
    prendre pour lui porter ma réponse. Il a fallu transiger: il ne sera
    pas fait d'acte, Daniella recevra un portefeuille, et mylord voudra
    bien le reprendre sans récépissé,
    en disant à sa femme que nous l'avons prié d'être notre
    dépositaire.
    Daniella, présente à cette discussion, a eu la générosité et la
    délicatesse de dire comme moi. Pourtant elle m'a fait quelques
    reproches ensuite. Elle a déjà l'instinct passionné de la maternité,
    et elle trouve que nous n'avons pas la droit de refuser ce qui
    assurerait à ses yeux l'indépendance et le bien-être de notre enfant
    dans l'avenir. Elle comprenait que nous ne dussions rien accepter de
    Medora; mais elle n'a pas les mêmes scrupules vis-à-vis de lady
    Harriet, qui a toujours été bonne pour elle et devant qui elle ne
    s'est jamais sentie humiliée.
    J'ai eu quelque peine à lui persuader que ce serait peut-être un
    malheur pour notre enfant de naître avec un héritage assuré,
    relativement trop brillant pour la condition où je voulais l'élever.
    C'a été déjà une sorte de malheur pour moi d'avoir un petit
    patrimoine, puisqu'en considération de l'oisiveté où j'avais le
    droit de vivre, l'abbé Valreg ne m'a rien fait apprendre tant que
    j'ai été sous sa tutelle. Si je n'avais pas aimé la lecture, je
    serais devenu idiot, et si je n'avais pas eu ensuite un certain
    courage, je ne me serais pas mis à même d'avoir un état.
    —Ta crainte d'avoir un enfant riche vient, me disait-elle, de
    l'endurcissement d'intelligence de ton oncle. Il a voulu te rendre
    esclave de ton petit capital, et tu as pris en aversion un moyen de
    liberté dont on voulait te faire une chaîne; mais nous élèverons nos
    enfants tout autrement: nous leur dirons…
    —Nous leur dirons, malgré nous, la vérité. On ne peut pas se
    résoudre à tromper ses enfants, même pour leur bien. Et, quand ils
    auront ces distractions et ces langueurs de l'enfance qu'il faut
    combattre doucement, mais sans se lasser, nous céderons, nous aurons
    peur de les contrarier, de les fatiguer, nous en ferons des
    indolents et des oisifs. Alors ils auront d'autres goûts que ceux de
    la frugalité et d'autres besoins que ceux de l'âme. Ils se
    trouveront pauvres, car cent mille francs, sache donc que c'est une
    goutte d'eau dans la mer pour ceux qui ne les ont pas acquis par
    leur travail, et qui n'ont rien à faire que de les dépenser.
    Daniella s'assit dans un coin et pleura.
    —Pourquoi pleures-tu? lui dis-je en l'embrassant.
    —Parce que tu as raison, répondit-elle. Tu m'as fait songer à la
    nécessité de contrarier notre bien-aimé, notre enfant, notre-trésor,
    notre tout! et voilà que nous
    commençons avant qu'il soit né! Mais c'est égal: il le faut! Tu
    m'apprendras à l'aimer sagement, à regarder ta fierté, ton honneur
    et ton courage comme le plus bel héritage à lui laisser. Allons, n'y
    pensons plus. Voilà deux fois que je suis riche, et deux fois que tu
    me fais comprendre que toute ma fortune est dans notre amour.
  
  
    LIII
    Mondragone, 7 juin.
    Nous avons été hier à Rome, et nous voilà mariés
    indissolublement. Par surcroît de bonheur, j'ai une commande. Le
    rêve de la Mariuccia s'est réalisé. La princesse B***, s'étant fait
    raconter toute notre histoire et me voyant enfin à l'abri de toute
    persécution, m'a demandé d'aller la voir avec ma femme, à laquelle
    elle a fait l'accueil le plus gracieux. Nous sortions du consulat,
    et je venais d'échapper à l'acte par lequel lady Harriet voulait
    nous enrichir. La Providence nous envoyait donc un soudain
    dédommagement et comme une récompense de notre confiance en elle. La
    princesse a vu une pochade de moi que j'avais laissée emporter par
    Brumières, et que celui-ci a eu l'obligeante idée de faire mettre, à
    mon insu, sous les yeux de l'illustre propriétaire de Mondragone.
    C'était précisément un projet de fresque, un entrelacement de
    fleurs, de fruits et d'enfants, pour un joli petit plafond de salle
    de bain projetée et déjà mise, l'année dernière, en état de recevoir
    une décoration quelconque. La forme élégante de cette petite pièce
    m'avait frappé, et, dans un moment de loisir, j'avais jeté mon idée
    sur du papier à aquarelle. Il paraît que cette idée, a plu. On me
    charge de l'exécuter, et on me fournira un aide pour m'affermir dans
    ma connaissance, un peu incomplète, des procédés de la fresque. Si
    l'on est content de mon travail, et que je ne désire pas quitter le
    pays, on me confiera d'autres décorations dans le palais, et on fera
    arranger alors le casino, pour me mettre, avec ma famille, à l'abri
    du froid en hiver. C'est la seule occasion où l'on ait paru songer à
    envoyer de nouveau des maçons et des charpentiers dans ce palais
    toujours en ruine, dont on s'occupe, avant tout, d'enjoliver les
    boudoirs. Il est question de trois mille francs pour mon travail de
    la saison, et il me semble que c'est déjà bien joli pour un
    commençant de mon importance.
    Et maintenant, me voilà devant ma composition, prenant des
    mesures et débrouillant mon premier travail, afin d'entrer dans un
    rêve délicieux. Tous ces Amorini,
    que je vais faire les plus beaux possibles, auront certainement un
    air de famille. Ils ressembleront tous à Daniella, laquelle veut
    déjà choisir celui qui lui plaira le mieux, pour le regarder
    dit-elle, à toute heure, et pour que ses traits passent, de son âme,
    sur le visage de son enfant.
    Lady B*** se trouve si bien du séjour de Frascati, qu'elle songe
    à y acheter une villa, afin d'y revenir tous les ans, et qu'elle
    prend des arrangements pour passer tout l'été, soit dans sa
    propriété future, soit à Piccolomini, qu'elle parle de meubler
    convenablement. Le bon accord semble vouloir durer entre elle et son
    mari. Je crois qu'elle s'est aperçue de ce fait bizarre, qu'après
    vingt ans de mariage fort maussade lord B*** entrait dans une
    véritable lune de miel, et la satisfaction d'inspirer de l'amour
    dans son arrière-saison flatte réellement l'amour-propre de cette
    bonne et vertueuse dame. Elle a pris, avec son époux, des manières
    de pudique chatterie, et des embarras de jeune personne, et des
    coquetteries prudes qui seraient très-amusantes à observer; mais la
    Medora raille tout cela avec tant d'aigreur que nous nous abstenons
    même d'en sourire, Daniella et moi.
    Ce réveil du vieux cupidon préposé à la gouverne du ménage B***;
    cette refloraison de milady, qui en cachette de mylord teint ses
    cheveux un peu blanchis par la maladie qu'elle vient de faire; la
    jalousie de Felipone, qui commence, dit-on, à faire des scènes de
    passion à sa perfide Vincenza; notre bonheur, à nous autres
    solitaires de Mondragone; le printemps, les oiseaux, l'éloquence de
    Brumières, que sait-on? tout et rien, ont inspiré enfin à Medora une
    sorte de goût pour son cavalier servant; et le
    gaillard, comme il s'intitule
    lui-même, a eu l'adresse de rendre lady Harriet assez contraire à
    ses espérances, ce qui leur donne plus d'assiette. En réalité, lady
    B*** trouve, avec raison, que sa nièce, use trop de la liberté
    accordée aux demoiselles anglaises et que cette succession de
    soupirants encouragés et éconduits commence à compromettre la
    dignité d'une tante et la bonne renommée nécessaire à une fille à
    marier. Elle tiendrait à honneur de lui faire faire un mariage
    convenable, à son point de vue, si elle avait le droit de chasser
    Brumières de Piccolomini, et elle l'eût déjà fait. Il sent très-bien
    qu'on l'admet à contre-coeur au rez-de-chaussée, et il s'en réjouit.
    Il aspire au moment où on lui fermera la porte du salon au nez. Ce
    jour-là Medora sera décidée à être madame de Brumières, car notre
    ami a découvert, ou a bien voulu nous révéler, qu'il avait quelques
    petits aïeux en réserve pour faciliter son établissement.
    Dans tout cela, nous cherchons Tartaglia sans retrouver sa trace.
    Le secours important qu'il nous a donné pour notre mariage,
    revirement inattendu de ses idées au sujet de mon union avec Medora,
    l'emploi de son temps depuis sa disparition de Mondragone, rien ne
    nous a été expliqué. Après nous être apparu comme un revenant dans
    l'église de Frascati, il s'est évanoui comme une ombre avant que
    nous ayons pu le remercier. Felipone prétend n'en savoir pas plus
    que nous sur son compte. Il nous a raconté qu'il s'était assuré
    d'abord, pour nous servir de témoin, Simone di Mattia, traiteur de
    la Campana un de ses amis,
    habituellement ivre de la veille, et par conséquent incapable de
    réfléchir aux conséquences d'une brouille avec le curé; mais, au
    moment de se mettre en route, maître Simone s'était ravisé
    prudemment, prouvant par là, disait Felipone, qu'il portait mieux
    son vin que celui des autres. Si bien que notre ami le fermier
    s'était vu très en peine pendant quelques instants, et sur le point
    de nous faire abandonner l'entreprise pour ce jour-là, lorsque
    Tartaglia, déguisé en berger de la montagne, s'était trouvé comme
    tombé du ciel au coin de la rue. Il avait accepté l'offre de nous
    assister, sans hésitation, disant qu'il m'aimait trop pour ne pas
    consentir à empirer ses relations déjà très-mauvaises avec
    l'autorité. Felipone n'avait pas eu le temps de lui en demander
    davantage. La cloche de l'église était en branle.
    
    Onofrio, que nous allons voir de temps en temps, nous à dit
    l'avoir vu rôder, le soir de ce jour-là, autour de Tusculum; il ne
    l'a pas aperçu depuis.
    15 juin, Mondragone.
    Nous l'avons enfin retrouvé, mêlé aux nouveaux événements que
    j'ai à vous raconter.
    Il fut décidé, le 8 de ce mois, que miss Medora épouserait M. de
    Brumières à la chasuble. Voici Ce
    qui s'élait passé pour amener cette résolution: autorisé à faire sa
    demande à lady Harriet pour un mariage en règle, Brumières s'était
    arrangé pour déplaire, et pour s'entendre dire devant Medora,
    jusque-là railleuse et comme prête à se dédire s'il était agréé, des
    choses assez blessantes, telles que: «J'espère que ma nièce
    réfléchira.—Je n'ai aucun autre droit sur elle que celui de
    l'intérêt que je lui porte; mais si elle m'accordait la moindre
    autorité, j'en userais pour la détourner de vous, qui n'avez pas les
    opinions et les sentiments du monde où elle est appelée à
    vivre.»
    Il faut vous dire que Brumières, qui n'a aucune espèce
    d'opinions, s'était posé, ce jour-là, en homme
    très-avancé et même beaucoup trop
    avancé, en présence de lady B***, et que Medora, qui, en fait
    d'indifférence absolue sur toute matière politique, est absolument
    dans le même cas que son adorateur, avait trouvé neuf et
    divertissant d'être excessivement philosophe, en paroles, à son
    exemple.
    La chose prévue arriva: lady Harriet fut scandalisée, et Medora
    se déclara victime persécutée. Jour et heure furent pris pour
    l'union clandestine. Seulement, elle jugea à propos de taire une
    légère modification au programme dont Daniella lui avait donné
    l'exemple Craignant que le curé de Frascati ne fût sur, ses gardes,
    elle décida qu'on se marierait à Rocca-di-Papa, où elle comptait
    passer les premiers jours de son mariage.
    C'était donc un enlèvement en règle dont Brumières nous annonça
    le bonheur et la gloire, et même il eut la fantaisie de m'avoir pour
    un de ses témoins, faveur dont je le remerciai négativement, ne
    voulant rien faire qui pût être désagréable à lady B***.
    C'est à Rocca-di-Papa précisément que nous reçûmes cette
    confidence en y rencontrant le futur. Il s'y était rendu pour
    examiner la localité. Nous avions été là, nous autres, pour nous
    promener, et moi surtout pour regarder des enfants, car ils vivent
    en tas dans cette petite ville,
    et ils y sont à peu près. nus en cette saison. On y peut donc
    étudier leurs mouvements dans toute la liberté de la nature.
    Je n'ai rien vu d'aussi étrange et d'aussi pittoresque, en fait
    de construction, que cette bourgade de Rocca-di-Papa. Je vous ai
    décrit la gorge sauvage meublée d'une sorte de forêt vierge qui
    occupe le fond du précipice del
    buco. Nous avions laissé ce désert sur notre gauche et suivi le
    chemin plus large et plus doux qui, à travers les bois de
    châtaigniers, monte vers la ville. Daniella, en passant auprès des
    trois pierres, détourna la tête
    pour ne pas voir l'endroit du fourré où elle m'avait surpris avec
    Medora. Ce lien lui rappelait le seul chagrin que nous nous soyons
    causé l'un à l'autre.
    Rocca-di-Papa est un cône volcanique couvert de maisons
    superposées jusqu'au faîte, qui se termine par un vieux fort ruiné.
    Les caves d'une zone d'habitations s'appuient sur les greniers de
    l'autre; les maisons se tombent continuellement sur le dos; le
    moindre vent fait pleuvoir des tuiles et craquer des supports. Les
    rues, peu à peu verticales, finissent par des escaliers qui
    finissent eux-mêmes par des blocs de lave supportant une ruine
    difficile à aborder, et flanquée d'un vieil arbre qui se penche sur
    la ville, comme une bannière à la pointe d'un clocher.
    Tout cela est vieux, crevassé, déjeté et noir comme la lave dont
    est sorti ce réceptacle de misère et de malpropreté. Mais, vous
    savez, tout cela est superbe pour un peintre. Le soleil et l'ombre
    se heurtent vivement sur des angles de rochers qui percent de toutes
    parts à travers les maisons, sur des façades qui se penchent l'une
    contre l'autre, et tout à coup se tournent le dos pour obéir aux
    mouvements du sol âpre et tourmenté, qui les supporte, les presse et
    les sépare. Comme dans les faubourgs de Gênes, des arceaux rampants
    relient de temps en temps les deux côtés de la ruelle étroite, et
    ces ponts servent eux-mêmes de rues aux habitants du quartier
    supérieur.
    Tout est donc précipice dans cette ville folle, refuge désespéré
    des temps de guerre, cherché dans le lieu le plus incommode et le
    plus impossible qui se puisse imaginer. Les confins de la steppe de
    Rome sont bordés, en plusieurs endroits, de ces petits cratères
    pointus, qui ont tous leur petit fort démantelé et leur petite ville
    en pain de sucre, s'écroulant et se relevant sans cesse, grâce à
    l'acharnement de l'habitude et à l'amour du clocher.
    Cette obstination s'explique par le bon air et la belle vue. Mais
    cette vue est achetée au prix d'un vertige perpétuel, et cet air est
    vicié par l'excès de saleté des habitations. Femmes, enfants,
    vieillards, cochons et poules grouillent pêle-mêle sur le fumier.
    Cela fait des groupes bien pittoresques, et ces pauvres enfants, nus
    au vent et au soleil, sont souvent beaux comme des Amours. Mais cela
    serre le coeur quand même. Je crois d'ailleurs que je ne
    m'habituerais jamais à les voir courir sur ces abîmes. L'incurie des
    mères, qui laissent leurs petits, à peine âgés d'un an, marcher et
    rouler comme ils peuvent sur ces talus effrayants, est quelque chose
    d'inouï qui m'a semblé horrible. J'ai demandé s'il n'arrivait pas
    souvent des accidents.
    —Oui, m'a-t-on répondu avec tranquillité, il se tue beaucoup
    d'enfants et même de grandes personnes. Que voulez-vous la ville est
    dangereuse!
    J'entrai dans une des plus pauvres maisons pour me faire une idée
    de l'existence de ces êtres. Je fus surpris de la quantité de
    provisions et d'ustensiles entassés dans ce bouge infect, Jarres et
    tonneaux pleins de pois, de châtaignes, de grains et de fruits secs;
    solives garnies de mais, d'oignons, de fromages, de viande de porc
    salé; vases de terre, de bois et de faïence; linge dans le cuvier de
    lessive; lits énormes; images de dévotion, chapelets bénits,
    statuettes et reliquaires, tout était pêle-mêle, et si encombré,
    qu'autour de la cheminée, de la table et des lits, il y avait à
    peine moyen de poser les pieds et de passer les épaules sans fouler
    ou renverser quelque chose.
    Cette abondance en désordre, couverte de crasse et de vermine, me
    donna à penser. Ces gens sont donc pourvus de tout ce qui est
    nécessaire à la vie; le sol est fertile, et ils possèdent dix fois
    plus d'aliments et de meubles que la plupart des journaliers de mon
    pays, dont les maisonnettes, propres et bien rangées, ne se
    remplissent jamais que de ce qui est strictement nécessaire au jour
    le jour. Chez nous, le pauvre n'a pas de provisions dans les
    mauvaises années; il travaille pour le pain du lendemain, il court
    après le fagot de la veillée, la femme lave et raccommode sans cesse
    les pauvres vêtements de la famille. Ici, il n'y a point de
    mauvaises années; on recueille et on entasse, jusque sur son
    oreiller, des denrées variées; on engraisse des animaux domestiques
    jusque sous son lit; on paye des journaliers pour cultiver la terre,
    et on ne raccommode pas les hardes; on ne travaille pas, on se
    laisse dévorer par la vermine; on se vautre au soleil et on tend la
    main aux passants: voilà l'existence des localités fertiles et
    saines. D'où vient?
    Vous répondrez; moi, je reprends mon récit. Nous sortîmes de la
    ville, non sans peine, par une ruelle étroite, rapide et glissante
    d'eau de fumier, où passait une caravane de mulets chargés de genêts
    qui ne laissaient pas de place aux passants, et qui ne pouvaient
    s'arrêter à la descente. Nous avions hâte de fuir ce taudis navrant
    d'où, cependant, par la fenêtre de toute baraque immonde, l'oeil
    plonge sur des abîmes de verdure splendide, sur les brillants petits
    lacs, sur les ravins délicieux et sur les immenses horizons de
    montagnes d'opale. Nous marchâmes tout au plus dix minutes, et nous
    atteignîmes la source del
    buco.
    C'est une fontaine abondante qui s'épanche dans de grandes auges
    de pierre blanche, lavoir pittoresque dans les rochers, sur des
    cimes sauvages. Les eaux s'échappent en nombreux filets qui
    bouillonnent sur un sol de roche ondulée, et vont, à quelques pas de
    là, se réunir et s'engouffrer dans le
    buco.
    Nous étions sur les plateaux qui forment d'immenses terrasses
    entre les monts Albains et les monts Tusculans, non loin du prétendu
    camp d'Annibal. Sous nos pieds, dans la fêlure gigantesque du mur de
    roches que nous tâchions en vain de côtoyer, tombait la cascade et
    se dressaient les créneaux brisés de la petite tour où j'ai passé
    des heures si heureuses et si tristes. Il n'y a là de frayé qu'un
    sentier effroyable où je ne voulus pas laisser Daniella se hasarder.
    Je m'assurai que, d'en haut comme d'en bas, ma belle cascade
    fantastique et ma tour sont à peu près impossibles à voir sans se
    casser le cou. Les formes étranges de ces plateaux, rehaussés de
    cônes aigus ou tronqués, et les formidables brisures de leurs flancs
    escarpés attestent les convulsions violentes des âges volcaniques.
    Sur un de ces plateaux, où un vent frais soufflait avec impétuosité
    dans sa chevelure, Daniella ramassa pour vous des gentianes d'un
    bleu veiné de rose et de petites jacinthes sauvages qui sont des
    plantes adorables de forme et de couleurs, mais dont malheureusement
    vous n'aurez que les squelettes.
    Daniella était triste en cueillant ces fleurs et en regardant
    l'âpre paysage qui nous environnait: des plaines incultes, des
    taillis impraticables, des ruisseaux sans cours, formant marécage
    jusque sur les cimes battues du vent; tout cela s'étendant, d'un
    côté jusqu'à Monte-Cavo (mons
    Albanus), de l'autre jusqu'au revers de
    l'arx de Tusculum, qui vu de la
    hauteur, se trouvait beaucoup plus près que, de mon refuge dans le
    précipice, je ne l'avais imaginé.
    —Allons-nous-en, me dit Daniella; mon corps et mon âme se
    refroidissent ici. Le bruit de cette cascade me fait mal. Tu n'as
    pas voulu me laisser apercevoir la tour maudite, et tu as bien fait:
    je sens que je ne la reverrai jamais sans remords.
    —Et moi j'aime quand même cette cascade qui chantait pendant ton
    sommeil, et cette ruine où, après tant d'heures d'inquiétude et de
    chagrin mortel, je t'ai enfin pressée dans mes bras et endormie sur
    mon coeur.
    —Tu ne te souviens donc plus que j'ai été injuste, violente,
    folle et cruelle? C'est là le seul crime de ma vie, mais il est
    grand et il me fait trembler de peur quand j'y pense. Tu sais bien
    ce que je disais dans nos premiers jours de Mondragone: Dieu, que
    j'ai offensé quand je me suis donnée à toi sans sa permission, me
    punira: et il m'a punie plus sévèrement que je ne l'avais prévu. Que
    j'aie été séparée de toi, maltraitée, insultée, battue, volée et
    tout cela avec de mortelles inquiétudes sur ton compte, je m'y
    attendais presque. La conscience de mon péché m'en donnait comme un
    avertissement; mais que, le premier jour où j'ai été réunie à toi,
    un jour que j'aurais dû passer en prières et à tes genoux pour
    adorer et remercier Dieu, j'aie été coupable envers toi, que je
    t'aie odieusement fait souffrir!… voilà un jour de l'enfer qui m'a
    été imposé, et quand je me souviens de mon délire, je me sens un
    vertige comme si le démon me serrait la gorge et me tenaillait le
    coeur en me criant: «Ce n'est pas la seule fois que je t'aurai en ma
    puissance; je reviendrai, et tu recommenceras!» O mon Dieu, mon
    Dieu! s'écria ma pauvre Daniella avec exaltation, faites que je ne
    recommence pas! faites-moi mourir plutôt que de me laisser vivre
    pour le malheur de ce que j'aime!
    Je la consolai en lui jurant qu'elle pouvait retomber dans sa
    jalousie, sans danger désormais.
    —C'est ma faute, lui dis-je si, tous deux, nous avons tant
    souffert. J'ai été surpris par la douleur, j'ai manqué de foi et de
    force. J'aurais dû trouver des paroles et des caresses pour te
    détromper et te rassurer, des formules sacrées pour chasser ton
    démon. J'étais fatigué et malade; et puis j'avais en moi-même, dans
    ce triste lieu, des pensées sinistres et lâches. J'avais boudé la
    providence comme un sot enfant boude sa mère. Je m'étais révolté
    contre les heures qui ne marchaient pas assez vite; j'avais été fou!
    Je méritais donc une punition et je l'ai subie. A présent je n'en
    crains plus d'autre, je n'en mériterai plus. Notre amour nous
    sanctifiera et chassera le mauvais esprit qui rôde autour des coeurs
    heureux. Nous ferons de notre passion une religion et une vertu.
    N'est-ce pas déjà fait? N'ai-je pas été bien inspiré de braver pour
    toi tous les reproches et de briser tous les obstacles, de refuser
    les dons de la richesse et de vouloir être tout pour toi, à moi tout
    seul? Tu vois bien que Dieu nous pardonne et nous bénit, puisque je
    suis sorti de tous mes dangers, et que tout ce que j'ai demandé au
    ciel se réalise: toi, un enfant, du travail et de la dignité!
    Elle essuya ses larmes, et, gagnée par ma foi, elle remercia Dieu
    avec enthousiasme.
    Non, je ne crois pas qu'elle redevienne le jouet de la violence
    de ses instincts. Je lui ai dit ce que je pense; je ne la crains
    pas, cette femme que j'adore. Je sens que je l'amènerai doucement à
    combattre l'impétuosité de ses premières impressions, et que je lui
    apprendrai à être heureuse.
    Nous nous remettions en route pour Tusculum lorsque Brumières
    cria après nous et accourut pour nous accompagner, en nous faisant
    part de son triomphe.
  
  
    LIV
    Il venait de Rocca-di-Papa, où il avait trouvé des témoins et
    pris connaissance des circonstances nécessaires au succès de son
    entreprise. Quand il eut bien bavardé, il s'aperçut qu'il me mettait
    dans une situation délicate: il me fallait, ou abuser de sa
    confiance, ou tromper lord et lady B*** dans le cas où, ayant
    quelque soupçon, ils me questionneraient. Je résolus de ne pas les
    voir ce jour-là et de rentrer tard à Mondragone, pour le cas où
    milord viendrait m'y rendre visite dans l'après-midi.
    —Puisque vous retournez par ce côté-ci de Tusculum, dit Brumières
    (et cela me paraît en effet le plus cour), je vais avec vous.
    Il fut convenu qu'il nous laisserait chez Onofrio; mais, quand
    nous entrâmes chez le berger, la curiosité de voir le petit musée
    qu'il s'est fait dans son paillis le retint. Brumières est flâneur,
    comme le sont les caractères enjoués et communicatifs.
    Nous étions là depuis un quart d'heure lorsque je m'entendis
    appeler du dehors. Je sortis, croyant reconnaître la voix de
    Felipone. C'était lui, en effet, armé de son fusil, suivi de deux
    chiens de chasse et portant quelques perdrix dans sa gibecière.
    —Avec qui êtes-vous là-dedans? me demanda-t-il en me montrant la
    cabane.
    —Avec ma femme et Brumières. Pourquoi n'entrez-vous pas?
    —Je vais entrer. Je n'étais pas sûr que ce ne fût pas un
    étranger, et, vous savez, on est sot, on est timide!
    —Vous, timide?
    —Mais oui, avec les gens que je ne connais pas.
    —Eh bien, vous connaissez Brumières, venez!
    —Oh! certainement, je le connais: un bon enfant, un charmant
    garçon!
    Je le regardai pour voir s'il n'y avait pas d'amertume dans cet
    éloge. La figure ronde et placide du fermier témoignait do la plus
    entière candeur.
    Je pensai que la Vincenza avait, en femme supérieure qu'elle est
    dans l'art du mensonge, endormi les soupçons de son mari, et je
    retournai vers la cabane, croyant que Felipone me suivait; mais il
    me rappela.
    —Attendez donc, me dit-il, j'ai quelque chose à vous dire.
    Appelez donc ma filleule, ça la regarde aussi.
    J'appelai Daniella, qui fit quelques pas vers nous. En ce moment
    Onofrio était dehors aussi, occupé, à quelque distance, à penser un
    de ses chiens mordu par une vipère. Brumières était sur le seuil,
    regardant avec intérêt une fibula
    étrusque d'une grande beauté.
    Daniella regarda Felipone, répondit avec calme:
    —J'y vais.
    Et, m'appelant:
    —Je ne peux pas marcher, s'écria-t-elle, une épine vient d'entrer
    dans mon soulier, et je n'ose faire un pas de crainte de
    l'enfoncer.
    Je volai à son secours.
    —Baisse-toi, me dit-elle tout bas, et fais semblant de chercher.
    Il n'y a pas d'épine à mon pied, mais il y a là, devant nous, mon
    parrain qui veut tuer M. Brumières.
    —Tu rêves! Il est aussi tranquille et aussi gai que de
    coutume.
    —Non! je te jure. Je l'observe depuis un moment, il veut nous
    éloigner d'ici. Tu vas voir qu'il nous fera un comte pour nous
    renvoyer.
    —Eh bien, que faire?
    Ne pas le perdre du vue et nous placer toujours entre lui et son
    but. Reste là, toi, ne quitte pas ce pauvre garçon d'un pas. Mon
    parrain t'aime et ne tirera pas au risque de te blesser. Moi, je
    tâcherai de le distraire, si c'est une mauvaise pensée qui vient de
    le surprendre, ou de le confesser et de le convertir, si c'est un
    parti pris d'avance.
    Je ne croyais nullement au danger que supposait Daniella; je
    suivis néanmoins son conseil Je m'approchai de Brumière, tandis
    qu'elle allait rejoindre Felipone, lequel, appuyé sur son long
    fusil, nous attendait d'un air calme, avec son éternel sourire aux
    deux coins d'une lèvre épaisse et vermeille.
    —Voilà un bijou admirable, me dit Brumières, que je m'arrangeais
    pour masquer comme par hasard. Regardez comme cette petite tête de
    bélier est ciselée, et comme ces ornements de filigrane sont sobres
    et bien placés. Il est impossible que ce berger sache le prix d'une
    pareille chose, et il faut que vous m'aidiez à lui acheter ça, pas
    trop cher. Ce sera mon cadeau de noces pour demain, en attendant que
    je puisse faire mieux.
    Je m'approchai avec lui d'Onofrio, non pour aider à tromper
    celui-ci, mais pour continuer à interposer ma personne entre
    Brumières et Felipone. Onofrio est d'une probité rigide, ce qui ne
    veut pas dire qu'il ait un désintéressement aveugle et qu'il soit
    facile de le tromper. Brumières, en brocanteur exercé, lui demanda
    négligemment si c'était là une véritable antique, feignit de croire
    que cela pouvait être une imitation en or de Naples, comme il s'en
    fait beaucoup, ajouta que ces imitations lui plaisaient d'ailleurs
    autant que les originaux, et que, copie ou non, il en offrait deux
    écus romains, voulant bien payer un brave homme instruit et
    hospitalier.
    A cette proposition, la figure douce du berger prit une
    expression de mépris austère.
    —Vous êtes un enfant, dit-il; rendez-moi ça. Ce n'est pas pour
    les gens qui ne s'y connaissent pas, c'est pour les artistes.
    Brumières, un peu piqué, s'obstina à dire qu'il était à peu près
    impossible de distinguer une copie bien faite d'un original.
    —Je ne suis pas orfèvre, répondit froidement Onofrio; je suis
    berger. Je ne fais pas de bijoux, j'en trouve. Je n'ai jamais été
    dans les boutiques de Naples; je retourne et fouille les pierres de
    Tusculum. Ce n'est pas à moi que vous persuaderez que j'ai acheté ou
    fabriqué cette agrafe.
    —Un voyageur peut l'avoir achetée à Florence ou à Naples, et
    l'avoir perdue à Tusculum.
    —Comme vous voudrez! dit le berger en reprenant le bijou avec un
    profond dédain.
    Brumières l'avait blessé, non-seulement dans sa probité, mais
    encore dans son amour-propre d'antiquaire. Je regardai du côté de
    Felipone, qui marchait à quelque distance avec Daniella. Je me
    disais qu'en cas de mauvais dessein de la part du mari de Vincenza,
    ce ne serait probablement pas Onofrio qui porterait grand secours à
    l'imprudent Brumières.
    Ce dernier, qui n'avait rien à offrir à sa fiancée, et qui
    trouvait là la seule occasion de lui faire un présent, s'obstina à
    marchander et offrit jusqu'à deux cents francs de la broche
    étrusque.
    —Non, lui dit Onofrio; je ne la donnerais pas à M. Valreg pour ce
    prix-là; pour vous, ce sera cinq cents francs.
    —Merci de la préférence! s'écria Brumières. Vous m'en voulez
    donc?
    —Vous avez voulu me tromper, je vous rançonne.
    —Allez au diable!
    —Prenez garde d'y aller avant moi,
    signore!
    L'accent de cette réponse fut si marqué, relativement au flegme
    ordinaire d'Onofrio, que je commençai à croire Brumières en
    danger.
    —Allons-nous-en, lui dis-je à voix basse; il ne fait peut-être
    pas bon pour vous ici. Il me regarda avec étonnement, et je lui fis
    part de mes doutes.
    Il n'en tint pas grand compte.
    —Je sais par Vincenza, dit-il, que son mari, pour la première
    fois de sa vie, commence à la soupçonner; mais c'est lord B*** qu'il
    accuse de vouloir la séduire, parce que le brave Anglais,
    reconnaissant des soins donnés par elle à lady Harriet lui a fait de
    trop riches présents. Voilà, ce que c'est que d'être opulent et
    généreux. Moi qui, pour vingt-quatre heures encore, suis gueux comme
    un peintre, je ne cours pas le risque d'être accusé d'acheter le
    coeur des femmes à prix d'or. Mais voyons, nous perdons le temps;
    voulez-vous me rendre un service? Marchandez et achetez pour moi ce
    bijou. Il me le faut à tout prix.
    —Onofrio ne le livrera pas sans argent comptant, même à moi son
    ami, car il voit bien que ce n'est pas moi qui achète, et je présume
    que, pas plus que moi, vous n'avez deux ou trois cents francs sur
    vous?
    —Certes; non, mais je courrai à Frascati chercher l'argent.
    —C'est inutile, venez jusqu'à Mondragone et prions Onofrio de
    nous suivre; je le payerai.
    Onofrio me céda la broche pour trois cents francs, mais il refusa
    de venir se faire payer à Mondragone. Il ne pouvait pas s'absenter.
    Les autres paillis étaient trop éloignés, aucun berger ne pouvait
    venir surveiller ses bêtes et sa demeure. Quand il s'absentait, il
    prenait ses arrangements dès la veille. Il nous offrait d'apporter
    le bijou le lendemain soir. C'était trop tard pour Brumières.
    J'imaginai de prier Felipone, qui s'était rapproché de nous, de
    garder le paillis jusqu'au retour du berger. C'était l'affaire d'une
    heure au plus. De cette manière je séparais les deux rivaux, et
    j'emmenais Brumières.
    Felipone répondit courtoisement qu'en toute autre circonstance il
    se ferait un plaisir d'obliger M. Brumières, mais il était forcé de
    rentrer de suite à Mondragone.
    —Daniella sait qu'il le faut, me dit-il; vous n'avez pas voulu
    écouter ce que j'avais à vous dire là-dessus, mais elle vous en fera
    part.
    En toute autre circonstance, comme disait Felipone, il eût été
    tout naturel de demander à celui-ci de répondre pour nous du
    payement afin que Brumières put emporter le bijou; mais je ne pus
    surmonter la répugnance que j'éprouvais à demander au fermier
    l'ombre d'un service d'argent pour l'homme qui le trahissait, et
    Brumières lui-même, malgré son assurance ordinaire, ne s'en sentit
    pas le courage.
    Il y avait, d'ailleurs, quelque chose de trop significatif, de la
    part d'un homme aussi obligeant et aussi prévenant que Felipone à ne
    pas proposer, môme à moi, sa garantie.
    —Eh bien, allons chez vous, me dit Brumières. Vous me prêterez,
    et je reviendrai payer. Je serai encore de retour à Frascati avant
    la nuit.
    Je crus remarquer un sourire particulier sur les lèvres
    retroussées du fermier; mais, sur une figure où l'enjouement est
    comme une contraction nerveuse habituelle, il est très-difficile de
    saisir un mouvement de l'âme.
    Nous reprîmes le chemin de Mondragone, Daniella, Brumières et
    moi. Felipone nous laissa passer devant et resta encore quelques
    moments à causer avec Onofrio; puis nous le vîmes nous suivre avec
    son fusil et ses chiens. Il marchait vite pour nous rejoindre, et
    Daniella nous engageait à doubler le pas, afin de sortir avant lui
    de la petite gorge encaissée et boisée qui descend de Tusculum aux
    Camaldules. Mais cet empressement me parut devoir exciter les
    émotions de Felipone plutôt que de les apaiser, et Brumières,
    d'ailleurs, s'y refusa avec obstination.
    Quand nous nous trouvâmes engagés dans les zigzags ombragés de ce
    ravin, nous perdîmes de vue le fermier.
    —Voilà un joli petit bois, nous dit Brumières; mais il faut
    convenir que c'est un vrai coupe-gorge.
    Je lui répondis que j'en avais fait déjà la remarque lors de ma
    fuite nocturne avec le prince et Medora.
    —Le fait est, dit Daniella, qu'il a été assassiné ici plus de
    gens qu'on n'en sait le compte, et que M. Brumières ferait bien
    puisque mon parrain ne peut le voir, de prendre sa course et de s'en
    aller à Frascati sans s'inquiéter de ce bijou, qui ne vaut pas le
    danger qu'il lui cause. Brumières regarda derrière lui et réfléchit
    un instant.
    —A quoi pensez-vous? lui demandai-je. Ce n'est pas le moment de
    s'arrêter.
    —Croyez-vous réellement, dit-il, que ce gros joufflu, avec son
    rire bête, ait, dans son front court, la fâcheuse pensée, et, dans
    le caractère, l'énergie désagréable de m'envoyer une balle?
    —Moi, répondis-je, je ne crois pas qu'il ait cette pensée. Quant
    à l'énergie nécessaire pour se venger, je peux vous dire qu'il l'a à
    un degré très-prononcé.
    Je songeais, en ce moment, à l'espèce de rage atrocement joviale
    avec laquelle Felipone avait craché à la figure de Masolino criblé
    par lui de chevrotines et couché dans le sang, à ses pieds.
    —Et moi, dit Daniella, en prenant le bras de notre ami pour le
    forcer à avancer, je vous répète, je vous jure que mon parrain veut
    vous tuer.
    —Il vous l'a dit?
    —S'il me l'avait dit, c'est qu'il ne serait pas décidé à le
    faire. Ce que l'on veut faire, on n'en parle pas, et s'il avait
    laissé paraître quelque chose de son dessein, c'est qu'il ne serait
    pas encore mûr.
    —Mais, s'il n'en dit rien et s'il n'en laisse rien paraître,
    comment pouvez-vous le supposer?
    —Pour voir ce qu'un Italien a au fond des yeux, répondit Daniella
    marchant toujours, il faut des yeux italiens. J'ai vu ce que pensait
    mon parrain dans le redoublement de sa gaieté. Il souffre bien
    allez!
    —Pauvre cher homme! dit en riant Brumières.
    —Voyons, lui dis-je, avouez-nous la vérité: Felipone ne vous
    a-t-il pas surpris avec sa femme?
    —Eh bien… oui et non! Ce matin nous étions dans un bosquet de la
    villa Falconieri, en tout bien tout honneur, cette fois, je vous
    jure! La Vincenza s'avisait, un peu tard, d'être jalouse de Medora,
    ce qui, par parenthèse, me fait beaucoup désirer d'aller planter ma
    tente conjugale à Rocca-di-Papa, car cette jalousie intempestive
    pourrait être fort incommode. Je la rassurais de mon mieux, et je
    mentais comme un arracheur de dents pour l'empêcher d'élever la
    voix, et, malgré tout, elle parlait un peu trop haut. Enfin, j'ai
    réussi à me débarrasser d'elle sans trop de criailleries; et, comme
    je revenais seul, par une de ces jolies allées de buis taillé qui
    sont comme flanquées de murailles vertes, je me suis trouvé nez à
    nez avec messer Felipone… Tenez, comme je m'y trouve; encore, dit-il
    en baissant la voix et en nous montrant le fermier, qui, coupant le
    ravin en ligne perpendiculaire, venait en souriant à notre
    rencontre.
    Et Brumières ajouta:
    Il m'a regardé et salué gracieusement, comme il fait encore en ce
    moment-ci.
    Brumières parlait encore, qu'un coup de feu passa au-dessus de
    nos têtes. C'était Felipone, qui, placé maintenant à dix pas de
    nous, sur un rocher, venait de tirer sur un lièvre.
    —Cherche; cherche! cria-t-il à ses chiens, qui s'élancèrent dans
    le ravin au-dessous de nous.
    Il les suivit, descendant cette pente verticale avec une agilité
    que n'eussent pas fait supposer ses jambes courtes et son gros
    ventre, mais dont je lui avais déjà vu donner des preuves dans notre
    fuite vers le buco.
    —Il tient à montrer son coup d'oeil et son jarret, dit Brumières,
    en le voyant ramasser son lièvre au fond de la gorge. Si c'est une
    menace facétieuse, elle est de bon goût, et cet homme-là, commence à
    me plaire. Mais vous avez eu peur, bonne Daniella.
    —Oui, pour vous, dit-elle. J'ai entendu le plomb siffler trop
    près de vous pour que cela n'ait pas été fait exprès. Il a voulu
    vous effrayer.
    —Eh bien, c'est très-gentil de sa part, dit Brumières, et je ne
    le croyais pas si spirituel. Mais ces gaietés-là pourraient devenir
    dangereuses pour vous, et, quant à moi, rester davantage à vos côtés
    serait une lâcheté insigne. D'ailleurs, il faut en avoir le coeur
    net. Si ce gaillard-là veut m'assassiner, il m'attendra, demain ou
    ce soir, au coin d'une haie: j'aime autant savoir à quoi m'en tenir
    tout de suite.
    —N'y allez pas! dit Daniella en essayant de le retenir; il a
    encore un canon de fusil chargé.
    Brumières ne l'écouta pas; il s'élança dans le ravin en criant
    à
Felipone:

    —Il n'est pas mort, ne le tuez pas! je voudrais le voir
    vivant!
    Il parlait du lièvre, que l'autre tenait par les oreilles.
    Ce courage ou cette confiance imposèrent à Felipone; ou bien nous
    étions trop près pour qu'il voulût nous avoir pour témoins de sa
    vengeance; ou bien encore Daniella s'était trompée en lui supposant
    des pensées tragiques.
    Nous les entendîmes causer ensemble de bon accord sur la manière
    dont le lièvre avait été tué.
    —Vous l'avez massacré, disait Brumières, avec votre plomb à
    chevreuil.
    —Bah! répondait Felipone, tout ce qui porte est bon!
    Nous les vîmes longer le petit torrent sans eau qui parcourt le
    fond de la gorge. Ils se dirigeaient vers Mondragone et prenaient
    sur nous de l'avance. Bientôt nous les perdîmes de vue sous le
    taillis, et, après avoir marché vite pour ne pas perdre nos
    distances, nous nous arrêtâmes pour écouter.
    —J'ai entendu comme un cri étouffé, dit Daniella.
    Nous prêtâmes l'oreille: un gros rire, celui de Felipone, se fit
    entendre.
    —Tu vois bien que tu t'es trompée, dis-je à ma femme attentive et
    pâle.
    —Je n'entends pas rire l'autre! répondit-elle.
    Nous quittâmes le chemin pour tâcher de regarder vers le fond.
    C'était impossible. Nous nous égarions dans le robuste entrelacement
    des chênes nains, dont les feuilles sèches tenaient encore et
    interceptaient la vue. La nuit tombait, et quand nous nous
    retrouvâmes sur le chemin, non loin du couvent, nous avions perdu
    assez de temps pour que nos gens eussent regagné Mondragone, si tant
    est qu'ils fussent sortie de la gorge. Nous n'osions appeler
    Brumières dans la crainte de hâter la résolution que Daniella
    attribuait au fermier.
    Notre inquiétude cessa à la porte de Mondragone où nous
    attendaient Felipone toujours gai, et Brumières sain et sauf. Ils
    étaient les meilleurs amis du monde. Malgré ma joie de revoir
    l'amant de Vincenza hors de danger, je ne pus me défendre d'un
    mouvement de mépris pour le mari.
    —Ce lièvre est jeune et encore chaud, nous dit ce dernier. Il
    sera tendre et vous allez le manger à votre dîner. Je m'invite et me
    charge de le faire cuire. Êtes-vous des nôtres, monsieur
    Brumières.
    —Ce serait avec plaisir, répondit-il, mais c'est impossible. Il
    faut que je coure payer et chercher la
    fibbia, et que je retourne à
    Piccolomini à jeun. Plaignez-moi et buvez à ma santé.
    Je lui remis la petite somme; Il partit en courant, et Felipone
    se mit à débiter des facéties et du latin de moine, du latin de
    cuisine, comme on dit chez nous, en arrosant le lièvre au feu de la
    nôtre.
    Nous ne le quittions pas, et Daniella, toujours inquiète de ses
    desseins, feignait de s'intéresser beaucoup aux talents culinaires
    de son parrain afin de l'empêcher de s'esquiver pour suivre ou
    attendre Brumières au coin du bois.
    Tout à coup il essuya sa figure ruisselante de sueur, en nous
    disant:
    —Mes bons enfants, j'ai à vous annoncer une nouvelle qui vous
    surprendra bien. Déjà j'ai dit la chose à Daniella sans vouloir
    nommer la personne! Elle a eu l'air de ne pas me croire; mais vous
    allez voir! Un ami que l'on croyait perdu est retrouvé, et, si vous
    le voulez bien, je vas le chercher pour le faire souper avec
    nous!…
    —Qui? demandai-je.
    —N'importe, dis que non! murmura Daniella, à mon oreille. Il veut
    nous quitter; c'est un prétexte.
    —J'y vais avec vous, répondis-je en m'adressant au fermier. J'en
    aurai plus tôt la surprise.
    —Ça n'est pas la peine, répondit-il; je l'entends qui met le
    couvert.
Il est là.

    En effet, un bruit d'assiettes se faisait entendre dans la petite
    salle à manger. J'y entrai. Un domestique, en habit noir tout neuf
    et en manchettes d'un blanc irréprochable, avait la figure tournée
    vers le buffet; mais sa petite taille et sa tournure hasardée
    étaient trop remarquables pour que je pusse hésiter à le
    reconnaître.
    —Tartaglia! m'écriai-je en courant à lui.
    —Non plus Tartaglia, mossiou,
    me dit-il en me saluant avec une grâce bouffonne, mais Benvenuto,
    comme on me nomme dans les autres pays. Benvenuto, premier valet de
    chambre, homme de confiance, et, sous peu, intendant de la maison de
    Son Altesse le prince de Monte-Corona, à Gênes!
    —Quoi! tu es entré au service de ce bon prince? Où est-il?
    comment va-t-il?
    —Il se porte bien, et il réside à Gènes, comme je vous le
    dis.
    —Mais toi? comment te trouves-tu ici?
    —Il m'a chargé d'une mission de confiance (il baissa la voix). Je
    reviens incognito rapporter à la
    belle Medora des lettres compromettantes; le prince est grand et
    généreux.
    —C'est bien; mais, dans le peu de temps qui s'est écoulé depuis
    le jour où tu m'as servi de témoin, tu n'as pas eu le temps d'aller
    à Gênes et d'en revenir?
    —Je l'aurais eu, mais je n'ai pas fait un si long voyage. Le
    prince était encore à la frontière des États romains quand il m'a
    donné son amitié, ma place auprès de lui, et la commission dont je
    m'acquitte.
  
  
    LV
    Daniella était enchantée de revoir Tartaglia et de le savoir
    heureux.
    —Puisque tu veux mettre le couvert à ma place, lui dit-elle, tu
    vas au moins souper avec nous.
    Mais à peine eut-elle fait cette invitation, qu'elle se tourna
    vers moi, comme pour me demander pardon d'avoir oublié mes anciennes
    méfiances et mon peu de goût pour la société de ce singulier
    personnage.
    Mais les événements m'avaient prouvé de reste que Tartaglia était
    loyal en amitié, et j'étais trop son obligé pour hésiter à
    l'admettre sur le pied d'égalité où ma femme avait toujours été avec
    lui. Je confirmai l'invitation ce dont il parut extrêmement
    flatté.
    —Vous êtes bon comme un homme d'esprit, me dit-il; vous avez
    raison, mossiou, de tendre la
    main à Tartaglia pour l'élever à vous. Tartaglia n'est pas un
    mauvais homme, vous le savez bien; mais, entre nous soit dit,
    c'était quelquefois une vraie canaille. Que voulez-vous! la
    jeunesse, les passions, la misère, un peu de vin par-ci, un peu de
    paresse par-là, et aussi le libertinage! Mais Tartaglia est devenu
    vieux, et, un beau jour, il s'est dit qu'il fallait faire une bonne
    fin. L'occasion l'a servi, c'est-à-dire que le ciel l'a aidé.
    Écoutez son aventure:
    «En se sauvant des griffes de la police, qu'il avait trahie par
    dévouement à l'amitié, il s'est trouvé dans une petite bourgade de
    la maremme siennoise, où une méchante chaloupe pontée venait de
    déposer un plus illustre fugitif, notre cher susdit prince. Vous
    savez, mossiou, comment il avait
    laissé traiter le pauvre Tartaglia par ses gens, dans cette maudite
    befana où il faisait, on peut
    bien le dire, la figure d'un saint dans une niche. Eh bien, tout en
    passant la nuit ainsi enchâssé et béatifié, Tartaglia avait fait ses
    petites réflexions, par suite de ses petites remarques, et il
    s'était dit: Ce beau cheval noir que j'ai vu là, au bas de
    l'escalier, c'est Otello, je le connais bien. Je l'ai pansé et
    promené assez souvent, ne fût-ce qu'une certaine nuit sur la route
    de Frascati, où, par parenthèse (on peut tout dire à présent), je
    vous ai empêché de tomber dans les griffes de Campani (le diable ait
    son âme!) en vous faisant passer pour M. Mangin, le préfet de
    police…. Mais je continue! Donc j'avais reconnu la dame voilée
    puisque j'avais reconnu Otello, et je me disais:
    »—Medora ne partira pas avec le prince, puisqu'elle a revu
    M.
Valreg….

    »Et puis je m'étais dit encore.
    »—Voilà un bon prince, très-amoureux et très-libéral. Si, au lieu
    de me fouler aux pieds, il me demandait conseil, il pourrait bien
    s'apercevoir que je suis un homme dans l'occasion.
    »Si bien que, voyez la destinée,
    mossiou! quand je l'ai retrouvé
    dans cette bourgade dont je vous parle (ça s'appelle Porto-Ercole),
    j'ai été droit à lui et je lui ai dit des choses qui lui ont fait
    ouvrir l'oreille, entre autres celle-ci:
    »—La Medora est coiffée d'un garçon (je ne vous ai pas nommé) qui
    aime ailleurs et ne veut point d'elle. Patientez, et si je vous fais
    épouser cette belle, faites-moi votre intendant, je ne vous demande
    pas plus d'un mois pour y réussir. J'y risquerai ma peau; mais la
    place que vous me promettez vaut bien ça.
    »—Je te l'ai donc promise? a dit le prince en riant. Eh bien,
    soit! Je n'y risque rien, puisque tu n'y réussiras pas.
    »Et moi:
    »—Nous verrons!
    Or, mossiou, me voilà habillé
    en honnête homme, comme vous le voyez, et décidé à le devenir. Je
    commence bien, puisque j'ai donné au prince le bon conseil de rendre
    les lettres, ce qui est une chose noble et faite pour attendrir la
    Medora: qu'en pensez-vous? Mais vous êtes préoccupé, et peut-être
    que mon bavardage vous ennuie?
    Nullement; mais je vois que ma femme veut te parler, et qu'elle
    me fait signe d'aller dans la cuisine.
    En effet, Daniella avait eu l'inspiration de confier à Tartaglia
    le danger où elle croyait Brumières si Felipone nous quittait avant
    deux heures, et il abrégea toute explication en lui disant:
    —Ah! ah! je sais! la Vincenza! Il est enfin jaloux!
    Il se chargea de retenir Felipone, bien qu'il ne fît pas des
    souhaits bien ardents pour la conservation des jours de Brumières.
    Il savait, par le fermier, chez qui il était arrivé le matin même,
    que Brumières était devenu le cavalier servant de Medora; mais il ne
    s'en inquiétait pas beaucoup. Il pensait qu'elle se moquait de lui.
    Daniella se garda bien de trahir le secret de Brumières. Nous en
    étions, elle et moi, les seuls confidents. Les témoins, avertis à
    Rocca-di-Papa, ne savaient pas eux-mêmes pour quel office ils
    étaient requis et à moitié payés d'avance.
    Pendant cette explication, j'aidais Felipone à désembrocher son
    lièvre, et chaque instant qui s'écoulait me donnait la conviction
    qu'il ne songeait qu'à manger, à rire et à babiller.
    Quand nous eûmes apaisé la première faim. Tartaglia reprit devant
    le fermier le thème favori de ses projets de fortune, et celui-ci me
    parut très au courant de ses espérances relativement à la
    réconciliation du prince avec la belle Anglaise. Il me sembla même
    comprendre, à quelques monosyllabes échangés entre eux, que le
    prince était attendu à son ancienne résidence de la
    befana d'un jour à l'autre. Je
    regrettais la peine inutile qu'il allait prendre et les nouveaux
    dangers qu'il venait braver, mais je ne pouvais dire un mot pour lui
    faire donner un meilleur avis. Avec des gens aussi pénétrants que
    mes deux convives, la moindre réflexion eût pu conduire à la
    découverte du secret de Brumières.
    Je laissai donc Tartaglia, je veux dire maintenant Benvenuto, se
    bercer de rêves qui ne me semblaient pas tout à fait illusoires,
    puisqu'en attendant il avait la confiance du prince. Il était
    évident qu'il lui avait plu et qu'il pouvait désormais tenir sa
    parole de devenir un honnête homme. Il avait du linge magnifique; un
    passe-port bien en règle; de l'or plein ses poches: trois choses que
    j'avais toujours entendu souhaiter à cet original, et moyennant
    lesquelles il assurait pouvoir rentrer dans le sentier de la
    vertu.
    —Voyez-vous, mes amis, nous dit-il au dessert, après s'être, je
    dois le dire, très-convenablement tenu pendant le repas, il y a des
    pays où la bonne conduite est assez encouragée pour qu'il y ait
    plaisir et profit à en faire métier; mais il y en a d'autres où la
    condition des gens de ma sorte est si dure et leur éducation si
    mauvaise, qu'ils ne peuvent pas sortir du bourbier sans un secours
    extraordinaire. En Italie, où l'on est obligé de tenir compte de la
    fatalité des choses, vous verrez, si vous regardez bien, que les
    antécédents n'empêchent pas la considération, et, tel que vous me
    voyez, je veux, avant qu'il soit deux ans, être M. Benvenuto,
    intendant considéré, estimé de son maître, redouté de la valetaille,
    marié à une gentille femme, et père d'un beau garçon qui sera un
    jour avocat ou médecin, à moins qu'il n'ait la vocation d'artiste,
    ce en quoi je ne veux pas le contrarier. Pourquoi non? Eh! monsieur
    Valreg, croyez-vous donc que le métier de gredin soit agréable? et
    que celui d'homme de bien ne soit pas le plus amusant de tous,
    surtout pour le pauvre diable qui a vécu d'aumônes insultantes et de
    coups de pied dans les mollets? Être homme de bien! c'était mon
    rêve, comme celui des courtisanes folles est de devenir vieilles
    bourgeoises dévotes. Quand on vient au monde avec la vocation de la
    vertu, on fait comme vous; on souffre, on travaille, et l'on arrive
    par là au même but que l'enfant prodigue qui rentre tout d'un coup
    au bercail, moyennant qu'on lui offre du veau et des habits neufs.
    Seulement, vous avez pris le chemin le plus long pour avoir une
    bonne renommée, car vous ne la tiendrez bien qu'après vingt ou
    trente ans de sainteté, et encore vous pourrez la perdre pour une
    mince peccadille; car le monde est ainsi fait: plus on lui donne,
    plus il exige. Tandis que, si un coquin passe tout à coup honnête
    homme, on lui en sait un gré infini. Ça étonne, ça amuse, et ceux
    qui s'attribuent le mérite de l'avoir converti en sont si fiers,
    qu'ils s'en vont le disant à tout le monde. Je suis sûr qu'avant
    trois mois mon prince me prônera à tous ses amis comme son ouvrage;
    et pourtant, la vérité est, monsieur Valreg, que si je dois quelque
    chose à quelqu'un, c'est à vous, parce que… ma foi, je ne saurais
    dire pourquoi! une sympathie, une persuasion, votre amour pour cette
    Daniella, qui vaut quarante Medora… Mais chut! avant peu il faudra
    dire à celle-ci Votre Altesse, et
    prendre ses ordres chapeau bas, l'épée au côté!
    Il babilla ainsi jusque vers neuf heures, et ses manières étaient
    telles, que, si je ne l'eusse connu dans son abjection récente,
    j'aurais pu croire qu'il avait toujours vécu parmi des gens
    honorables.
    A force de regarder les personnes du grand monde en leur servant
    de ruffian et de bouffon, il savait à l'occasion jouer le rôle d'un
    subalterne décent et bien appris. Sa toilette soignée, sa barbe
    rasée, sa chevelure insensée, élaguée maintenant et et collée aux
    tempes, changeaient tellement sa figure et sa manière d'être, qu'il
    pouvait espérer de n'être pas trop reconnu.
    —Explique-moi ta présence à mon mariage, lui dis-je en le
    reconduisant jusqu'au pianto avec le fermier qui, reprenait par là
    le chemin de sa maisonnette.
    —C'est bien facile. Ce jour-là j'étais envoyé déjà par le prince
    pour tâter le terrain. J'avais revu miss Medora, et j'avais été mal
    reçu. Mais le soir même j'y retournai, et je fus mieux écouté; votre
    mariage avait changé ses idées. Voilà pourqoi je suis reparti pour
    chercher les lettres.
    —Et as-tu vu Medora aujourd'hui?
    —Non, je vais la voir; j'ai rendez-vous avec elle chez Felipone
    pour opérer la restitution, et mon éloquence saura mettre l'entrevue
    à profit pour les intérêts de mon prince.
    —À présent, dis-je à ma femme, quand je fus revenu auprès d'elle
    sur la terrasse du casino, tu n'est plus inquiète? Felipone s'en va
    les yeux bouffis, et il compte dormir comme un homme qui a chassé
    toute la journée. Brumières a déposé son cadeau aux pieds de son
    idole; il est à Piccolomini maintenant…
    —Oui, répondit-elle, tout cela paraît ainsi; mais je ne suis pas
    tranquille.
    —Ah ça! sais-tu que tu me rendras jaloux de Brumières, avec tes
    pressentiments et l'exagération de tes craintes?
    —Mon Giovanni, répondit-elle
    avec candeur, ne sois pas jaloux de M. Brumières; je me reprochais
    justement de ne pas assez penser à ce pauvre gardon. Je ne puis
    songer qu'à mon parrain, qui est bien malheureux, je te le jure! Je
    sais ce que c'est que la jalousie! j'en ai eu le coeur mordu si
    cruellement! Je sais ce qu'il roule dans sa tête, ou ce qu'il
    roulera demain, car, je suppose qu'il ne sache encore rien; si la
    Vincenza est, de son côté, jalouse de Brumières, elle fera des
    imprudences, et son mari ne pourra pas fermer les yeux plus
    longtemps. S'il ne tue pas ce jeune homme, il tuera la Vincenza.
    —Eh bien, répondis-je, ce ne sera pas une si grande perte!
    —Cette femme-là est bien coupable et bien bornée! reprit
    Daniella; mais Felipone l'aime avec passion, et, quand il l'aura
    tuée, il se tuera lui-même, s'il n'en devient pas fou.
    —J'espère, ma chère femme, que tu crées avec ton coeur et ton
    imagination un roman plus noir que la réalité. Felipone aime sa
    femme avec les sens. Tous ses traits indiquent la sensualité, rien
    de plus, et ils expriment aujourd'hui, comme toujours, la sensualité
    satisfaite. Avec des caresses, sa femme le ramènera. Il n'y a ni
    assez d'enthousiasme ni assez de réflexion en lui pour qu'il prenne
    en haine et en dégoût cette chair souillée et cet amour flétri.
    —Tu raisonnes à ton point de vue; mais, chez nous, les sens font
    faire plus de choses terribles que tu ne crois. Et puis, tu ne juges
    pas assez bien le coeur de Felipone: il aime avec le coeur aussi. Il
    a été un père pour moi dans les derniers temps, et il a pour toi une
    amitié qui prouve qu'il est plus intelligent qu'il ne paraît. Va,
    nous perdrons beaucoup en le perdant!
    Je parvins à écarter les idées sombres de cette chère créature,
    et à lui faire reprendre, avec assez d'attention, notre solfège;
    mais lorsqu'elle fut endormie, elle eut des rêves effrayants, et,
    trois fois dans la nuit, elle se leva pour aller écouter sur la
    terrasse. Elle ne pouvait pas se persuader qu'elle n'eût pas
    réellement entendu des gémissements et les bruits lointains d'une
    lutte horrible.
    Quand le jour parut, elle s'habilla et me pria d'aller avec elle
    me promener autour de la ferme des Cyprès. Je la voyais si agitée
    que je cédai. Elle voulait passer par le souterrain. Je lui
    remontrai que Tartaglia demeurait dans la
    befana, et que peut-être le
    prince y était arrivé déjà.
    —Il aura marché toute la nuit, lui dis-je, et il sera plus
    désireux de dormir que de recevoir notre visite.
    Nous descendîmes la sombre allée de cyprès et fîmes le tour de la
    ferme, où les domestiques commençaient à s'agiter autour de leurs
    bêtes.
    —Je suis étonnée de ne pas voir mon parrain, me dit Daniella, il
    est toujours levé le premier.
    Elle interrogea l'aîné des neveux, Gianino, un des orphelins
    qu'élève le généreux fermier, le petit singe
    alla cioccolata. Il nous apprit
    que Felipone était sorti avant le jour.
    —Monte à sa chambre, me dit Daniella, et vois si son lit a été
    défait. Sa femme couche encore à Piccolomini. Lady Harriet la garde
    jusqu'à la fin de la semaine.
    Le lit de Felipone était intact, il ne s'était pas couché.
    —Tu vois! me dit Daniella; il avait les yeux bouffis d'un
    chasseur qui tombe de sommeil. Sais-tu ce qu'il faut faire? Allons
    voir Onofrio; il saura quelque chose.
    Nous n'eûmes pas la peine d'aller jusqu'au paillis. Nous
    trouvâmes le berger de Tusculum sur le plateau où fut le centre de
    la cité latine, entre le cirque et le théâtre. Il écouta gravement
    nos questions et parut ne pas les comprendre.
    —Il est venu hier au soir, nous dit-il; il m'a payé; son argent
    est bon; il est reparti tout de suite.
    —Vous parlez de Brumières, lui dis-je; mais Felipone?
    Il ne l'avait pas revu et paraissait de bonne foi. Fatigué de
    notre insistance, il cessa de nous répondre et finit par nous
    dire:
    —Enfants, laissez-moi tranquille; c'est l'heure de prier Dieu au
    soleil levant, et vous me dérangez.
    Il ne nous restait plus qu'un moyen de savoir la vérité; c'était
    d'aller à Piccolomini ou à Rocca-di-Papa. Nous prîmes ce dernier
    parti. C'était à sept heures que le mariage devait avoir lieu, et
    Brumières nous avait dit qu'il irait le premier, avant la pointe du
    jour. Medora devait être en route. En nous rendant au plateau
    del buco par le revers de
    Tusculum, nous pouvions arriver à temps pour la messe.
    Quelque diligence que nous pûmes faire, la messe finissait quand
    nous entrâmes dans la ville. Les précautions n'avaient pas été
    prises avec assez de soin pour que la curiosité ne fût pas éveillée
    par la dévotion matinale d'une jeune dame déjà connue dans
    l'endroit, et qui arrivait au galop de son cheval pour entendre la
    messe; Medora avait dédaigné de prendre un déguisement et de laisser
    Otello dans le bois. Il piaffait, au beau milieu de la rue, avec
    deux autres chevaux de belle apparence que tenait le petit groom
    laissé par le prince à sa belle ingrate. La population se pressait
    autour de l'église, située sur la plus grande place de l'endroit,
    c'est-à-dire sur une petite plate-forme de rochers très-irrégulière,
    à laquelle on monte par quelques marches taillées dans la lave.
    Nous vîmes alors sortir la petite foule qui avait pu pénétrer
    dans le sanctuaire, et une voix qui me fit tressaillir de surprise
    cria sous le portail:
    —Place, place, rangez-vous donc!
    C'était la voix de Tartaglia, et bientôt nous le vîmes apparaître
    en grande tenue de majordome, donnant le bras à Felipone souriant et
    endimanché. C'étaient là les deux témoins du mariage de Medora
    avec…
    Devinez! Pour moi, je crus rêver et ne pus trouver une parole
    pour exprimer ma surprise à Daniella, qui, malgré ses angoisses
    récentes, partit d'un éclat de rire nerveux en voyant sortir de
    l'église, à leur tour, les deux nouveaux époux: le prince et Medora,
    désormais princesse de Monte-Corona.
    J'étais sur le point de rire aussi; mais, revenant à moi, je
    courus à
Felipone et lui saisis brusquement le bras en lui
    disant:

    —Felipone! où est M. Brumières?
    —Il n'est pas là, répondit-il en se dégageant avec la force d'un
    taureau, mais sans montrer ni peur ni colère.
    —Réponds! dis-je à Tartaglia; qu'avez-vous fait de lui?
    —Bien autre chose qu'un célibataire jusqu'à nouvel ordre,
    mossiou. Soyez tranquille!
    Tartaglia est homme d'honneur, à présent, et ne laisse faire de mal
    à personne. Vous retrouverez votre ami, sans une seule égratignure,
    dans la niche que l'on m'a appris à connaître, et d'où je sais, par
    expérience, qu'il est impossible de descendre sans échelle, à moins
    de vouloir se casser en plusieurs morceaux sur le pavé.
    —Et qui a fait ce beau tour-là?
    —Moi, mossiou! C'est une idée
    de moi, et faites-m'en compliment, ajouta-t-il en m'emmenant à
    l'écart pendant que Felipone se perdait dans la foule: le fermier
    voulait le tuer. Oh! Daniella avait vu clair! Mais j'ai fait
    comprendre à ce jaloux qu'un homme mort est plus tranquille qu'un
    homme vivant, et qu'il serait bien plus vengé en faisant manquer ce
    mariage qui était le but de l'ambition de son ennemi. Il s'est donc
    chargé de l'attirer à la gueule du souterrain, sous prétexte que
    Medora, qui était, en effet, à la ferme avec le prince, le
    demandait. Alors, il l'a bâillonné adroitement sans lui faire de
    mal, et comme il est fort (vous savez, c'est un boeuf!), il l'a
    porté à la befana et incrusté
    dans la niche, avec l'aide d'Orlando, le cuisinier du prince.
    Pendant ce temps-là, le prince, que Medora (je dois dire à
    présent la princesse) ne s'attendait pas à trouver à la ferme avec
    moi, rendait lui-même les lettres, se soumettait, pardonnait,
    grondait, parlait, pleurait, disait adieu, revenait; si bien qu'au
    bout d'une heure miss *** se disait, avec raison, que son vieux
    soupirant était un galant homme et qu'il valait mieux pour elle être
    princesse que bourgeoise.
    Une seule chose l'embarrassait, c'est comment elle allait rompre
    avec son Brumières. C'est alors que je suis intervenu pour révéler
    les amours du pauvre garçon avec la piquante fermière. Dès lors, la
    cause, a été entendue, et, en apprenant où le mari jaloux avait
    niché son rival, elle en a en un fou rire…
    —Comment aviez-vous su le mariage concerté?
    —Par Vincenza, mossiou;
    Vincenza avait écouté aux portes, et par elle je savais tout avant
    de vous voir.
    Daniella, qui avait essayé en vain de rejoindre Felipone, vint à
    nous.
    —Pendant que tu bavardes, dit-elle à Tartaglia, sais-tu ce que
    devient
M. Brumières, et si Felipone ne va pas…

    —Ne craignez rien, répondit-il; Benvenuto pense à tout et ne veut
    pas que cette noce, qui fait sa fortune, soit entachée d'un
    accident. D'abord, Felipone est
    satisfait, et puis Orlando est là qui garde à vue le prisonnier et
    qui en répond sur sa tête.
    Pendant que je recevais ses révélations, Medora et son époux,
    environnés de pauvres, semaient de l'or à poignées sur les marches
    de l'église, et, comme toute la population tendait les deux mains en
    criant misère sur tous les tons, ils avaient grand'peine à se frayer
    un passage vers nous. Le prince m'avait aperçu et il réussit à venir
    m'embrasser avec effusion. Je m'étonnais de le voir ainsi en public.
    Il m'apprit qu'il avait la permission en règle de passer trois jours
    sur le territoire romain. L'espoir de lui voir faire un riche
    mariage avait décidé son frère le cardinal à le couvrir
    momentanément de sa protection toute-puissante, qui rejaillissait
    nécessairement sur Tartaglia.
    —Maintenant, me dit-il, mon premier soin va être de courir avec
    ma femme chez lady B***. Je veux qu'elle obtienne notre pardon, et
    qu'elle ne se sépare pas de sa tante et de son oncle sans s'être
    réconciliée avec eux. Je suis certain que, maintenant, lady Harriet,
    qui détestait M. Brumières, sera très-contente de se voir alliée à
    un homme de son rang. Venez-vous avec nous? Vous plaiderez ma
    cause?
    —Non, c'est impossible. D'abord, je suis à pied avec ma
    femme.
    —Votre femme! s'écria-t-il avec empressement; présentez-moi donc
    à elle!
    Il baisa la main de Daniella, et lui demanda sa sympathie, avec
    ces grâces courtoises qui siéent si bien aux grands seigneurs et qui
    leur coûtent si peu vis-à-vis des femmes. Il était désolé de n'avoir
    pas de voiture à lui offrir; mais, à Bocca-di-Papa, c'est là un
    meuble aussi inconnu qu'inutile.
    —Je comprends, dit-il en me quittant, que vous soyez pressé
    d'aller délivrer ce pauvre M. Brumières. En le faisant, dites-lui de
    ma part que je jure sur l'honneur n'avoir eu connaissance du tour
    qui lui a été joué que lorsque c'était un fait accompli. Maintenant,
    s'il trouve que j'aurais dû aller le délivrer et lui céder ma place
    à l'église ce matin, dites-lui que j'ai trois jours à passer dans le
    pays et que je suis à ses ordres.
    —Je ferai votre commission; mais je lui dirai en même temps qu'il
    aurait mauvaise grâce à ne pas se tenir coi.
  
  
    LVI
    Nous retrouvâmes Brumières, non plus dans la niche, mais dans le
    Pianto, où Orlando, voyant l'heure du mariage écoulée, l'avait
    conduit et laissé à lui-même. Le pauvre garçon nous fit beaucoup de
    peine. Il s'était défendu avec tant de rage, qu'il était courbaturé
    à ne pouvoir bouger sans de vives douleurs. De plus, le chagrin, la
    honte et le colère lui avaient donné la fièvre. Orlando, en le
    délivrant de l'humiliation de la niche, lui avait tout appris. Il
    était comme hébété de désespoir et d'étonnement.
    Nous le conduisîmes chez nous, où nous lui fîmes un lit et de la
    tisane. Il dormit quelques heures et se sentit mieux; mais il ne
    voulut pas laisser mettre le fauteuil où nous le fîmes asseoir, sur
    la terrasse du casino. Il semblait qu'il ne voulût pas voir le jour.
    Il disait, moitié pleurant, moitié riant, que les nuages et les
    oiseaux se moqueraient de lui. Il traduisait la plaintive chanson
    des grandes girouettes en un rire satanique.
    Quand il vit qu'il n'y avait aucune ironie dans l'intérêt que
    nous lui exprimions, il se rasséréna un peu, et nous nous
    convainquîmes bientôt que son dépit et sa contrariété passeraient
    aussi vite que son amour était venu. Il n'avait jamais aimé Medora
    avec le coeur. Il manquait une belle affaire et il la manquait
    ridiculement il n'avait guère d'autre souci.
    Malgré cette mauvaise situation, il se montra homme d'esprit, et
    par conséquent équitable.
    —Elle m'a joué, dit-il; elle a ri cruellement de ma mésaventure,
    cela devait être. Elle avait barre sur moi à cause de cette sotte
    liaison avec la Vincenza. Avec un peu de raison et de justice, elle
    aurait pu se dire que je n'aimais qu'elle, et que, si j'avais subi
    la fermière jusqu'au dernier moment, c'était bien faute de savoir
    comment me débarrasser d'elle sans esclandre. Mais une femme
    orgueilleuse comme Medora ne peut pardonner ce qui semble un outrage
    à sa beauté et à sa puissance. C'était la seconde fois qu'elle se
    trouvait en rivalité avec une de ces femmes qu'elle considère comme
    appartenant à une race inférieure à la sienne. Elle ne pouvait
    avaler cela. J'ai payé pour deux! Quant au prince, il a fait ce que
    j'eusse fait sans scrupule à sa place, et je pense vous avoir prouvé
    hier que, si je ne lui cherche pas querelle, ce n'est pas par
    poltronnerie. Il me semble qu'une provocation ferait croire à Medora
    que je suis inconsolable. Or, il n'en est point ainsi. Ma colère se
    passe, et ma consolation se trouvera.
    Le personnage à qui Brumières rendit encore plus de justice fut
    Felipone. Il nous raconta avec émotion, et avec plus de couleur que
    je n'en puis mettre dans ce récit, ce qui s'était passé entre lui et
    le fermier.
    »—Cet Italien ventru est un homme, nous dit-il, un homme de rare
    énergie que j'aurais bien voulu étrangler, cette nuit, à cause de sa
    force physique, mais dont, malgré tout, j'étais obligé d'admirer la
    force morale. Je ne sais pas si c'est lui qui a eu l'idée de
    m'attirer dans ce piége, mais j'y ai donné complètement. C'est la
    Vincenza, perfide ou résignée, qui est venue me dire, à Piccolomini,
    que Medora me demandait. Celle-ci était montée dans sa chambre à
    huit heures, après avoir reçu et agréé mon bijou étrusque au jardin.
    Moi, j'avais couru si vite sur les chemins à pic de Tusculum, que je
    n'en pouvais plus. Devant me lever avant le jour, je m'étais jeté
    sur mon lit. N'importe, je me relève, je m'habille, je crois que
    Medora m'attend au jardin ou dans le casino de Baronius, où nous
    avions coutume de babiller souvent jusque minuit. Je retrouve la
    Vincenza dans l'escalier.
    »—C'est chez mon mari qu'on vous attend, me dit-elle.
    »Je soupire d'avance, et me voilà courant de plus belle. Arrivé à
    la ferme, je commence à me dire que Felipone veut, en effet, se
    débarrasser de moi. Mais le jockey de Medora vient à moi et me dit
    que sa maîtresse est dans la chambre basse, celle qui communique
    avec le souterrain. Je sentais de plus en plus le piége; mais que
    faire? Si Medora était là, en effet, pouvais-je reculer? À peine
    entré dans cette maudite chambre, où je ne voyais pas la moindre
    lumière, je me sens pris dans une couverture qui m'enveloppe la
    tête, et j'ai beau crier et jurer, on m'importe dans le souterrain
    comme on ferait d'un petit enfant. Arrivé dans la fameuse cuisine,
    je suis lié et bâillonné par plusieurs personnages dont l'un m'est
    inconnu. Felipone était l'autre. Cette fois il y avait de la
    lumière.
    »Je pensais qu'on allait m'égorger; aussi, je me défendais en
    désespéré, et j'essayais de hurler comme un diable. Une demi-heure
    de résistance enragée ne m'a servi de rien, sinon, qu'à me laisser
    brisé et épuisé. Eh bien, pendant tout ce temps, Felipone était
    admirable de sang-froid, je devrais dire héroïque; il me terrassait
    encore plus par là que par la force de ses muscles. Au milieu de mon
    exaspération, j'entendais les courtes phrases qu'il me jetait de
    temps en temps:
    »—Signore, vous êtes imprudent de vous tant défendre… Vous me
    teniez sans pitié… J'ai juré de ne pas vous faire de mal… jugez si
    j'ai de la peine à tenir parole. Ne m'injuriez pas, ne me faites pas
    perdre patience. Il m'en faut beaucoup!»
    Et, de temps en temps, il s'adressait à son acolyte:
    «—Tu vois, Orlando, si je le blesse et si je le serre trop fort.
    A moins de l'embrasser et de lui dire que je l'aime, que puis-je
    faire de mieux?
    »Quand ils m'eurent attaché comme une momie et porte dans la
    niche, au moyen d'une double échelle, Felipone resta au moins cinq
    minutes à me regarder attentivement. L'autre était descendu.
    »—Vous voilà bien couché, signore
    mio, me dit-il; vous pouvez faire un somme et oublier ceux à
    qui vous avez ôté le sommeil pour toujours. On m'a dit que vous
    aimeriez mieux être mort que vexé comme vous voilà, pendant que
    votre maîtresse s'en va se marier avec un autre, et rit de vous
    savoir où vous êtes. Voilà pourquoi je ne vous ai pas enlevé un
    cheveu. Pourtant, je vous le dis, il faudra vous en aller; je ne
    réponds de moi que jusqu'à demain.
    »Et, en me parlant ainsi, il souriait toujours; mais je
    commençais à trouver son hilarité pétrifiée plus effrayante que
    celle des diables du Jugement
    dernier de Michel-Ange.»
    —Vous voyez, dit Daniella à Brumières, il faut vous en aller!
    vous n'êtes pas hors de péril.
    —Certes, je le sais bien! et dès que je pourrai mettre un pied
    devant l'autre, je quitterai ce maudit pays sans vouloir y
    rencontrer une figure humaine.
    La Mariuccia vint nous voir dans la soirée. Brumières voulut être
    présent au récit qu'elle nous fit de la réconciliation de Medora
    avec sa tante, et pria notre petite tante, à nous, de ne pas lui
    épargner un détail des railleries dont il avait dû être l'objet.
    Mais on n'avait rien su à Piccolomini de sa triste aventure. On
    pensait seulement qu'il avait été congédié la veille et qu'il était
    parti dans la nuit. On s'en réjouissait. La Medora avait fait
    très-bien les choses. Elle était entrée chez sa tante au moment du
    déjeuner; elle s'était mise à genoux pour demander pardon de toutes
    ses révoltes. Lady Harriet lui avait fait un bon sermon sur sa
    manière de vivre, sur ses courses, le soir et le matin, à des heures
    indues, et, sur son intimité inconvenante avec M. Brumières. En ce
    moment, le prince, qui se faisait petit et gentil derrière la porte,
    s'était jeté aussi aux pieds de milady, en se déclarant l'heureux
    époux; et l'on avait déjeuné ensemble de bonne amitié.
    Le lendemain matin, le prince vint à Mondragone de très-bonne
    heure, et voulut voir Brumières.
    —Monsieur, lui dit-il, je vous ai fort contrarié et suis prêt à
    vous en rendre raison; mais, avant tout, je veux vous tirer d'un
    danger que mon intendant Benvenuto m'a fait connaître, et qui
    s'aggrave d'un instant à l'autre. Je ne quitte ce pays-ci
    qu'après-demain. Je vous prie donc d'accepter ma voiture et
    l'escorte d'Orlando et de Benvenuto, aujourd'hui même, jusqu'à Rome.
    De là, vous gagnerez Civita-Vecchia avec le même Orlando, qui m'y
    attendra pour l'embarquement. Vous pourrez, vous, vous embarquer dès
    demain. Nous nous reverrons ensuite où, quand et comme vous
    voudrez.
    Brumières refusa; mais l'entrevue se termina par une poignée de
    main.
    Une heure après, lord B*** vint, avec sa voiture, chercher
    Brumières pour le conduire jusqu'au bateau à vapeur. Felipone
    n'avait pas reparu depuis que nous l'avions rencontré à
    Rocca-di-Papa. Benvenuto, qui se démenait et s'ingéniait pour ne pas
    laisser ensanglanter le prologue de ses belles destinées, pensait
    que le fermier guettait sa proie, et il avait averti lord B*** de
    sauver au moins la vie au pauvre amoureux éconduit.
    Brumières nous quitta en nous donnant de sincères témoignages
    d'affection et de gratitude, en nous priant de donner de sa part à
    la Vincenza le bijou étrusque que Medora venait de lui renvoyer.
    —Voulez-vous donc faire tuer la Vincenza par son mari? lui dit
    Daniella. Gardez ce présent pour la première duchesse à qui vous
    ferez la cour.
    Brumières pâlit à l'idée de la situation terrible où il laissait
    la Vincenza, et sourit à celle d'une plus brillante conquête. Nous
    vîmes bien que ses déceptions ne l'avaient pas guéri de la manie des
    grandes aventures.
    Le prince et la princesse partirent pour Gênes le jour où
    expirait la permission de séjour du prince dans les États romains.
    Nous ne revîmes pas Medora. Le prince vint nous faire ses adieux,
    ses protestations d'amitié et ses offres dans le cas où je voudrais
    aller décorer son palais.
    Benvenuto ne voulut accepter de moi aucune espèce de récompense
    pour les services qu'il m'avait rendus.
    —Je suis plus riche que vous, maintenant, me dit-il, et si jamais
    vous êtes dans la gêne, souvenez-vous de l'ami Tartaglia, qui sera
    heureux de vous obliger.
    Lady Harriet, se sentant tout à fait remise, congédia la Vincenza
    le jour même. Celle-ci vint nous trouver pour savoir si nous avions
    des nouvelles de son mari.
    —Quoi! lui dit ma femme indignée, tu nous demandes cela avec
    cette tranquillité?
    —Je sais, répondit l'effrontée petite créature, que M. Brumières
    est en sûreté et que Felipone ne fera pas de malheur.
    —Lequel des deux vous intéresse? lui demandais-je.
    —Eh! mon pauvre mari, puisque l'autre me trompait.
    —Et tu ne crains rien pour toi-même? dit Daniella.
    —Que veux-tu que je craigne? J'ai aidé Felipone à se venger en
    faisant manquer le mariage.
    —Et tu es sûre de le gouverner encore?
    —Chi lo sa! répondit-elle;
    mais je suis sûre qu'il ne me fera point de mal.
    —Et tu ne crains pas qu'il ne s'en fasse à lui-même?
    —Qu'il ne se tue? Oh! si tous les maris trompés se punissaient
    comme cela de leur confiance, nous serions toutes veuves!
    
    Il n'y avait pas à la chapitrer. C'est une nature insouciante et
    audacieuse.
    —Va, au moins, soigner les neveux de ton mari, lui dit Daniella.
    Si je ne m'étais occupée d'eux depuis quelques jours, je crois
    qu'ils auraient fait maigre chère.
    —Bah! tu t'intéresses à ces petits singes? Moi, ils m'ennuient et
    me dégoûtent!
    —Alors je les plains, si ton mari ne revient pas. Pour qu'il
    oublie ainsi ces pauvres créatures, il faut qu'il soit bien loin ou
    bien tourmenté.
    Daniella parlait encore lorsque Felipone entra dans le Pianto où
    nous étions en ce moment. Sa femme alla à lui pour l'embrasser. Il
    la baisa sur les deux joues avec la même aisance que si rien ne se
    fut passé, et la pria doucement d'aller mettre un peu d'ordre à la
    maison.
    —Passe devant, lui dit-il, et enlève les matelas et les
    couvertures restés dans la
    befana. Je vais t'aider.
    Elle descendit l'escalier du Pianto en chantonnant, et en nous
    jetant, à la dérobée, un regard de triomphe moqueur qui semblait
    dire: «Vous voyez ce pauvre homme!»
    —Mes enfants, nous dit le fermier en nous serrant les mains,
    priez pour moi, vous qui croyez… Je suis un homme bien à
    plaindre.
    Sa bouche ne cessa pas de sourire en proférant ce premier et
    dernier aveu de son désespoir.
    —C'en est fait de la Vincenza! me dit Daniella.
    —Suivons-le!
    —A quoi bon? Aujourd'hui ou demain, elle est condamnée!
    —Peut-être que non! Le premier moment est le plus à craindre.
    Je m'élançai sur les pas du fermier: mais il avait pris si
    rapidement l'avance, que je trouvai la porte tournante déjà fermée
    et verrouillée en dedans. Je frappai en vain, on n'ouvrit pas. Cette
    porte massive a au moins six pouces d'épaisseur, et ne laisse point
    passer le bruit qui se fait dans la
    befana, masquée qu'elle est, de
    ce côté-là, par un second mur en briques et une autre porte bien
    jointe.
    Je collai en vain mon oreille contre la fente imperceptible que
    le tour laissait entre le bois et l'encadrement de pierre. Plus de
    cinq minutes se passèrent sans que j'entendisse d'autre bruit que
    celui des pas de ma femme, qui venait me rejoindre Puis il nous
    sembla que quelqu'un se jetait dans l'intervalle des deux portes en
    murmurant des paroles confuses; et aussitôt nous distinguâmes la
    voix claire du fermier qui disait:
    Basta! (c'est assez). La seconde
    porte, en se refermant, nous sembla couvrir, de son bruit sourd, un
    cri étouffé, et tout rentra dans le silence.
    —Ces agitations te font mal, dis-je à Daniella, qui tremblait et
    ne pouvait plus se soutenir. Je ne veux plus te voir suivre ce
    cauchemar. La vie de ton enfant est plus précieuse que celle de
    Vincenza. Va-t'en, et prends patience, si tu m'aimes. Je te jure que
    je vais faire tout ce qui sera humainement possible pour empêcher
    Felipone…
    —Il n'est plus temps, va! me dit Daniella. Je ferai ce que tu
    veux.
Tâche de savoir ce que va devenir mon pauvre
    parrain.

    Elle quitta ce lieu sinistre, et je sortis de Mondragone pour
    courir à la ferme, sans espoir de pénétrer par là dans le chemin
    souterrain (Felipone avait dû prendre ses précautions), et sans
    beaucoup de chance d'arriver à temps, quand même le passage serait
    libre. Le tour qu'il faut faire pour retourner à la porte des cours
    et redescendre la longueur du château en dehors, avant d'entrer sous
    les cyprès prend déjà au moins dix minutes; il en faut au moins
    autant pour descendre l'allée en courant, et je n'osais guère
    courir, dans la crainte d'être observé et d'attirer l'attention sur
    l'événement que je voulais conjurer.
    Depuis quelque temps et surtout depuis le jour où Felipone avait
    disparu, la ferme était à l'abandon. Les deux domestiques: étaient
    aux champs; les enfants jouaient dans la petite cour. Je demandai à
    Gianino si son oncle était revenu. Il secoua la tête négativement,
    et je vis passer sur sa figure jaune et camuse une expression de
    tristesse et d'inquiétude que l'insouciance de son âge n'emporta
    qu'avec effort. J'essayai, à tout hasard, d'entrer dans la salle
    basse: elle était solidement fermée, comme de coutume.
    J'attendis une heure. J'allai, comme en me promenant, à la
    prairie où est la petite chapelle qui donne issue au souterrain dans
    la campagne. Elle était également fermée d'un énorme; cadenas. Je
    retournai à Mondragone et redescendis aux caves de la porte
    tournante: rien que ténèbres et silence. J'allai consulter Daniella,
    qui priait devant la madone du portique.
    —Que faut-il faire? lui dis-je.
    —Rien, s'il a fait ce qu'il voulait; nous devons paraître ne rien
    savoir. En le cherchant et en le demandant, nous l'envoyons à
    l'échafaud. Laissons passer encore une heure, et j'irai porter à
    manger à ces pauvres orphelins. Felipone les a oubliés lui si bon
    pour eux. Quand j'ai vu le commencement de cet abandon, je me suis
    dit: «C'est bien mauvais signe!» La journée s'écoula sans rien
    changer à nos angoisses. Vers le soir, Daniella me proposa d'aller
    voir Onofrio.
    —Si mon parrain ne s'est pas tué avec sa femme, il est là.
    Onofrio était son meilleur ami.
    La pénétration de Daniella n'était pas en défaut. Sur les ruines
    du cirque de Tusculum, nous trouvâmes Felipone assis auprès du
    berger. Les moutons broutaient, autour d'eux, l'herbe fine de
    l'amphithéâtre. Le soleil se couchait; une douce brisa effleurait,
    sans les agiter, les cheveux rudes et frisés du fermier.
    —Voilà une belle soirée, nous dit-il en venant à notre rencontre;
    on est bien ici, et vous avez raison d'y venir voir coucher le
    soleil.
    —C'est, dit Onofrio avec son calme habituel, un des plus beaux
    endroits de la Campagne de Rome, et, dans les plus mauvaises
    journées de l'hiver, on n'y sent point de froid. C'est là que je
    viens me chauffer au mois de janvier. Ça ne fait de mal à personne,
    n'est-ce pas? La bon Dieu ne trouve pas que ça use son soleil quand
    les pauvres gens, à qui l'on dispute un fagot dans ce monde, vont
    lui demander un peu de son grand feu.
    Nous interrogions avec anxiété la figure de ces deux hommes; il
    n'y avait chez eux aucun effort visible pour s'entretenir avec nous
    de la pluie et du beau temps. Ils semblaient continuer une
    conversation paisible et rêveuse.
    —C'est une pauvre vie que la vie de berger, dit Felipone; et
    pourtant moi qui, étant garçon, courais un peu les filles et le
    cabaret dans la ville, j'ai quelquefois désiré d'être seul et dévot
    comme ce chrétien-là. Si j'avais cru en Dieu, je n'aurais pas fait
    les choses à demi: je me serais fait moine ou berger. Plutôt berger,
    car le moine s'abrutit à recommencer tous les jours la même
    promenade et à marmotter d'heure en heure les mêmes prières, tandis
    que le berger va où il veut et dit à Dieu ce qu'il a envie de lui
    dire.
    —Le berger a ses jours de peine et de plaisir, reprit le
    sentencieux Onofrio. Dans ce temps-ci il n'est pas à plaindre, et le
    pays où me voilà fixé depuis dix ans est des meilleurs. Mais dans ma
    jeunesse, j'ai eu de bien mauvaises saisons à passer, dans des
    endroits où je ne voyais jamais personne, et où la fièvre me tenait
    éveillé toute la nuit. Allez! la nuit est bien longue quand on n'a,
    pour se désennuyer, que le bruit du tonnerre et les grands éclairs
    qui vous font voir la plaine toute bleue. On dit son chapelet en
    comptant les gouttes de pluie qui tombent sur le toit de paille. Si
    on ne croyait à rien. Felipone, on deviendrait aussi bête que les
    brebis que l'on garde.
    —Je n'ai jamais dit que je ne croyais à rien, répondit le
    fermier; je crois à la folie des hommes et à la malice des
    femmes.
    En parlant ainsi, il fit un mouvement de la tête en arrière pour
    rire de son gros rire frais et sonore. Daniella me serra le bras
    pour me faire remarquer, entre son menton, et sa cravate, des traces
    d'ongles toutes récentes: la Vincenza s'était défendue.
    —Où est ta femme? lui dit-elle quand le berger se leva pour
    rassembler son troupeau.
    —Ma femme? dit-il d'un air étonné. Elle est à la maison je
    pense.
    Cela fut dit si naturellement, que j'en fus complètement dupe.
    Nous revînmes ensemble jusqu'à la ferme. Gianino, en apercevant son
    oncle, se mit à courir et se jeta à son cou. Cet enfant, laid et
    disgracieux, mais intelligent et sensible, se pendait à lui et
    l'étranglait de caresses.
    —Pauvre petit, dit le fermier en l'asseyant sur son épaule, il
    s'ennuyait sans moi.
    —Est-ce que tu vas encore t'en aller? dit l'enfant.
    —Non, mon Gianinuccio; à
    présent, je vas rester à la maison: je suis las de me promener.
    —Et ma tante? est-ce qu'elle ne va pas rentrer aussi
    —Elle n'est donc pas revenue, ta tante?
    —Cela t'étonne? dit Daniella à son parrain en le regardant
    fixement.
    —Non, répondit le fermier impassible, en posant l'enfant par
    terre, elle aura suivi son dernier amant.
    … juin
    C'est la seule explication que, depuis quinze jours, nous ayons
    obtenue de Felipone. Nous avons reçu des nouvelles de Brumières. Il
    est à Florence. Il nous dit qu'il se porte bien, et nous demande, en
    post-scriptum, si le fermier n'a pas trop battu sa petite femme.
  
  
    LVII
    … juin,
    Mondragone.
    Mais ne pensez pas que, depuis ces quinze jours, nous nous soyons
    tenus tranquilles, renonçant à retrouver la victime de cette
    terrible vengeance conjugale.
    Dans la nuit qui suivit l'événement, Daniella, ne pouvant dormir
    et en proie à un état fébrile qui m'inquiétait, me dit tout à
    coup:
    —Lève-toi, ami! Il faut pénétrer dans cette
    befana maudite. Qui sait s'il a
    eu le courage de tuer sa femme? Elle n'est peut-être en punition que
    pour un temps…
    —Je n'espère plus rien; mais, pour te calmer, me voilà prêt à
    essayer l'impossible. Que crois-tu que je doive faire? Lorsque j'ai
    cherché, avec Benvenuto, le chemin de cette
    befana, j'en ai approché
    beaucoup, puisque le docteur m'a dit avoir entendu notre travail et
    en avoir été inquiet.
    —Ce travail était dangereux, je ne veux pas que tu le reprennes;
    mais, moi, je crois, je dis qu'il y a une autre entrée à la
    befana que celle que nous
    connaissons, une entrée que Felipone a découverte depuis le temps
    que le prince et le docteur y étaient, et dont il se réserve le
    secret pour lui seul.
    —Qui te donne cette pensée-là?
    —Une espèce de vision que je viens d'avoir. Oh! ne me regarde pas
    d'un air inquiet, ne me crois pas en délire. Je dis une vision, ce
    n'est pas autre chose qu'un souvenir; mais un souvenir qui s'était
    effacé tout à fait et qui vient de me revenir, comme j'étais là,
    moitié pensant, moitié rêvant. Écoute! Le jour où Felipone nous
    donna l'idée de nous marier en dépit du curé, je l'avais rencontré
    dans la partie tout abandonnée du parc qui est entre l'allée des
    cyprès et le mur de clôture. Il creusait une espèce de fossé, et,
    comme ce n'est pas là son ouvrage, je m'en étonnai. Il ne me donna
    pas une bonne raison; mais je n'y fis que peu d'attention, et tant
    de choses intéressantes m'ont occupée ce jour-là et le lendemain,
    que je n'ai pas gardé souvenir d'une chose si indifférente. Voilà
    qu'elle me revient et c'est peut-être Dieu qui veut que je m'en
    souvienne. Allons-y.
    —Reste tranquille, j'irai seul. Dis-moi où cela est
    —Non, tu ne trouverais pas. Prends tous tes outils; je porterai
    la lanterne sourde.
    Nous nous glissâmes parmi les lauriers et les oliviers jusqu'aux
    fourrés épais que Daniella n'avait jamais explorés attentivement,
    mais où, avec un instinct remarquable, elle retrouva l'emplacement
    où elle avait vu fouiller. Au lien d'un fossé il y avait une butte
    de terre qui ne paraissait pas de fraîche date. Un épais tapis de
    mousse témoignait, au contraire, d'un long abandon.
    Daniella, qui tenait la lanterne, se baissa et toucha cette
    croûte de mousse qui se détacha et vint presque tout entière à la
    main. Elle avait été placée là, elle n'y avait pas poussé; et elle
    était si verte et si fraîche, qu'elle n'y avait été placée que peu
    d'heures auparavant.
    A la suite de ces observations je n'hésitai pas à me servir de la
    pioche et de la bêche. La terre, légère et toute fraîchement remuée,
    fut écartée en moins de dix minutes. Je trouvai quelques dalles
    disposées en forme de double escalier formant le toit d'une
    ouverture carrée à fleur de terre.
    Je me penchai sur le bord de cette ouverture, et je sentis le
    vide.
    J'eus encore recours aux papiers enflammés jetés dans ce vide, et
    je vis l'intérieur d'un vaste puits qui s'évasait dans le fond.
    C'était une glacière. Je pus fixer la corde à noeuds dont je m'étais
    muni, à la base d'un petit arbre qui masquait en partie l'ouverture.
    Daniella m'éclaira en faisant lentement descendre la lanterne au
    moyen d'une ficelle. Nous n'avions plus d'hésitation, plus de
    doutes; cet atterrissement artificiel nous mettait trop sûrement sur
    la voie.
    Je n'eus à descendre que la hauteur d'environ trois mètres. Avant
    le fond de la glacière je trouvai un passage très-bas et très-étroit
    où je pensai que le gros Felipone ne passait pas sans peine; et,
    après un court trajet, je me trouvai dans la grande galerie qui
    conduit à la befana. Je revins sur mes pas pour calmer les
    inquiétudes de ma femme et lui dire de venir me rejoindre par le
    Pianto. J'avais toute espérance de sortir par le tour, après avoir
    constaté le fait mystérieux, horrible probablement, que nous
    poursuivions.
    Je pénétrai sans obstacle dans_ la befana_. La faible clarté de
    ma bougie ne me permettait pas d'en voir l'ensemble, et, après
    l'avoir explorée dans tous les sens, je commençai à croire que nous
    avions rêvé une catastrophe. J'allai ouvrir à Daniella, qui arriva
    bientôt derrière la porte tournante, et que j'étais pressé de
    tranquilliser.
    —Il n'y a rien, il n'y a personne, lui dis-je. S'il eût renfermé
    là sa victime il aurait cadenassé cette porte, par où elle pouvait
    sortir.
    —Mais s'il l'a tuée! As-tu cherché partout! Tiens, voilà une
    chose nouvelle ici. La grande cheminée qui donne près du casino est
    murée.
    —Cela n'a-t-il pas été fait pour nous empêcher d'entendre les
    cris de
Brumières lorsqu'on l'a tenu ici toute une
    nuit?

    —Il nous a dit qu'on l'avait bâillonné. On n'aurait pas pris
    cette peine-là si la cheminée eût été murée.
    Je crevai, à coups de pioche, la cloison de briques qui fermait
    l'orifice de la cheminée, et je vis qu'on avait entassé du foin
    derrière cette maçonnerie encore fraîche. Felipone avait donc pris
    ses précautions d'avance pour que l'on n'entendit pas, du casino,
    les cris de la victime.
    —Puisqu'il a eu tant de préméditation, dis-je à ma femme, il n'y
    a pas d'espoir à conserver. S'il l'a tuée, il a eu le sang-froid de
    l'enterrer quelque part, soit ici, soit ailleurs, dans les
    souterrains, peut-être dans la glacière par où je suis descendu, et
    dont il a eu le soin de masquer l'entrée.
    Nous examinâmes toutes choses. Le lit où Tartaglia avait couché
    une nuit, avant celle où il avait arrangé, à la ferme, le mariage du
    prince, était encore dans le fond de l'hémicycle avec les matelas et
    les couvertures. Nous nous rappelions que le fermier avait attiré sa
    femme dans la befana en lui
    donnant pour prétexte qu'il fallait remporter cette garniture de
    lit, et le lit n'était pas dégarni. Les échelles qui avaient servi à
    porter Brumières dans la niche et à l'en faire descendre étaient
    encore là. J'y montai, je ne retrouvai dans la niche qu'un bouton de
    manchette, que je reconnus appartenir à Brumières. Il n'y avait
    aucune trace d'une lutte quelconque.
    —N'importe, dit Daniella, j'ai rêvé que je devais venir ici, et
    je n'en sortirai pas sans une certitude.
    Et, toute pâle et frémissante, elle cria par trois fois, de sa
    vois pleine et accentuée, dans le sourd et morne édifice le nom de
    Vincenza.
    Au troisième appel, un léger frémissement se fit entendre, et
    nous nous élançâmes vers les décombres d'où le son était parti.
    Nous trouvâmes, dans le fond de la partie écroulée, la
    malheureuse femme assise et idiote. Ses vêtements déchirés, ses
    cheveux épars collés à son front par le sang coagulé sur son visage,
    la rendaient méconnaissable et si effrayante, que Daniella,
    superstitieuse, recula en disant:
    —C'est la véritable
    befana!
    La victime était hors d'état de nous répondre. Elle essaya de se
    lever et retomba. Je l'emportai dans le casino, où nos soins lui
    rendirent la raison, mais non la force. Elle avait perdu tant de
    sang, qu'elle était épuisée. Elle avait reçu à la tête un seul coup
    d'un assommoir quelconque. Elle n'avait rien vu. Elle avait une
    large blessure près de la tempe, mais elle ne la sentait pas, et
    demandait seulement si elle avait quelque chose au visage. Elle
    parut soulagée dès qu'elle sut qu'elle n'était pas défigurée.
    Le sang était arrêté; les os du crâne ne me parurent point lésés,
    il était évident que Felipone avait voulu tuer, qu'il croyait avoir
    tué, mais que sa main avait manqué de force et qu'il n'avait pas eu
    le courage de porter un second coup. Cet homme si adroit et si fort
    n'avait pas pu tuer la femme qu'il aimait. La Vincenza se rappelait
    avoir lutté, avant d'être emmenée jusqu'au réservoir, où elle
    pensait qu'il avait voulu la noyer. Puis elle était tombée sous un
    choc violent et n'avait eu conscience de rien, jusqu'au moment où
    elle nous avait entendus parler, Daniella et moi, dans la
    befana. Elle n'avait pas reconnu
    nos voix; elle ne se rendait encore compte de rien en ce moment-là.
    Mais, en s'entendant appeler par son nom, et par une voix qui,
    disait elle, en lui avait pas fait peur, elle était venue à bout,
    par un effort machinal, de nous répondre.
    Elle pensait avoir été poussée dans le réservoir après le coup
    qui lui avait ôté la connaissance, et elle ne se trompait
    probablement pas, car ses vêtements fripés paraissaient avoir été
    mouillés jusqu'à la ceinture. Mais elle avait dû revenir à elle,
    étant seule, et se traîner jusqu'à la place où nous l'avions
    retrouvée. Ç'avait été un effort tout instinctif, sa mémoire ne
    pouvait ressaisir ce fait.
    Elle ne put même nous donner ces vagues détails qu'après quelques
    heures de repos. Daniella eut beaucoup de peine à la réchauffer, et
    passa le reste de la nuit à la soigner. J'avais de mon mieux pansé
    et fermé la blessure avec le collodion et la toile adhésive qu'à mon
    départ du presbytère l'abbé Valreg, grand
    remègeur en sa paroisse, avait
    fourrés dans ma malle, en cas d'accident. Je lui ai vu faire tant de
    pansements charitables, où je l'aidais naturellement, que je n'y
    suis pas trop maladroit.
    Grâce à un tempérament peu irritable et à un sang très-pur, la
    malade n'eut pas la réaction nerveuse que je redoutais, et, au bout
    de deux jours, la cicatrice était fermée dans les meilleures
    conditions possibles. Il nous fallut agir avec beaucoup de mystère:
    d'une part, pour ne pas exposer Felipone à des poursuites; de
    l'autre, pour ne pas exposer sa femme à une nouvelle vengeance.
    J'avais, dès la nuit même de cette recouvrance inespérée, fait
    disparaître les traces de mon entrée dans la glacière, après être
    remonté par là, afin de laisser le tour fermé en dedans. Je pouvais
    présumer que Felipone n'aurait jamais la force de retourner dans la
    befana, mais s'assurerait des
    issues, pour que personne ne pût constater son crime. Je ne me
    trompais pas: il travaillait à murer et à condamner pour jamais
    l'entrée du souterrain dans sa cave. Je le sus par Gianino, qui
    l'entendait maçonner et porter des pierres durant la nuit; et,
    malgré ses précautions, je le vis, en outre, sortir un matin des
    massifs de la glacière. J'allai voir furtivement ce qu'il avait
    fait. Je trouvai la butte exhaussée et complètement plantée
    d'arbres. Une autre fois, je vis Onofrio, sans chiens et sans
    troupeau, auprès de la chapelle de Santa-Galla. Là aussi,
    probablement, on avait muré le passage.
    Il nous tarde beaucoup, comme vous pouvez croire, de voir la
    Vincenza sur pied et de la faire évader. Nous sommes dans des
    appréhensions continuelles que son mari ne la découvre dans une des
    chambres de notre casino. Il est venu nous voir une seule fois
    depuis qu'elle y est, et s'est assis sur la marche de cette chambre
    qui donne sur la petite terrasse, vis-à-vis de notre appartement.
    Appuyé sur les balustres, je fumais en feignant de ne pas
    l'observer, car j'arrive forcément à être aussi dissimulé qu'un
    Italien de sa trempe. Il était affaissé et comme abruti dans son
    déchirant sourire. Peut-être que si j'eusse osé lui dire: «Elle vit,
    elle là tout près de toi!» Je lui eusse rendu à lui-même la vie et
    le repos. Mais Daniella m'a appris, par la justesse de sa
    divination, à ne pas me fier aux apparences. Peut-être l'expression
    de désespoir et de remords que je croyais lire sur la figure de ce
    malheureux n'était-elle que la satisfaction morne et sombre d'une
    vengeance assouvie.
    5 juillet.
    Il était temps que l'on vint nous délivrer de la présence de
    Cette Vincenza. Elle me devenait insupportable. Sans coeur et sans
    raison, cette créature ne songeait qu'à recommencer une vie de
    désordre. C'est une sensualité stupide qui la gouverne. Elle n'a
    d'autre cupidité que le goût de la toilette, et sur son lit, ayant à
    peine la force de parler, elle s'enquérait du bijou étrusque de
    Brumières, et reprochait à Daniella d'avoir refusé de le recevoir
    pour elle; du reste, prodigue, imprévoyante, ne se demandant jamais
    si elle aura du pain, mais bien une robe de soie et des fichus
    brodés. Ses habitudes de galanterie l'ont sollicitée avant même que
    ses forces physiques fussent revenues; car, en remercîment de mes
    secours et de mes soins, elle m'a offert ses bonnes grâces avec un
    cynisme imbécile, C'est dans sa pensée, vous en conviendrez, une
    étrange manière de récompenser Daniella de son dévouement.
    Sa société nous était de plus en plus répulsive. Elle troublait
    et souillait l'harmonie poétique de notre existence par son caquet
    puéril et le dévergondage de son étroite imagination. La seule chose
    qu'il y ait à louer en elle, c'est une grande douceur; mais il n'en
    faut chercher la cause que dans un manque d'énergie et dans
    l'absence de toute fierté. Elle reçoit en riant les plus dures
    leçons, et son mari ne lui inspire que de la peur, sans aucune
    réaction de vengeance.
    —Pauvre homme, dit-elle en parlant de lui, je suis sûre qu'il est
    bien fâché de ce qu'il a fait. Pourvu qu'il ne lui en arrive pas
    malheur! Si je voulais, il me reprendrait et me demanderait pardon à
    genoux.
    Mais quand on lui conseille d'essayer une réconciliation, elle
    répond qu'elle s'y fierait bien, mais qu'il n'est pas
    agréable de vivre avec un homme
    devenu si jaloux. En un mot, elle trouve moyen de dire des choses
    risibles en riant elle-même. L'horreur de sa situation dans la
    befana et de la mort, par la
    faim, qui l'y attendait si nous ne l'eussions sauvée, ne lui a pas
    même laissé de terreur. Elle écarte ces souvenirs avec une
    merveilleuse facilité, en disant qu'il ne faut pas penser aux choses
    tristes, et prouvant qu'il est des natures douées de l'heureuse
    impossibilité de souffrir, ce qui les assimile à certains animaux à
    moitié inertes, qui remplissent aveuglément les fonctions de la vie
    dans les bas-fonds de la création. Daniella a eu la grand sens de
    n'être pas jalouse en voyant les provocations, à peine voilées,
    qu'elle m'adressait.
    —Je ne me sens pas d'indignation contre elle, m'a-t-elle dit; je
    vois qu'elle n'a pas conscience d'elle-même. Elle a l'innocence des
    bêtes. Il faut que Felipone ait senti cela, puisqu'il l'a assommée
    avec aussi peu de remords qu'il eût fait d'un de ses animaux.
    Et pourtant Felipone a des remords et un incurable chagrin. J'ai
    appris à lire sur sa figure le démenti secret que la passion donne à
    son tempérament pléthorique.
    La Vincenza commençant à pouvoir marcher, nous nous demandions
    comment nous la ferions évader secrètement, lorsque, par une nuit
    d'orage effroyable, nous entendîmes sonner à la porte de la grande
    cour. Une visite à pareille heure et par un temps pareil ne fut pas
    accueillie sans précaution. Un cavalier, enveloppé jusqu'aux yeux,
    me demandait à entrer un instant. C'était le docteur R….
    —Vous comprenez ce qui m'amène, me dit-il; je viens chercher
    la
Vincenza….

    Il avait rencontré Brumières à la Spezzia. Apprenant que ce
    voyageur venait de Frascati, le docteur, bien qu'il ne le connût
    pas, lui avait demandé des nouvelles des personnes qui
    l'intéressaient, de sa mère, de moi et de Felipone. Brumières, qui
    venait de recevoir une lettre de nous, où nous lui disions que
    Vincenza avait couru et courait encore de grands dangers, avait fait
    part de ce paragraphe au docteur.
    —J'ai compris, nous dit celui-ci, que M. Brumières, bien qu'il ne
    s'en vantât pas, était pour quelque chose dans les malheurs de ce
    ménage; mais il se pouvait que je fusse seul en cause dans l'esprit
    du mari; et, d'ailleurs, il me suffit qu'une femme m'ait appartenu
    sans spéculation et sans perfidie pour que je me regarde comme son
    défenseur en toute circonstance où je peux quelque chose. Je connais
    ce bon Felipone, un homme à passions exclusives, capable de haïr
    autant que d'aimer. Je viens donc voir si je dois lui enlever sa
    femme, on si je peux les réconcilier ensemble. Dans tous les cas, je
    viens attirer le danger sur moi, pour le détourner d'elle.
    Quand le docteur sut ce qui s'était passé, son parti fut pris à
    l'instant même.
    —Donnez-moi cette pauvre femme, dit-il; je vais la mettre en
    croupe derrière moi, et je me fais fort de la conduire en lieu sûr.
    De là je l'expédierai en France, où un de mes amis me demande une
    cuisinière italienne. Elle sait faire le macaroni comme personne.
    Peut-être qu'un jour son mari pleurera sa violence et sera heureux
    d'apprendre qu'elle vit encore; mais il ne sera jamais ni utile ni
    prudent de lui dire où elle est.
    Daniella, avertie par moi, habilla et enveloppa la Vincenza dans
    ses propres vêtements, et je la plaçai sur le cheval du docteur, qui
    refusait de mettre pied à terre et qui causait à voix basse avec moi
    sous les voûtes de la caserne d'entrée. La Vincenza s'en allait avec
    une joie d'enfant, ivre de l'idée de voir Paris et d'être morte pour
    Felipone. Le docteur lui défendit de lui dire une parole.
    —Nous jouons gros jeu, me dit-il à l'oreille. Faites-moi l'amitié
    de regarder par là, vers le chemin des Camaldules, si personne n'a
    eu l'éveil de mon arrivée.
    Quand je me fus assuré du fait, il me serra la main et partit au
    galop avec le dangereux fardeau dont il avait le courage de se
    charger. Ce qu'il faisait là, au péril de sa tête proscrite et mise
    à prix, pour une femme dont il ne se souciait plus, si tant est
    qu'il s'en fût soucié plus d'un instant dans sa vie de plaisirs
    faciles, était un acte d'humanité tout à fait dans sa nature,
    quelque chose d'héroïque, accompli avec une agréable rondeur et une
    crânerie sans ostentation. Grande âme, je ne dirai pas typique par
    rapport à l'Italie, où les types sont si variés, mais bien
    italienne, en ce sens qu'elle résume des vertus providentielles et
    des exubérances fatales: rien à demi, et tout en grand. Là où le mal
    se fait petit et lâche, on peut dire que le type national est
    entièrement effacé. Par malheur, il l'est ici dans une effrayante
    proportion. Hélas! hélas! quel compte auront à rendre à Dieu ceux
    qui tuent l'âme des générations et qui peuplent de spectres abjects
    les terres bénies où le ciel avait magnifiquement répandu la beauté
    des idées avec celle des formes.
  
  
    CONCLUSION
    Ici se termine le journal de Jean Valreg. Des occupations
    assidues, la peinture dont il était chargé, les études musicales
    qu'il continuait avec sa femme, les promenades nécessaires à la
    santé de l'un et de l'autre, et les visites fréquentes à la villa
    Taverna, où lord et lady B*** passèrent l'été, rendirent si
    difficile le surcroît de besogne que je lui avais imposé, qu'il me
    demanda la permission de s'en tenir à de simples lettres de temps en
    temps. Voici le résumé de sa situation à l'automne de la même
    année.
    L'événement tragique de la
    befana n'avait pas éveillé le
    moindre soupçon, malgré l'absence indéfinie de la Vincenza. Felipone
    n'avait pas fait semblant de chercher sa femme. A ceux qui le
    questionnaient, il répondait qu'il était
    becco, beccone, becco cornuto; et
    il riait! La disparition de la Vincenza coïncidant avec celle de
    Brumières, que personne n'avait vu partir, on ne doutait pas qu'il
    n'eût enlevé la fermière, dont les relations avec lui n'étaient un
    secret pour personne.
    Les annexes de l'immense villa continuaient à dégringoler dans le
    ravin. Le pavillon central était toujours solide et s'embellissait
    de fresques et de lambris. Le casino était devenu une demeure
    délicieuse de fraîcheur, de poésie et de gaieté pour le modeste
    ménage. Les visites n'y manquaient pas. La curiosité qu'inspirait ce
    couple amoureux niché dans une ruine en attirait bien quelques-unes
    dont on se fût passé; mais cette curiosité était bienveillante et le
    soir y mettait fin. Le dîner et la veillée tête à tête, au sein
    d'une solitude absolue et grandiose, étaient toujours une fête pour
    Valreg et Daniella. On y parlait du petit enfant comme s'il était
    déjà né, et en attendant on aimait Gianino, on le tenait propre et
    on lui apprenait à lire.
    Felipone n'avait pas laissé percer la moindre agitation. Il
    s'occupait de ses affaires, tenait mieux que jamais sa ferme et sa
    laiterie, caressait ses neveux, vantait Gianino comme un prodige, ne
    s'occupait d'aucune femme et riait toujours des maris trompés et de
    lui-même.
    «Seulement, nous nous apercevons, écrivait Valreg, qu'il maigrit
    et que ses yeux se plombent. Il boit beaucoup et commence à divaguer
    après souper. Il ne lui échappe jamais un mot compromettant; mais
    son sourire éternel devient l'étrange expression d'une souffrance
    chronique. Je le crois atteint d'une maladie de foie, et il fait
    tout ce qu'il faut pour qu'elle ne soit pas longue. Il va souvent
    causer avec le berger de Tusculum, qui cherche à le guérir de son
    athéisme, mais qui n'y parvient pas encore. Pourtant, le fait de
    cette intimité entre deux hommes de caractères et d'opinions si
    opposés s'explique peut-être, chez Felipone, par un vague besoin de
    croire. Il semble parfois qu'il défende avec acharnement son impiété
    pour se faire battre. Malheureusement, le berger a, malgré son grand
    bon sens, trop de superstitions locales pour être un apôtre bien
    efficace. Onofrio croit aux sorciers. Un autre berger, son voisin de
    paillis, est gettatore, jeteur de
    sorts, et lui fait mourir ses moutons. Il le ménage dans la crainte
    qu'il ne lui donne une maladie dont il a fait mourir une vieille
    femme de Marino, et qui consistait à vomir des cheveux, «toujours et
    toujours des cheveux qui lui pesaient affreusement sur l'estomac, et
    qui auraient pu couvrir le monte Cavo, tant ils étaient longs,
    épais, inépuisables.» Vous voyez que le sage Onofrio, un érudit, un
    philosophe, un saint quant à l'austérité, un homme de coeur à tous
    égards, est, malgré tout, un paysan assez semblable aux nôtres. Ses
    récits merveilleux font rire Felipone, et ses menaces de l'enfer ne
    lui causent ni crainte ni remords. Une seule fois, je lui ai entendu
    regretter de ne pas croire au ciel; mais il a vite ajouté: «Le ciel
    et l'enfer sont sur la terre. Quand on a eu l'un et l'autre, on n'en
    doit désirer ni craindre davantage.»
    Telle n'est pas la croyance de Daniella; mais elle a fini par se
    sentir pardonnée et par savourer sans effroi son amour et son
    bonheur, désormais sanctifiés par le prochain espoir de la
    maternité.
    Medora se fait construire, aux environs de Gênes, une villa
    fabuleuse.
Tartaglia y fait ses affaires honnêtement, à ce
    qu'il assure.

    La bonne intelligence se soutient entre lord et lady B***. Quand
    cette dernière a quelque mouvement d'humeur, elle se borne à gronder
    Buffalo, qui, du reste, est admis
    au salon. Je sais par l'abbé Valreg, que j'ai vu en Berry, que la
    bonne Harriet a fait son testament, et qu'elle assure une petite
    fortune aux enfants à venir de Jean Valreg; mais c'est un secret que
    l'or garde au jeune ménage.
  
  
    FIN
    